CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre
PERENCO ECUADOR LIMITED

Demandante

REPUBLICA DEL ECUADOR

Demandada

Caso CIADI No. ARB/08/6

 

DECISION SOBRE LAS CUESTIONES
PENDIENTES RELATIVAS A LA JURISDICCION
Y SOBRE LA RESPONSABILIDAD

 

Miembros del Tribunal
Juez Peter Tomka, Presidente
Sr. Neil Kaplan, C.B.E., Q.C., S.B.S.
Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.

Secretario del Tribunal
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha: 12 de septiembre de 2014

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de Perenco Ecuador Limited:

Sr. Mark W. Friedman

Sra. Ina Popova

Sr. Thomas Norgaard

Sra. Sonia Farber

Sra. Terra Gearhart-Serna
Debevoise & Plimpton LLP

y

Sr. Gaétan Verhoosel
Three Crowns LLP

Sra. Carmen Martinez Lopez.
Covington & Burling LLP

En representacién de la Republica del Ecuador:

Dr. Diego Garcia Carri6n
Procurador General del Estado

Dra. Blanca Gomez de la Torre
Directora Nacional de Asuntos
Internacionales y Arbitraje

y

Sr. Eduardo Silva Romero,

Sr. Pierre Mayer

Sr. Daniel Gal

Sr. José Manuel Garcia Represa
Sra. Maria Claudia Procopiak y
Sra. Audrey Caminades
Dechert LLP

INDICE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I. INTRODUCCION 1
A. Las Partes 1
B. La Diferencia 1
II. HISTORIA PROCESAL 2
Il. LOS HECHOS 10
A. Propiedad y Control de la Demandante
Industria de Hidrocarburos en Ecuador
C. Intereses de Perenco en los Contratos de Participacién de los Bloques 7 y 21............ 15
D. Aumentos en el precio del petrdleo y la respuesta del Ecuador .........cc cece 21
E. Origenes de la diferencia: eventos vinculados con la Ley 42-2006 de Reforma a la Ley
de Hidrocarburos 22
(1) La promulgacion de la Ley 42 23
(2) Aplicacién de la Ley 42 26
(3) Pagos en virtud de la Ley 42, el inicio del arbitraje CIADI, negociaciones y Ley
de Equidad Tributaric 31
F. Proceso de coactiva, Decisién del Tribunal sobre Medidas Provisionales, intervencién
en los Bloques y declaraciOn de Caducidad .......c.c.ccccceceeeseeseteteseeeseseeeeeeeeeeneneeneieee 43
(1) Proceso de coactiva 43
(2) Subasta del crudo del Consorcio y Decisién del Tribunal sobre Medidas
Provisionale: 48
(3) Esfuerzos de negociaci6n y oferta de soluci6n propuesta «0.0.0.0... 53
(4) Segundo intento de remate y declaraci6n de Caducidad .0.....c.cccccceeeeeeeeteeee 56
IV. SINTESIS DE LAS RECLAMACIONES Y LOS PEDIDOS DE LAS PARTES .........00 63
A. Jurisdiccién 63
(1) Sobre si Perenco es una empresa ‘controlada por’ nacionales franceses conforme
al significado del Articulo 1(3)(ii) del Tratado
(2) Sobre si las reclamaciones relacionadas con la caducidad son arbitrables .......... 67
B. Fondo 69

 

(1) Introduccién a las reclamaciones en virtud del Tratado y de los Contratos de
Participacién 69

(2) Sobre si Ecuador incumplié el Articulo 4 del Tratado al no brindar un trato justo y
equitativo a la inversién de Perenco en los Bloques 7 y 21 .........ceceeeeeeees 70

(3) Sobre si Ecuador violé el Articulo 4 del Tratado al interferir con el uso y goce de
las inversiones de Perenco en los Bloques 7 y 21 .......cccccceeeeeeeteeeteseteeeeeees 72

ii

 

 

 

 

 

 

 

 

(4) Sobre si Ecuador violé el Articulo 5 del Tratado al actuar discriminatoriamente
contra Perenco y su inversion en los Bloques 7 y 21
(5) Sobre si Ecuador violé el Articulo 6 del Tratado al expropiar las inversiones de
Perenco en los Bloques 7 y 21
(6) Sobre si Ecuador viol6 compromisos contractuales de no modificar
unilateralmente términos clave de los Contratos de Participacién, de no
discriminar y de negociar. 78
(7) Sobre si Ecuador estaba obligado contractualmente a cumplir con la Decision del
Tribunal sobre Medidas Provisionales.............cccccsesceseeseseeteseeteseeeseeteseesseeneseenes 80
C.  Reconvenciones del Ecuador. 81
D. Remedios 81
E. Petitorio 82
V. JURISDICCION SOBRE LAS RECLAMACIONES DE LA DEMANDANTE EN
VIRTUD DEL CONTRATO 85
A. La objeci6n pendiente de la Demandada 86
B. La presentacion de la Demandante...............ccece cece ese ee cece eeeeeeeeeaeseeeeeeseteeeeeneeeenes 89
C. La Decision del Tribunal 94

VI. RECLAMACIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL CONTRATO

 

 

A. Derecho aplicable a las reclamaciones en virtud de los Contratos de Participacion.... 96

B. El enfoque del Tribunal a las reclamaciones de incumplimiento de los Contratos de

c.

 

 

 

Participacién 98
Los alegatos de las Partes 101
(1) La posicién de la Demandante ......... cece eee eeeeeeneeee tees eeeeeeteneneneneeeeeeee 101
(2) La posicién de la Demandada oo... cece cece eeeeeeeeeseeteeseeteeeeeneneeeeeeee 105
La Decisién del Tribunal 110
(1) Los términos claves de los Contratos de ParticipaciOn.........cc cee 110
(2) ¢Modific6, enmendé 0 cambié la Ley 42 el marco juridico aplicado a los

3

(4
(5

(6
)

 

Contratos de ParticipaciOn? 0.0.0...

jEncuadraba la Ley 42 dentro del alcance de las clausulas de modificaci6n del

 

 

 

régimen tributario? 116
La solicitud de negociaciones 118
{Adopté Perenco medidas suficientes para probar el proceso de modificacién
tributaria cuando la Ley 42 se aplic6 al 50%? oo... ceccece eee eee ee eeneeeeteeeeeeeees 119
La Ley 42 al 99% 125
La Decisién del Tribunal sobre Medidas Provisionales y la defensa de exceptio
non adimpleti contractu: 129

 

If

iii

a. {Estaba Ecuador obligado contractualmente a cumplir con la Decisién del
Tribunal sobre Medidas Provisionales? ....

 

b. jPuede Perenco invocar la defensa exceptio non adimpleti contractus por su
decisién de suspender las operaciones?...........cccee eee

 

(8) ¢Hubo incumplimiento de la clausula 5.1.28 del Contrato de Participacion en el
Bloque 7? 140

 

(9) La caducidad conforme a los Contrato:
E. Sintesis de las determinaciones del Tribunal sobre las reclamaciones contractuales 142
VII. JURISDICCION SOBRE LAS RECLAMACIONES DE LA DEMANDANTE EN

 

 

 

VIRTUD DEL TRATADO 143
A. El asunto pendiente sobre jurisdiccién en virtud del Tratado ......0.0.. cc 143

(1) Hallazgos facticos clave 145

(2) Pretensiones sobre el asunto del COntrOl] ..........eeeeeeseeeeeeeeeeseseeeeeeeceeeeeseneeeeaeeeeee 153

a. Las objeciones de la Demandada ...0.........c cece tees tees seseteeeeteteeeeeeeeenes 154

b. Los argumentos de la Demandante 0.0.0.0... cece eee eects ee teeeneneeneeeee 158

(3) La Decisién del Tribunal 162

VIII. RECLAMACIONES DE INCUMPLIMIENTO DEL TRATADO .........cscesseseeteeeeeeees 170

 

A. Derecho aplicable a las reclamaciones relativas al Tratado
B.  Trato justo y equitativo de conformidad con el Articulo 4 del Tratado .

(1) EI Tratado,

 

(2) Las posiciones de las Partes

  
 

a. La posicién de la Demandante
b. La posicién de la Demandada
(3) La Decisién del Tribunal 178

a. El argumento general de incumplimiento de trato justo y equitativo y las
expectativas legitimas de la Demandante

 

i. {Qué expectativas tenia Perenco al momento de efectuar su inversién? 183

ii. Expectativas de arreglo de la controversia basadas en los Contratos de
Participacién 185

iii. Las expectativas respecto de la Decision sobre Medidas Provisionales. 188

 

iv. Expectativas sustantivas relativas a los Contratos ........0.0cccceeeeees 189
b. La Ley 42 al 50% 190
c. {Viola la Ley 42 el Articulo 4? oo. cece eeceneeeeeeeeteteteeeeenenes 193
d. La reclamacién del obstaculo .........c.ccccceccscssestesecteseeteseeeseeeseeeseeeseeeseenes 195
e. La Ley 42 al 99% 197

 

C. Expropiacién segtin el Articulo 6 del Tratado.
(1) La posicién de la Demandante...

(2) La posicién de la Demandada.

f.

La declaracién de Caducidad 205

   
 

 

 

 

 

 

 

 

(3) Decisién del Tribunal 223

a. Las objeciones a la jurisdiccién pendientes 2.0.0.0... eects 223

b. La Ley 42 al 50%

c. La Ley 42 al 99%

d. La decisi6n del Tribunal

e. El efecto combinado del Decreto 662, las coactivas y la declaracién de

caducidad 232

f. Lasuspensién de las operaciones y la respuesta del Estado uu... 237

g. La declaraci6n de Caducidad ........ccccccccccecese cscs eeeeeeeeseseeeeeeeneteneeenenenes 238
IX. COSTAS 240
X. DECISION 240

 

ABREVIATURAS Y TERMINOS DE USO FRECUENTE

Burlington

CEL

CEPE

CIADI 0 el Centro

CLAPSA

Memorial de Contestacién

Contrato de Participacién
del Bloque 7 0 Contrato del
Bloque 7

Contrato de Participacién
del Bloque 21 0 Contrato
del Bloque 21

Convenio CIADI

Convencién de Viena 0

VCLT

Decisién sobre Jurisdiccién

Decisién sobre Medidas
Provisionales

Diplica

Ecuador

Las Partes

Burlington Resources Inc.

Comité Especial de Licitaciones

Corporacién Estatal Petrolera Ecuatoriana

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Compaiifa Latinoamericana Petrolera Sociedad Anoénima

Contra-Memorial del Ecuador sobre Responsabilidad y
Reconvenciones del 5 de diciembre de 2011

Modificacién del Contrato de Prestacién de Servicios para la
Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos del Bloque 7 de la

Regioén Amazonica, que incluye el Contrato para el Campo
Unificado Coca-Payamino

Contrato de Participaci6n para la Exploracién y Explotacién de
hidrocarburos en el Bloque 21 de la Regi6n Amaz6nica

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados

del 18 de marzo de 1965

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados

del 23 de mayo de 1969

Decisi6n sobre Jurisdiccidn del 30 de junio de 2011

Decisién sobre Medidas Provisionales del 8 de mayo de 2009

Duiplica de Ecuador sobre Responsabilidad del
27 de julio de 2012

Reptiblica del Ecuador

Colectivamente, la Demandante y la Demandada

vi

LET

Ley 42 o Reforma HCL

Ley 44

Memorial Actualizado

OCP

Oryx

Perenco o PEL

Petroecuador

PIL

Preussag

Primer Reglamento de
Aplicaci6n

Proyecto de Ley
Reformatoria de la Ley de
Hidrocarburos 0 Proyecto

Reglas de Arbitraje

Réplica

Santa Fe

Segundo Reglamento de
Aplicaci6n

SIPETROL

Ley de Equidad Tributaria del 29 de diciembre de 2007

Ley No. 2006-42 Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos del
19 de abril de 2006

Ley 44 de Reforma a la Ley de Hidrocarburos Registro Oficial
No. 326 del 29 de noviembre de 1993

Memorial Revisado de la Demandante del 5 de agosto de 2011

Oleoducto de Crudos Pesados

Oryx Ecuador Energy Company

Perenco Ecuador Limited

Empresa Estatal Petréleos del Ecuador

Perenco International Limited

Preussag Energie GMBH PBP

Decreto No. 1672 de Aplicacion de la Ley 42-2006 del
13 de julio de 2006

Proyecto de Ley Reformatoria de la Ley de Hidrocarburos
presentado por el Presidente de la Reptiblica de Ecuador al
Presidente del Congreso del 1 de marzo de 2006

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
del CIADI

Respuesta de la Demandante al Contra-Memorial de la
Demandada del 12 de abril de 2012

Santa Fe Minerales del Ecuador Sociedad Anénima

Decreto No. 662 de Aplicacion de la Ley 42-2006 del
4 de octubre de 2007

Sociedad Internacional Petrolera Sociedad Anénima

Solicitud

Solicitud Enmendada

TBI 0 el Tratado

Solicitud de Arbitraje del 30 de abril de 2008

Solicitud de Arbitraje Enmendada del 30 de abril de 2008,
presentada el 28 de julio de 2008

Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica del Ecuador y el

Gobierno de la Reptiblica Francesa para la Promocion y
Proteccién de Inversiones

Vili

L

INTRODUCCION

A. Las Partes

La Demandante, Perenco Ecuador Limited, es una empresa debidamente constituida conforme
a las leyes de la Mancomunidad de las Bahamas. La Demandante alega que en el momento en
cuestiOn, es decir, el 17 de octubre de 2007, cuando se brind6 el consentimiento al arbitraje, era
controlada por nacionales de Francia y por tanto el Tribunal tiene jurisdiccién sobre el reclamo
en virtud del Tratado presentado por Perenco ‘La Demandante ha presentado asimismo
reclamos por la violacién de los Contratos de Participacién en los Bloques 7 y 21. En lo

sucesivo se hard referencia a la Demandante como “Perenco” o la “Demandante”.

La Demandada es la Republica del Ecuador y en lo sucesivo sera referida como “Ecuador” o

Ja “Demandada”.

Se referiré colectivamente a la Demandante y la Demandada como las “Partes”. Los

representantes respectivos de las Partes y sus direcciones se detallan arriba en la pagina (i).

B. La Diferencia

4.

EI presente procedimiento aborda presuntas violaciones por parte de Ecuador de obligaciones
conforme al Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica Francesa y el Gobierno de la
Reptiblica del Ecuador para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversién (el “Tratado” o
el “TBI’) y a dos “Contratos de Participacién” (también conocidos como “contratos de
participacién de produccién’”) suscritos por la Demandante y Petroecuador, la ultima actuando
en nombre del Estado, vinculados con la exploracién y explotacién de los Bloques 7 y 21

ubicados en la region del Amazonas ecuatoriano.

Los Contratos de Participacién son, primero, el Contrato de Modificacién del Contrato de
Prestacién de Servicios en Contrato de Participacién para la Exploracién y Explotacién de

Hidrocarburos del Bloque 7 de la Regién Amazénica, incluido el Contrato para el Campo

Solicitud de Arbitraje Enmendada del 30 de abril de 2008, parrafo 14 (“Solicitud Enmendada”). Para una
descripcién detallada sobre los hechos vinculados con este aspecto de Ia pretensién de la Demandante, véase la
seccién TILA.

Il.

Unificado Coca-Payamino (el “Contrato de Participacién del Bloque 7” o el “Contrato del
Bloque ry, y segundo, el Contrato de Participacién para la Exploracién y Explotacién de
Hidrocarburos del Bloque 21 de la Regi6n Amazénica (el “Contrato de Participacién del
Bloque 21” o el “Contrato del Bloque 21”)*, (en conjunto, se referir4 a los contratos como
los “Contratos de Participacién” o los “Contratos”). Perenco también suscribié un Acuerdo
de Operacién Conjunta con otras entidades con intereses en los Bloques 7 y 214. Dichos
acuerdos, y los derechos y obligaciones respectivos de las partes conforme a los Contratos

seran descritos en mayor detalle a continuacion.

HISTORIA PROCESAL

El 30 de abril de 2008, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (el “CIADI” 0 “Centro”) recibié una solicitud de arbitraje (la “Solicitud’”) de
Perenco en contra de la Reptiblica del Ecuador y de la Empresa Estatal Petréleos del Ecuador
(“Petroecuador”). La Solicitud de Perenco fue presentada al CIADI sobre la base del Articulo

9 del Tratado y de las clausulas de arbitraje contenidas en los Contratos de Participacién.

El 4 de junio de 2008, el Secretario General registré la Solicitud de conformidad con el
Articulo 36(3) del Convenio para el Arreglo de las Disputas Relativas a Inversién entre

Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio CIADI’’).

El 28 de julio de 2008, la Demandante present6 una solicitud de arbitraje enmendada (la

“Solicitud Enmendada’”).

El Tribunal fue constituido inicialmente el 21 de noviembre de 2008 de la siguiente manera:
Thomas Bingham, nacional del Reino Unido, designado como Presidente por los drbitros

designados por las partes, luego de consultar con las partes; Charles N. Brower, nacional de los

Anexo CE-17, Contrato de Participacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos del Bloque 7 de la
Regién Amazénica, del 23 de marzo de 2000 (traduccién presentada nuevamente el 12 de abril de 2012)
(“Contrato de Participacién del Bloque 7”).

Anexo CE-10, Contrato de Participacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos (Petrdleo Crudo) del
Bloque 21 de la Regién Amazénica ecuatoriana, del 20 de marzo de 1995 (traduccién presentada nuevamente el
12 de abril del 2012) (“Contrato de Participacién del Bloque 21”).

Anexos CE-31, Novacién de Acuerdo de Operacién Conjunta con respecto al Bloque 7, Cuenca Oriente, Ecuador,
12 de diciembre de 2002, y CE-32, Novacién de Acuerdo de Operacién Conjunta con respecto al Bloque 21,
Cuenca Oriente, Ecuador, 12 de diciembre de 2002.

20.

21.

Estados Unidos, designado por la Demandante; y J. Christopher Thomas QC, nacional de

Canada, designado por la Demandada.

El 7 de febrero de 2009, el Tribunal celebr6 en Washington, DC la Primera Sesi6n con las
Partes. Los acuerdos de las Partes se incorporaron en Actas suscritas por el Presidente y el

Secretario del Tribunal y entregadas a las Partes.
El 9 de febrero de 2009, el Tribunal determiné el calendario procesal.
El 19 de febrero de 2009, Perenco presenté6 una solicitud de medidas provisionales.

EI 20 de febrero de 2009, la Demandada presenté observaciones sobre la solicitud de medidas

provisionales de la Demandante.

El] 21 de febrero de 2009, la Demandante contesté a las observaciones de la Demandada sobre

Ja solicitud de medidas provisionales.

El 26 de febrero de 2009, la Demandada presenté observaciones adicionales sobre la solicitud

de medidas provisionales.
El 27 de febrero de 2009, la Demandante present6 una réplica sobre las medidas provisionales.
El 6 de marzo de 2009, la Demandada present6 una dtiplica sobre las medidas provisionales.

El 9 de marzo de 2009, la Demandante present6 observaciones adicionales sobre las medidas

provisionales.

Se celebré una audiencia sobre medidas provisionales el 19 de marzo de 2009 en Paris,

Francia.

El 10 de abril de 2009, Perenco presenté su Memorial, acompafiado por las declaraciones
testimoniales de los sefiores Eric D’ Argentré, Laurent Combe y Patrick Spink, y por el primer

informe pericial del Dr. Hernan Pérez Loose.

El 8 de mayo de 2009, el Tribunal emitid su Decisién sobre Medidas Provisionales (la

“Decisién sobre Medidas Provisionales”), resolviendo que:

22.

23.

24.

25.

. ..las circunstancias le requieren recomendar, y asf lo hace, medidas
79. I. i 1 d: lo hi did
provisionales que impidan a las Demandadas:

qd) demandar que Perenco pague cualquier monto presuntamente adeudado
conforme a la Ley 42;
(2) instituir o continuar cualquier acci6n, judicial o de otro tipo, incluyendo

las acciones descritas en las notificaciones del 19 de febrero y de 3 marzo de
2009, para cobrarle a Perenco cualquier monto que las Demandadas reclaman que
Perenco o el Consorcio les adeudan conforme a la Ley 42;

(3) instituir o continuar cualquier acci6n, judicial 0 de otro tipo, en contra de
Perenco o cualquiera de sus directivos o empleados que surja de o en conexién
con los Contratos de Participacién; y

(4) unilateralmente modificar, rescindir, dar por terminado o repudiar los
Contratos de Participacién, o emprender cualquier otra conducta que pueda,
directa o indirectamente, afectar o alterar la situacién legal bajo los Contratos de
Participaci6n, tal y como fue acordado por las partes’.

El 17 de julio de 2009, Ecuador y Petroecuador presentaron, de forma separada, Objeciones a
la Jurisdiccién. Las Objeciones de Ecuador fueron acompaiiadas por la declaraci6n testimonial
del Dr. Christian Davalos y los primeros informes periciales de los Profesores Juan Pablo
Aguilar Andrade, Luis Parraguez Ruiz y Hernan Salgado Pesantes. La Demandada solicité de
manera formal que sus objeciones jurisdiccionales fueran tratadas como una cuestién previa de

conformidad con el Articulo 41(2) del Convenio.

El 17 de septiembre de 2009, Perenco presenté su Contestacién sobre Jurisdiccién. Fue
acompajfiado por la declaracién testimonial del Sr. Andrew Derman y el segundo informe

pericial del Dr. Hernan Pérez Loose.

Ecuador y Petroecuador presentaron de forma conjunta una Réplica sobre Jurisdiccién el 17 de
noviembre de 2009, a la que adjuntaron los segundos informes periciales de los Profesores

Aguilar y Parraguez.

El 16 de diciembre de 2009, ante la renuncia del Juez Brower, el Secretario General notific6 a
las Partes sobre la vacante en el Tribunal y suspendié el proceso conforme a la Regla 10(2) de
las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (las “Reglas de

Arbitraje”).

Decisién sobre Medidas Provisionales del 8 de mayo de 2009, parrafo 79.

4

26.

27.

28.

29.

30.

El 13 de enero de 2010, la Demandante design6 al Sr. Neil Kaplan CBE, QC, SBS, nacional

del Reino Unido, y el Tribunal fue reconstituido.

El 15 de enero de 2010, Perenco presenté su Duplica sobre Jurisdiccion, a la que adjunté el

tercer informe pericial del Dr. Pérez Loose.

El 17 de febrero de 2010, ante la renuncia de Lord Bingham, el procedimiento fue suspendido

nuevamente.

Las Partes fueron incapaces de llegar a un acuerdo sobre el tercer arbitro para actuar como
Presidente del Tribunal y por tanto invocaron el Articulo 38 del Convenio CIADI para solicitar
que el Presidente del Consejo Administrativo designara al Presidente del Tribunal. El
Presidente design6 al Juez Peter Tomka, nacional de Eslovaquia, para actuar como Presidente,

y el Tribunal fue reconstituido el 6 de Mayo de 2010.

Se celebré una audiencia sobre jurisdiccién del 2 al 4 de noviembre de 2010 en La Haya,

Paises Bajos. Asistieron a la audiencia los siguientes representantes de las partes:

Por la Demandante:

Sr. Roland Fox Perenco

Sr. Rodrigo Marquez Pacanins Perenco

Sr. Mark W. Friedman Debevoise & Plimpton LLP
Sr. Gaétan Verhoosel Covington & Burling LLP
Sra. Carmen Martinez Lopez. Covington & Burling LLP

Sra. Ina C. Popova

Sr. Thomas H. Norgaard
Sra. Sonia Farber

Sra. Terra Gearhart-Serna
Sra. Suzanne Siu

Sra. Mary Grace McEvoy
Sr. Richard Brea

Por la Demandada:

Dr. Diego Garefa Carri6n
Dr. Francisco Larrea

Sr. Francisco Mendoza
Sr. Andrés Donoso

Sr. Pierre Mayer

Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Covington & Burling LLP

Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP

La Republica del Ecuador
La Republica del Ecuador
EP Petroamazonas

Secretario Nacional de Hidrocarburos

Dechert (Paris) LLP

31.

Sr. Eduardo Silva Romero Dechert (Paris) LLP

Sr. Daniel Gal Dechert (Paris) LLP
Sr. Philip Dunham Dechert (Paris) LLP
Sr. Alvaro Galindo Dechert (Paris) LLP
Sr. José Manuel Garcia Represa Dechert (Paris) LLP
Sr. Timothy Lindsay Dechert (Paris) LLP
Sra. Maria Claudia Procopiak Dechert (Paris) LLP
Sra. Ana Carolina SimGes e Silva Dechert (Paris) LLP
Sra. Audrey Caminades Dechert (Paris) LLP
Sra. José Caicedo Demoulin Dechert (Paris) LLP
Sra. Celia Campbell Dechert (Paris) LLP
Sra. Antonia Pascali Dechert (Paris) LLP

El 30 de junio de 2011, el Tribunal emitié una Decision sobre Jurisdiccién. La Decision, en su

clausula operativa, declara que el Tribunal decidié:

1. diferir la decisi6n sobre su competencia sobre las reclamaciones de la

x

PY

wn

a

~

 

Demandante bajo el Tratado para la fase del fondo de este procedimiento;

que tiene competencia ratione materiae sobre las reclamaciones contractuales
de la Demandante bajo los Contratos de Participacién del Bloque 7 y el
Bloque 21;

que no tiene competencia sobre Petroecuador;

que, en vista de la solicitud del Tribunal de que se presenten los travaux
préparatoires relevantes del Tratado en posesi6n de la otra Parte Contratante,
asi como evidencia adicional sobre el tema de la relacién de los herederos del
Sr. Perrodo con la Demandante, dicho material debe ser presentado antes de la
presentacidn del Escrito de Contestacién de las Demandadas, para darle a las
Demandadas suficiente tiempo para abordar dicho material en su escrito. Se
instruye a las Partes a que de manera conjunta contacten a las autoridades
francesas responsables y que soliciten los travaux préparatoires relevantes del
Tratado, si es que existen;

que cualquiera de esos travaux préparatoires debera ser presentado a mas
tardar el 1 de agosto de 2011;

. que la Demandante debera presentar cualquier evidencia adicional relativa a la
relacién de los herederos del Sr. Perrodo con la Demandante, a mas tardar el 1
de agosto de 2011;

que para permitir que el Tribunal esté en posicién de decidir todas las
reclamaciones, en caso de que resuelva la objecién pendiente en favor de la
Demandante, las Partes deberan abordar tanto el fondo de las reclamaciones
contractuales de la Demandante como sus reclamaciones conforme al Tratado
en sus escritos®.

Decisién sobre Jurisdiccién del 30 de junio de 2011, parrafo 242 (“Decisién sobre Jurisdiccién”).

6

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

EI 5 de agosto de 2011, la Demandante presenté un Memorial actualizado sobre el Fondo. Fue
acompaiiado por las declaraciones testimoniales del Sr. Frangois Hubert Marie Perrodo y el Sr.
Roland Fox, la segunda declaraci6n testimonial del Sr. Eric D’ Argentré y el Sr. Patrick Spink,
el informe pericial del Sr. Bernard Reynis, y el cuarto informe pericial del Dr. Hernan Pérez

Loose.

El 5 de diciembre de 2011, Ecuador presenté6 un Memorial de Contestacién sobre
Responsabilidad y Reconvenciones. Fue acompajiado por las declaraciones testimoniales del
Dr. Galo Chiriboga Zambrano, el Sr. Pablo Luna, el Sr. Diego Montenegro, el Ministro Derlis
Palacios, el Sr. Wilson Pastor Morris, el Sr. Germdnico Pinto, el Sr. Marco Puente, el Sr.
Manuel Solis, la tercera declaracién testimonial del Dr. Christian Davalos, y los informes
periciales de Integrated Environmental Management Services S.A de C.V. (“IEMS”), el Sr.
Brian Moree QC, RPS Energy, Fair Links, el Sr. Ricardo Crespo Plaza y el tercer informe

pericial del Profesor Aguilar.

EI 12 de abril de 2012, la Demandante presenté una Réplica al Memorial de Contestaci6n de la
Demandada. Fue acompaiiada por las declaraciones testimoniales del Sr. John Crick, el Sr.
Rodrigo Marquez Pacanins, la segunda declaracién testimonial del Sr. Roland Fox, los
informes periciales del Profesor Joseph P. Kalt y el Sr. Brian C. Simms QC, y el quinto

informe pericial del Dr. Hernan Pérez Loose.

El 27 de abril de 2012, la Demandada present6 un Memorial Suplementario sobre
Reconvenciones. Fue acompafiado por la segunda declaracion testimonial del Sr. Pablo Luna y

el Sr. Diego Montenegro, y el segundo informe pericial de IEMS.

El 9 de julio de 2012, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N° 2 relativa a la solicitud de

Ja Demandante para la presentacién de documentos.

EI 20 de julio de 2012, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 3 relativa a la solicitud de

Ja Demandada para la presentacién de documentos.

El 27 de julio de 2012, la Demandada presenté una Diiplica sobre Responsabilidad. Fue
acompaijiada por las segundas declaraciones testimoniales del Dr. Galo Chiriboga, el Ministro

Derlis Palacios, el Sr. Wilson Pastor Morris, el Sr. Germdanico Pinto, la cuarta declaracién

7

39.

testimonial del Dr. Christian Davalos, y el informe pericial de Brattle Group, los segundos
informes periciales del Sr. Brian Moree QC, RPS, Fair Links, y el cuarto informe pericial del

Profesor Aguilar.

Una audiencia sobre el fondo y sobre el asunto jurisdiccional pendiente tuvo lugar en La Haya,
Paises Bajos, del 8 al 16 de noviembre de 2012. Asistieron a la audiencia, ademas de los
Miembros del Tribunal, sus asistentes (el Sr. Daniel Purisch, el Dr. Romesh Weeramantry y la

Sra. Tara Davenport), y el Secretario del Tribunal, los siguientes representantes de las partes:

Por la Demandante:

Sr. Roland Fox

Sr. Rodrigo Marquez Pacanins
Sr. Mark W. Friedman

Sr. Gaétan Verhoosel

Sra. Carmen Martinez Lopez.
Sra. Ina C. Popova

Sr. Thomas H. Norgaard

Sra. Sonia Farber

Sra. Terra Gearhart-Serna
Sra. Suzanne Siu

Sra. Mary Grace McEvoy
Sr. Richard Brea

Por la Demandada:

Dr. Diego Garefa Carri6n
Dra. Christel Gaibor

Dr. Francisco Larrea

Sr. Francisco Mendoza
Sr. Andrés Donoso

Sr. Pierre Mayer

Sr. Eduardo Silva Romero
Sr. Daniel Gal

Sr. Philip Dunham

Sr. Alvaro Galindo

Sr. José Manuel Garcia Represa

Sr. Timothy Lindsay
Sra. Maria Claudia Procopiak

Sra. Ana Carolina Simées e Silva

Sra. Audrey Caminades

Sr. José Caicedo Demoulin
Sra. Celia Campbell

Sra. Antonia Pascali

Perenco

Perenco

Debevoise & Plimpton LLP
Covington & Burling LLP
Covington & Burling LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Covington & Burling LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP

La Republica del Ecuador
La Republica del Ecuador
La Republica del Ecuador
EP Petroamazonas

Secretario Nacional de Hidrocarburos

Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP

40.

Al.

42.

Las siguientes personas fueron examinadas:

En nombre de la Demandante:

Sr. Francois Perrodo

Sr. Roland Fox

Sr. Rodrigo Marquez Pacanins
Sr. Eric d’ Argentré

Sr. Patrick Spink

Sr. Laurent Combe

Sr. John Crick

Prof. Joseph P. Kalt

Dr. Hernan Pérez Loose
Sr. Brian Simms QC
Sr. Bernard Reynis

En nombre de la Demandada:

Dr. Christian Davalos
Sr. Galo Chiriboga Zambrano

Sr. Wilson Pastor Morris

Prof. Juan Pablo Aguilar

Sr. James Dow

Sr. Anton Mélard de Feuardent
Sr. Brian Moree QC

Sr. Gene B. Wiggins IIT

La audiencia fue grabada y transcrita verbatim, y copias de las grabaciones y las

Perenco

Perenco

Perenco

Perenco

Rushden Energy Advisers Ltd.
Perenco

Perenco
Universidad de
Lexecon

Coronel & Pérez
Lennox Paton
Retirado

Harvard / Compass

Consultor privado

Reptiblica del Ecuador

Ministro de Recursos Naturales No
Renovables de la Reptiblica del Ecuador
Pontifica Universidad Catdlica del Ecuador
The Brattle Group

Fair Links

McKinney, Bancroft & Hughes

RPS

transcripciones fueron entregadas a las Partes posteriormente.

EI Tribunal deliberé a través de varios medios de comunicacién, incluyendo reuniones en La
Haya el 16 de marzo de 2013, el 17 de septiembre de 2013 y el 27-28 de mayo de 2014. El

Tribunal ha tomado en consideraci6n todos los escritos, documentos y testimonios presentados

en este caso.

Ill.

43.

44.

4S.

46.

47.

48.

LOS HECHOS

Como se mencion6 previamente, la diferencia entre las Partes concierne a los Contratos de
Participacién de los Bloques 7 y 21. Perenco era el tinico operador y tenedor mayoritario de
derechos en Contratos de Participacién en ambos Bloques, manteniendo una participacién de
53,75% en el Bloque 21 y 57,5% en el Bloque 7. La participacién restante en ambos Bloques
se encontraba en manos de Burlington Resources Oriente Limited (“Burlington Oriente”),

con quien Perenco ha formado un Consorcio.

Las siguientes secciones ofrecen un resumen de los hechos de la diferencia pertinentes para las

determinaciones del Tribunal.

Propiedad y Control de la Demandante

Antes de abordar la cadena de eventos que Ilev6 al inicio del presente arbitraje, es necesario
resumir los hechos en la medida que se relacionan con la objecién de la Demandada a la
jurisdicci6n del Tribunal sobre el reclamo de Perenco conforme al Tratado. Las presentaciones
sobre la objecién y las pruebas testimoniales brindadas por las Partes en relacién con la misma

son abordadas a continuaci6n en las secciones IV.A. (1) y VII.

Perenco es parte del Grupo de Empresas Perenco fundado por un nacional de Francia, el
difunto Sr. Hubert Perrodo, en 1975. Entre otras cosas, se dedica a la exploracién y explotacién

de recursos de hidrocarburos.

Perenco fue constituido en las Bahamas en noviembre de 2001 para ser el tenedor las

inversiones del Grupo Perenco en el Ecuador.

Desde el momento en que el Sr. Hubert Perrodo privatiz6 Perenco en 19957 hasta su
fallecimiento el 29 de diciembre de 2006 como resultado de un accidente de alpinismo en

Francia, él controlaba el Grupo de Empresas Perenco®.

Réplica, parrafo 12.
2.° Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafos 3-7.

10

49.

50.

51.

Al momento del fallecimiento del Sr. Perrodo, el 29 de diciembre de 2006, Perenco era parte

de la siguiente estructura corporativa’:

a) El tinico accionista era Perenco Gabon S.A (anteriormente Perenco S.A), también
constituida en la Mancomunidad de las Bahamas.

b

Perenco Gabon S.A, a su vez, era enteramente propiedad de Perenco S.A
(anteriormente Perenco Oil and Gas), también constituida en la Mancomunidad de
las Bahamas.

c

Perenco S.A era enteramente propiedad de Perenco International Limited
(“PIL”), también constituida en la Mancomunidad de las Bahamas.

d

El 92,9% de las acciones registradas de PIL era propiedad del Sr. Hubert Perrodo
y el 7,1% restante de las acciones era propiedad de otra empresa de las Bahamas,
Glenmor Energy Limited, cuyo nico accionista era el Sr. Frangois Perrodo, hijo
mayor del Sr. Hubert Perrodo. El Sr. Hubert Perrodo otorgé 7,1% de las acciones
de PIL a su hijo en 2004".

EI Sr. Hubert Perrodo fallecié intestado. Conforme a la ley francesa, al fallecer un intestado la
totalidad de su acervo hereditario se transfiere de forma automéatica a sus herederos''. La
prueba muestra que el 92,9% de la participacién del Sr. Perrodo en PIL formaba parte de su
acervo hereditario y por tanto la propiedad de dicha participacién también se transfirid
automaticamente a sus herederos, es decir, su viuda, Ka Yee Perrodo, y sus tres hijos, Frangois,
Nathalie y Bertrand (sujeto a la cuesti6n de determinacién de sus derechos respectivos, tema

abordado a continuacién) D

Conforme a la ley de las Bahamas, si un intestado tuviera propiedad ubicada en la
Mancomunidad de las Bahamas, es necesario que se designe un albacea sobre el acervo
mediante Cartas de Administracién. Los herederos dieron instrucciones a la representante

bahameiia, la Sra. Heather Thompson, de tramitar las Cartas de Administracién con respecto al

Anexo E-1, Carta de Debevoise & Plimpton a Dechert del 8 de julio de 2009 que inclufa carta de Debevoise &
Plimpton al CIADI del 28 de mayo de 2008, con organigrama adjunto.

1.° Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 11; 2.° Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 2.

2.° Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 3.

Ibid.; Anexo CE-220, Material sujeto a la Orden de Confidencialidad emitida por el Tribunal, parrafos 2-5; véase
también, 1.° Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 12.

11

52.

53.

acervo hereditario el 16 de abril de 2009'°. Las cartas fueron debidamente otorgadas el 19 de

agosto de 2009".

La demora entre el momento de fallecimiento del Sr. Hubert Perrodo y la solicitud y
otorgamiento de las Cartas de Administracién parece haberse debido a una controversia entre
Ka Yee Perrodo y sus hijos, como lo prueba el hecho de que el 15 de febrero de 2008, la Sra.
Perrodo present6é un aviso preventivo en la Corte Suprema de las Bahamas a fin de prevenir
cualquier otorgamiento de Cartas de Administraci6n con respecto al acervo hereditario de
Hubert Perrodo'’. La Sra. Perrodo posteriormente retiré el aviso preventivo el 30 de marzo de
2009 y la solicitud de las Cartas de Administracién fue realizada al poco tiempo'®. Fue recién
el 22 de diciembre de 2011 que los herederos de Hubert Perrodo fueron registrados como

accionistas de PIL (la empresa matriz de Perenco)!”,

Aparte de la administracién del acervo hereditario y la distribucién Ultima de las
participaciones de PIL entre los herederos, el Consejo Directivo de PIL también adopté
medidas poco después del fallecimiento del Sr. Perrodo, primero para designar al hijo mayor
Francois Perrodo como miembro y Presidente del Consejo de PIL y Perenco S.A. el 12 de
enero de 2007! y luego, el 24 de septiembre de 2007, para incorporar a Ka Yee Perrodo y a

Nathalie Perrodo al Consejo Directivo de PIL”.

Industria de Hidrocarburos en Ecuador

La presente Seccién resume los hechos de la diferencia relativos al desarrollo de la industria de

hidrocarburos en Ecuador en la medida que son pertinentes a las determinaciones del Tribunal.

Contra-Memorial, parrafo 38.

Ibid.; Anexo CE-240, Cartas de Administracién del Acervo Hereditario de Hubert Firmin Frangois Perrodo, en la
Corte Suprema de las Bahamas en lo Testamentario, 19 de agosto de 2009 (también adjuntas al Informe pericial
de Bernard Reynis como Anexo 2).

Anexo E-72, Aviso preventivo presentado ante la Corte Suprema de las Bahamas por Carrie Perrodo por el
Acervo Hereditario de Hubert Perrodo del 15 de febrero de 2008; véase también, Transcripcién, Audiencia sobre
el Fondo, dia 2, paginas 432-433 (Testimonio de Francois Perrodo).

Anexo E-73, Notificacién de Retiro presentada ante la Corte Suprema de las Bahamas por Carrie Perrodo por el
Acervo Hereditario de Hubert Perrodo del 30 de marzo de 2009.

Anexo CE-294, Correspondencia electronica entre Roland Fox y Heather Thompson, con instrucciones de los
herederos Perrodo, 22 de diciembre de 2011.

Anexo CE-198, Acta de Reunién de Directorio de Perenco International Limited, 12 de enero de 2007, PER
03639; véase también, 2.° Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 6; Transcripcién, Audiencia sobre el
Fondo, dia 2, p. 384 (Testimonio de Roland Fox).

Anexo CE-199, Acta de Reunién de Directorio de Perenco International Limited, 24 de septiembre de 2007.

12

55.

56.

57.

20

Antes de 1993, como muchos otros paises, Ecuador habia adoptado la modalidad de “contrato
de prestacién de servicios” para la exploracién de petrdleo y gas”’, Bajo un contrato de
prestacién de servicios, la contratista, habitualmente una empresa petrolera internacional,
presta todos los servicios necesarios para explorar y desarrollar los depésitos petroliferos del
Estado a cambio del pago de una tarifa que, se supone, debe cubrir los costos de produccién
incurridos asi como un margen de ganancia”!. La contratista en este modelo acttia inicamente
como un prestador de servicios y no tiene derecho a ninguna participacién en el petrdleo que
pueda ser producido. En este tipo de arreglo puede haber escaso incentivo comercial para que
un contratista busque explotar un yacimiento petrolifero a su maximo potencial, de forma

consistente con las practicas adecuadas de perforacion.

Dicho modelo, por tanto, tenia sus desventajas, tanto para Ecuador como para las empresas
petroleras que operaban en el pais. Cuando los precios del petrédleo eran bajos, como fue el
caso durante las décadas de 1980 y 1990, Ecuador corria el riesgo de que las tarifas de
servicios generadas por la contratista superaran las ganancias que recibia por las ventas del
petréleo, e incurrirfa consecuentemente en pérdidas, en especial al tener poco control sobre los
gastos incurridos por la contratista y al tener la contratista escasos incentivos para mantener
dichos costos al minimo”. Mas atin, debido a la estructura de tarifas de los contratos de
servicio, las compajifas petroleras tenian pocos incentivos para suscribir dichos contratos
debido a la ausencia de cualquier potencial de ganancia 33 Carecfan por tanto de toda
motivacién comercial para explotar al maximo los recursos de crudo y gas del Ecuador de
conformidad con los objetivos generales de desarrollo del Estado. Prueba de esto es que entre

1988 y 1993 no se firmaron contratos de servicios en Ecuador”.

Ecuador busc6é entonces modernizar la legislacién existente de hidrocarburos para hacer mas

atractiva la inversion en la industria de hidrocarburos”>. El 29 de noviembre de 1993, Ecuador

Véase Anexos CE-1, Contrato de Servicios para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos del Bloque 7,
Regién Amazénica, Ecuador, 18 de diciembre de 1985; CE-5, Ley 44 de Reforma a la Ley de Hidrocarburos,
Registro Oficial No. 326 del 29 de noviembre de 1993 (“Ley 44”).

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dfa 1, paginas 43-44 (Alegato de Apertura del Sr. Mark Friedman).
Memorial Actualizado, parrafos 10-11.

Ibid., parrafo 13.

Anexo CE-4, Debates Parlamentarios en torno a la Ley 44 del 17-18 de noviembre de 1993, PER 00403 (“Debates
Parlamentarios de la Ley 44”).

Ibid.

58.

59.

aprobé la Ley 44 para reformar la Ley de Hidrocarburos existente a fin de reconocer los
“contratos de participacién” como el modelo contractual preferido para la exploracién y
explotacién de recursos de hidrocarburos”®. La exposicién de motivos que acompaiiaba a la
Ley 44 razonaba que los riesgos involucrados en la exploracién y explotacién de sus recursos
de hidrocarburos debian ser compartidos con empresas petroleras internacionales debido a los
escasos recursos que el Ecuador podia destinar a dichos proyectos, y a que “el Contrato de
Prestacién de Servicios no permite que la empresa contratista pueda disponer de un flujo de
producci6n de su propiedad”, “[e]sta caracteristica desnaturaliza el interés y la razon de ser de
las empresas petroleras internacionales, para la mayoria de las cuales la disponibilidad de la

we soe . . + 1992
produccién para comercializarla en los mercados internacionales es un aspecto esencial 7.

Como era el caso para los contratos de prestacién de servicios conforme a ley de Ecuador, en
los contratos de participacién en la produccién la propiedad de los recursos de hidrocarburos
continuaba siendo del Estado. Sin embargo, la forma de remuneraci6n de la contratista se basa
en una modalidad de produccién compartida, que requiere que la contratista financie todos los
costos de exploracién y explotacién de los hidrocarburos a cambio de una participacién del
crudo producido, en una proporcién que depende de las formulas de asignacién establecidas en
cada contrato”*. Las pruebas confirman que la mayoria de las empresas petroleras, incluyendo
a Perenco, prefiere los contratos de participacién porque pese a no haber garantia de que sus
costos serén cubiertos, ofrecen una recompensa potencialmente mayor, especialmente cuando

suben los precios del petréleo”’.

La Ley 44 definia los contratos de participacién como aquellos:

[C]ontratos de participacién para la exploracién y explotacién de hidrocarburos...
celebrados por el Estado por intermedio de PETROECUADOR, mediante los
cuales delega a la contratista...la facultad de explorar y explotar hidrocarburos en
el drea del contrato, realizando por su cuenta y riesgo todas las inversiones,
costos y gastos requeridos para la exploracién, desarrollo y produccién.

La contratista...tendra derecho a una participacién en la produccién del area del
contrato, la cual se calculara a base de los porcentajes ofertados y convenidos en
el mismo, en funcién del volumen de hidrocarburos producidos Esta

‘Anexo CE-5, Ley 44.

Anexo CE-303, Comunicado Oficial No. 93-225, Quito, 29 de octubre de 1993, p. 4.
1.° Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafo 10.

1.° Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafo 11.

14

  

60.

61.

62.

participacién, valorada al precio de venta de los hidrocarburos del area del
contrato, que en ningtin caso serd menor al precio de referencia, constituira el
ingreso bruto de la contratista del cual efectuard las deducciones y pagara el

impuesto a la renta en conformidad con las reglas previstas en la Ley de Régimen
Tributario Interno”™.

Ademias de reformar la Ley de Hidrocarburos, Ecuador adopté asimismo otras medidas a fin de
crear un ambiente legal y normativo propicio para atraer mayores inversiones extranjeras en
hidrocarburos y otros sectores. Por ejemplo, en 1997, Ecuador promulg6 la Ley 46, la “Ley de
Promocién y Garantia de Inversiones”, cuyo objetivo declarado era “promover la inversi6n
nacional y extranjera y regular las obligaciones y derechos de los inversionistas para que

31 Otras

puedan contribuir de manera efectiva al desarrollo econémico y social del pais
medidas incluian reformas a su Constitucién garantizando que la inversin extranjera recibiria
los mismos derechos y el mismo trato que la inversién nacional, la promulgacién de las leyes
de privatizacién en el afio 2000 que permitian a los inversores adquirir hasta un 51% de las
acciones en empresas eléctricas y de telecomunicaciones*’, asf como medidas para reemplazar

la moneda ecuatoriana de ese momento, el sucre, por el dolar estadounidense**.

El Gobierno también buscé facilitar el financiamiento y la construccién de un nuevo oleoducto,
el Oleoducto de Crudos Pesados u “OCP?*>. En febrero de 2001, el Gobierno y un consorcio
de siete empresas firmaron un contrato de $1,1 mil millones de d6lares para construir el ocp™.
El OCP posibilit6 que cantidades significativas de las reservas de petréleo del Ecuador
ubicadas hasta entonces en las 4reas remotas del Amazonas fueran producidas y transportadas

de forma comercialmente viable*”.

Intereses de Perenco en los Contratos de Participacién de los Bloques 7 y 21

Los Bloques 7 y 21 estén ubicados en la Regi6n Amazonica ecuatoriana y cada uno ocupa un

area de aproximadamente 200.000 hectareas.

Anexo CE-5, Ley 44, Articulo 4.

Anexo CE-13, Ley 46 de Promocién y Garantia de Inversiones, Registro Oficial 219 del 19 de diciembre de 1997,
PER 00730.

Anexo CE-22, Country Commerce: Ecuador, El Economista Unidad de Inteligencia, Diciembre 2001, PER 01358.
Ibid., PER 01371.

Ibid., PER 01372.

Memorial Actualizado, parrafo 22.

Ibid.

1.° Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafo 15.

15

63.

64.

65.

66.

En enero de 1994, poco después de la promulgacién de la Ley 44, el Comité Especial de
Licitaciones (“CEL”) de Petroecuador anuncié la 7™ Ronda Internacional de Licitaciones para
la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 21, un bloque que no habia sido

explotado previamente**.

EI 15 de marzo de 1995, el CEL otorgé la Exploracién y Explotacién del Bloque 21 a un grupo
de empresas, a saber, Oryx Ecuador Energy Company (“Oryx”), Santa Fe Minerales del
Ecuador Sociedad Anénima (“Santa Fe”), Sociedad Internacional Petrolera Sociedad Anénima
(“SIPETROL”) y Compaiiia Latinoamericana Petrolera Sociedad Anénima (“CLAPSA”)”.
El Contrato de Participacién entre Petroecuador y dichas empresas fue suscrito el 20 de marzo
de 1995*°. Poco tiempo después, en junio de 1995, Santa Fe transfirid sus derechos y
obligaciones conforme al Contrato de Participacién del Bloque 21 a Preussag Energie GMBH
PBP (“Preussag”)"". En junio de 1999, Kerr McGee Ecuador Energy Corporation adquirié
Oryx, incluyendo sus intereses en el Bloque 21”.

A diferencia del Bloque 21, el Bloque 7 se operaba originalmente conforme a un Contrato de
Prestacién de Servicios suscrito en 1985 por British Petroleum (“BP”) y la empresa estatal

Corporacién Estatal Petrolera Ecuatoriana (“CEPE’’) (predecesora de Petroecuador)**.

En 1990, BP cedié el Contrato de Prestacién de Servicios en el Bloque 7 a Oryx“. Fue recién
en 1999 (unos seis afios luego de que la Ley 44 posibilitara la transformacién de los Contratos
de Prestaci6n de Servicios en Contratos de Participacién) que Petroecuador inicid
negociaciones sobre la transicién del Contrato de Prestacién de Servicios en el Bloque 7 a un
Contrato de Participacién*. El 10 de marzo de 2000, poco después de que Kerr McGee

adquiriera Oryx, el CEL aprobé la migracién del Contrato de Prestacién de Servicios en el

Declaracién testimonial de Andrew B. Derman, parrafo 5.

Ibid.

Anexo CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21.

Anexo CE-23, Decreto 343 del Ministerio de Energia y Minas aprobando la transferencia del interés de Kerr-
McGee en el Contrato de Participacién del Bloque 21 a Perenco y Burlington, 9 de mayo de 2002.

Anexo CE-23, Decreto 323 del Ministerio de Energfa y Minas aprobando la transferencia del interés de Kerr-
McGee en el Contrato de Participacién del Bloque 21 a Perenco y Burlington, 9 de mayo de 2002.

Anexo CE-1, Contrato de Prestacién de Servicios para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el
Bloque 7, Regién Amazénica, Ecuador, 18 de diciembre de 1985.

Diiplica, parrafo 709.

Anexo CE-257, Comisién Negociadora de Cambio de Contrato de Bloque 7, Informe de Resultados de
Negociacién, 3 de noviembre de 1999.

16

67.

68.

69.

Bloque 7 a un Contrato de Participacién entre Petroecuador y el mismo consorcio que en ese
momento tenia intereses en el Bloque 21, a saber, Kerr McGee, Preussag, SIPETROL y
CLAPSA II**. El 23 de marzo de 2000, el Contrato de Participacién en el Bloque 7 fue suscrito
por Petroecuador y Kerr McGee, Preussag y SIPETROL y CLAPSA me.

En agosto de 2001, el Vicepresidente de Desarrollo de Negocios de Perenco, el Sr. Patrick
Spink, fue contactado por el Gerente de Desarrollo de Negocios de Burlington Resources Inc.
(“Burlington”). La subsidiaria de Burlington, Burlington Oriente, se hallaba en negociaciones
para adquirir los intereses de Kerr McGee en los Bloques 7 y 21. De acuerdo al Sr. Spink,
Burlington tenia originalmente la intencién de comprar todos los intereses de Kerr McGee en
los Bloques 7 y 21 pero habian decidido no continuar con lo planificado debido a una

438

importante adquisici6n efectuada en Canada”. Burlington seguia interesado en comprar un 5%

del interés de Kerr McGee y sugeria que Perenco comprara el interés restante*?.

De acuerdo al Sr. Spink, desde la perspectiva de Perenco, la oportunidad era potencialmente
lucrativa ya que brindaba al Grupo Perenco la posibilidad de adquirir una combinacién de un
activo maduro (Bloque 7), es decir, un activo que ya contaba con infraestructura y que
producia petrédleo, con un nuevo proyecto de desarrollo (Bloque 21), que no habia sido
desarrollado en absoluto. Si bien el Grupo Perenco habia operado tinicamente con proyectos
maduros, y contaba con minima experiencia en el desarrollo de proyectos en Colombia y
Africa Occidental, estaba buscando otras oportunidades de desarrollo apropiadas. La compra
de los intereses de Kerr McGee en los Bloques 7 y 21 permitirfa obtener ingresos del Bloque 7
mientras incurriera en gastos para el desarrollo de un bloque nuevo en un area remota donde se

creia que el petréleo era de peor calidad™°.

De acuerdo con la prueba de la Demandante, habiendo considerado dichos factores, junto con

la percepcién de Perenco sobre el ambiente favorable para las inversiones en el Ecuador en ese

Anexo CE-16, Resolucién No. 620-CEL-2000 del Comité Especial de Licitacién de Petroecuador aprobando la
suscripcién del Contrato de Participacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 7 de la
Regién Amazénica, 10 de marzo de 2000, PER 00788.

Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7.

1.° Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafo 4.

Ibid.

Ibid., parrafo 5, véase también, Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, p. 450 (Testimonio de Patrick
Spink).

17

70.

71.

72.

SI

momento, Perenco compré el 45% del interés de Kerr McGee en los Bloques 7 y 21 por un

precio de compra de US$79 millones, en, o alrededor de, diciembre de 2001°!.

En septiembre de 2002, luego de que la aprobacién del gobierno necesaria fuera obtenida”,
Kerr McGee cedi6 sus intereses en los Contratos de Participacién de los Bloques 7 y 21 a

Perenco”’. La participacion propietaria en los Bloques en ese momento era:

 

 

 

 

Bloque 7 Bloque 21
Perenco 45 % 45 %
Burlington 30 % 37,5 %
Preussag 25 % 17,5 %

 

 

 

 

 

La compra del interés de Kerr McGee en los Bloques 7 y 21 también fue acompaiiada por la
compra de la participacién de 1,809% en el consorcio que operaba el OCP. Esto incluia asumir
compromisos bajo una modalidad de pago independiente del volumen transportado por 20.000
barriles diarios para el Bloque 21 hasta el afio 2018. Atin si Perenco no transportara los 20.000

barriles diarios, tendria que pagar las obligaciones correspondientes a la capacidad no usada™,

Poco después de adquirir sus intereses en los Bloques, Perenco suscribid dos Acuerdos de
Operacién Conjunta con Burlington y Preussag conforme a los que Perenco era el Operador de
las Operaciones Conjuntas*® . Las responsabilidades de Perenco como operador incluian la
administraci6n de operaciones conjuntas asi como la distribuci6n de ganancias y la
administraci6n de deudas y gastos compartidos. A finales de 2005, para cumplir con los

requisitos impositivos ecuatorianos establecidos con la intenci6n de simplificar la auditoria y el

1° Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafo 6.

Anexo CE-24, Decreto 342 del Ministerio de Energia y Minas aprobando la transferencia del interés de Kerr-
McGee en el Contrato de Participacién del Bloque 7 a Perenco y Burlington, 9 de mayo de 2002, PER 01409 y
CE-25, Garantia de Cumplimiento para el Contrato de Participacién en el Bloque 21, emitida por Perenco S.A, 16
de mayo de 2002.

Anexos CE-27, Contrato de Cesién de Derechos del interés de Kerr-McGee en el Contrato de Participacién en el
Bloque 21 a Perenco y Burlington, 4 de septiembre de 2002 (en espafiol), y CE-28, Contrato de Cesién de
Derechos del interés de Kerr-McGee en el Contrato de Participacién en el Bloque 7 a Perenco y Burlington, 4 de
septiembre de 2002 (en espafiol).

1° Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafo 16.

Anexos CE-31, Novacién de Acuerdo de Operacién Conjunta con respecto al Bloque 7, Cuenca Oriente, Ecuador,
12 de diciembre de 2002, y CE-32, Novacién de Acuerdo de Operacién Conjunta con respecto al Bloque 21,
Cuenca Oriente, Ecuador, 12 de diciembre de 2002.

18

723.

74.

75.

76.

pago de impuestos a la renta, las tres empresas suscribieron un Contrato de Consorcio, que

entré en vigencia el 1 de enero de 2006°°.

Tres afios después de adquirir los intereses de Kerr McGee en los Bloques 7 y 21, Perenco y
Burlington decidieron adquirir los intereses de Preussag en el Bloque 7 y el Bloque 21. El 7 de
septiembre de 2005, el contrato para la compra fue suscrito y las aprobaciones requeridas por
el gobierno fueron otorgadas*”. Perenco acord6é pagar US$23,5 millones por los intereses

adquiridos™. La participacion entre Perenco y Burlington paso a ser:

 

 

 

Bloque 7 Bloque 21
Perenco 57,5 % 53,75 %
Burlington 42,5 % 46,25 %

 

 

 

 

 

Como parte del contrato, Perenco acordé6 comprar un pequefio interés patrimonial en el OCP,

que en adelante pas6 a ser 2,1608%"?.

Los Contratos de Participacién en los Bloques 7 y 21 tenian fecha de terminacién en 2010 y
2021, respectivamente. Los dos Contratos difieren en ciertos términos, pero siguen el mismo
esquema general. En resumen, otorgaban a Perenco el derecho a “ejecutar, por su cuenta y
riesgo, las actividades de explotacién de Petréleo Crudo y exploracién adicional en el Area del

Contrato, invirtiendo los capitales y utilizando el personal, los equipos, maquinarias y

tecnologia necesarios para su cabal cumplimiento, a cambio de lo cual la Contratista recibira,

como participaci6n, un porcentaje de la Produccién Fiscalizada”™.

La clausula 8.1 de cada Contrato de Participacién establecia la férmula para calcular los
porcentajes de participacién. Los Contratos asignaban la produccién de petréleo en base a dos

variables, a saber, el volumen de petrdleo producido (el factor X ) y la calidad del petrdleo

Anexos CE-47, Contrato de Consorcio entre Preussag International Energie GMBH, Burlington y Perenco, 30 de
diciembre de 2005, y CE-44, Adenda a los Acuerdos de Operacién Conjunta entre Preussag International Energie
GMBH, Burlington y Perenco, 6 de diciembre de 2005.

Anexo CE-38, Contrato de Compra y Venta entre Preussag International Energie GMBH, Burlington y Perenco,
para los Bloques 21 y 7, 7 de septiembre de 2005; 1.°Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafos 21-22.
Ibid.

Ibid.

Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, clausula 4.2, PER 04758.

19

crudo producido (el factor Y)°'. De acuerdo con la formula, a medida que la produccién

aumenta en volumen, o en calidad, el porcentaje de participacion de la contratista disminuye™.

77. El Contrato de Participacién en el Bloque 7 establece la siguiente formula de participacién®:

 

 

 

 

 

Bloque 7

Produccién Fiscalizada Participacion de la Participacion de
Diaria Promedio para el Contratista Ecuador

Ajio Fiscal (Barriles)

< 5000 76,2 % 23,8 %

5000 — 10.000 74,2 % 25,8 %

> 10.000 65 % 35 %

 

78. El Contrato de Participacin en el Bloque 21 establece la siguiente formula de participacion™:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bloque 21

Produccién Fiscalizada Participacion de la Participacion de
Diaria Promedio para el Contratista Ecuador

Ajio Fiscal (Barriles)

< 30.000 67,5 % 32,5 %

30.000 — 60.000 60 % 40 %

> 60.000 60 % 40 %

 

79. Los Contratos de Participacién también contenian una clausula de modificacién del régimen
tributario, que establecfa la aplicacién de un “factor de correccién” cuando cambios en el
régimen tributario tuvieran consecuencias en la “economia” del contrato. En este sentido, el

Contrato de Participacién en el Bloque 7 establecia:

Modificacién del régimen tributario: En caso de modificacién del régimen
tributario o de creacién o eliminacién de nuevos tributos no previstos en este
Contrato o de la participacién laboral, vigentes a la fecha de suscripcidn de este
Contrato y segtin estan descritos en esta Cldusula, 0 de su interpretacién, que
tengan consecuencias en la economia de este Contrato, se incluird un factor de
correccién en los porcentajes de participacién, que absorba el incremento o
disminucién de la carga tributaria o de la participacién laboral. Este factor de
correccién sera calculado entre las Partes y se observard el procedimiento
establecido en el Articulo treinta y uno (31) del Reglamento para la Aplicacién
de la Ley Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos®.

ol Cldusula 8.1 en los contratos de participacién en los Bloques 7 y 21: Anexos CE-17, Contrato de Participacién en

el Bloque 7, PER 04803, y CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, PER 04687.

Ibid.

Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04804.
Anexo CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, PER 04687.

Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, Cléusula 11.12, PER 04823-04824.

20

81.

82.

83.

66
a
68
«

10
n

El Contrato de Participacién en el Bloque 21 establecia términos similares:

Modificacién del régimen tributario y participacién laboral: En caso de
modificacién del régimen tributario, la participacién laboral o de su
interpretacién, que tengan consecuencias en la economia de este Contrato, en los
porcentajes de participacién se incluira un factor de correccién que absorba el
incremento o disminucién de la carga tributaria. Estos ajustes seran aprobados
por el Consejo de Administracién a base del estudio que para el efecto presentara
la Contratista®.

 

Aumentos en el precio del petréleo y la respuesta del Ecuador

Poco después de que Perenco comprara la participaciédn en los Bloques 7 y 21, los precios
internacionales del petrdleo comenzaron a aumentar de forma dramatica. El] Bloque 7 producia
un petréleo crudo conocido en el mercado como “Crudo Oriente” y el Bloque 21 producia un
petréleo crudo conocido como “Crudo Napo”, el tiltimo considerado de peor calidad que el
Crudo Oriente. Durante las décadas de 1980 y de 1990, un periodo de estabilidad relativa en
precios de petréleo, el precio para el Crudo Napo y Oriente era aproximadamente US$15/bb1°”.
El marcador WTI para petréleo crudo en ese momento era aproximadamente US$20/bb1".

Dichos precios se mantuvieron mas 0 menos en el mismo nivel hasta la década del 2000.

A principios de 2002, el precio del crudo ecuatoriano atin fluctuaba alrededor de los
US$15/bbl. En 2005, sin embargo, los precios se habfan més que triplicado, alcanzando los

US$50/bb1”".

En 2006, el precio del crudo ecuatoriano habia aumentado a US$60/bbl (US$70/bb1 WTI), y en
marzo de 2008 aumenté a casi US$90/bb1 ($100/bb1 WTD, alcanzando casi US$120/bb1 (USD
$130/bb1 WTI) en junio de 2008”'. La crisis financiera global provocé una caida aguda en los
precios del petréleo a menos de US$30/bbI durante 2008 y principios de 2009, pero los precios
luego comenzaron a recuperarse, estabilizandose en el rango de los US$60-70/bb! durante la

mayor parte de 2009 y 2010.

Anexo CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, Clausula 11.7, PER 04699.

Memorial de Contestacién, parrafo 144.

“WTI” es la abreviatura inglesa de un marcador de la industria conocido como “West Texas Intermediate”.
Memorial de Contestacién, parrafos 144 y 145; Anexo E-75, Precios de los Crudos Ecuatorianos y Diferencias
con Respecto al WTI, Nro. 12; Ene. 2006 a Dic. 2009, y Ene. 1991 a Dic. 2006, publicado por el Banco Central
del Ecuador.

Ibid.

Ibid.

21

84.

85.

En agosto de 2005, la Contraloria General del Estado se preocup6 por el impacto de los
precios en alza del petrdleo en el sector petrolero ecuatoriano y realiz6 una auditoria de los
contratos de participacién y los contratos de prestaci6n de servicios durante el periodo del 1 de
marzo del afio 2000 al 30 de octubre de 2004”. La Contraloria General del Ecuador actia
como “auditora externa” de los otros organismos del Estado en Ecuador, y sus instrucciones a
entidades con respecto al uso de los fondos ptiblicos son, de acuerdo a la Demandada, exigibles
por via de sanciones administrativas”*. Concluy6 que el aumento de los precios del petréleo
estaba generando ganancias extraordinarias para las empresas petroleras y que los contratos de
participaci6n tenian que ser renegociados ™ Poco después, en septiembre de 2005, el
Directorio de Petroecuador recomend6 que el Comité Especial de Licitacién de Petroecuador

iniciara renegociaciones de todos los contratos vigentes de participaci6n y de servicios».

Origenes de la diferencia: eventos vinculados con la Ley 42-2006 de Reforma a la Ley de
Hidrocarburos

En noviembre de 2005, el entonces Presidente de la Reptiblica del Ecuador, Sr. Luis Alfredo
Palacio Gonzalez, anuncié el objetivo de renegociar los contratos de participaci6n a fin de
brindar al Estado una mayor participacién en las ganancias por la venta de petrdleo crudo”®.
Petroecuador informé6 entonces a las empresas petroleras que operaban en el Ecuador sobre su
intencidn de renegociar los contratos de participacién con ellas”’. La Demandante alega que si
bien el gobierno ecuatoriano entablé negociaciones con algunas empresas petroleras, no hubo

intentos serios de negociar con ella’,

Anexo E-80, Oficio No. 039073 de la Contraloria General del Estado a Petroecuador del 22 de agosto de 2005.
Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 1, pagina 281 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).
Anexo E-80, Oficio No. 039073 de la Contraloria General del Estado a Petroecuador del 22 de agosto de 2005.
Anexo E-81, Resolucién No. 016-DIR-2005-09-13 del Directorio de Petroecuador del 13 de septiembre de 2005 y
CE-39, Contratos petroleros a ser revisados, El Comercio, 11 de septiembre de 2005.

Memorial Actualizado, parrafo 59: el 9 de noviembre de 2005, de acuerdo a un articulo publicado por El
Comercio en Ecuador, se reporté que el “gobierno revisard en breve los contratos con las petroleras extranjeras, en
procura de que dejen al Estado “por lo menos la mitad” (50 por ciento) de sus ganancias” (véase Anexo CE-39,
Contratos petroleros a revisién, El Comercio, 11 de septiembre de 2005, PER 01544).

Anexo CE-43, La primera fase de la renegociacién petrolera comenz6 con reuniones, El Comercio, 22 de
noviembre de 2005.

Memorial Actualizado, parrafo 59.

 

22

86.

87.

88.

89.

80

La Demandada, por otro lado, alega que todas las empresas petroleras en el Ecuador, incluida

Perenco, se rehusaron a renegociar sus contratos”’.

Antes de anunciar sus intenciones, en noviembre de 2005, Petroecuador escribié al Presidente
de la Comisi6n Especializada Permanente de lo Civil y Penal en el Ecuador con respecto a la
propuesta de renegociar los contratos de petréleo y gas*. Con respecto al Reglamento de

Aplicacion para la Ley de Reforma a la Ley 44, Petroecuador declar6:

EI Art. 32 del mencionado Reglamento establece el procedimiento a seguir para
las modificaciones contractuales que estan sometidas a la aprobacién del CEL. En
resumen, este procedimiento indica que las modificaciones contractuales podran
ser propuestas por cualesquiera de las partes, correspondiendo a
PETROECUADOR negociarlas con la contratista, contando siempre con la
aceptaci6n previa de la otra parte, y en el caso de haberse alcanzado un acuerdo
mutuo sobre sus bases, el Presidente Ejecutivo someterd a conocimiento e
Informe del Consejo de Administracién (CAD) las modificaciones acordadas con
la contratista®’.

(LD) La promulgacién de la Ley 42

El 1 de marzo de 2006, el Presidente Palacio present6 un proyecto al Congreso con la
propuesta de reformar la Ley de Hidrocarburos (un “Proyecto de Ley Reformatoria a la Ley
de Hidrocarburos” o el “Proyecto”), declarando en la explicacién de motivos adjunta que

“he invitado a las compaiiias petroleras que tienen contratos con el Estado Ecuatoriano a iniciar

procesos de entendimiento para la distribucién equitativa de las ganancias extraordinarias”®.

La carta de presentacién del Proyecto declaraba que “debera tramitarse con el cardcter de
econdémicamente urgente” y que su légica se podia resumir en “la recuperacién de la equidad

econdémica en beneficio del Estado en los contratos de exploracién y explotacién de

9983

hidrocarburos celebrados por la Republica del Ecuador”*’. El aumento significativo en los

Memorial de Contestacién, parrafo 17; Diiplica, parrafos 320-328; véase también, Transcripcién, Audiencia sobre
el Fondo, dia I, paginas 273-274 (Alegato de apertura de Eduardo Silva Romero).

Anexo CE-40, Carta de Petroecuador al Miembro del Congreso Luis Fernando Torres con respecto a la
renegociacién de los contratos petroleros, 11 de octubre de 2005.

Ibid., PER 01550.

Solicitud Enmendada, parrafo 25; Anexos CE-50, Proyecto de Ley reformatoria a la Ley de Hidrocarburos,
presentado por el Presidente Palacio al Presidente del Congreso, | de marzo de 2006 (en espafiol y en inglés),
PER 01722 y CE-51, Debates Parlamentarios sobre Proyecto de Ley, 9 de marzo de 2006, 19 de abril de 2006;
véase también Memorial de Contestacién, parrafo 178.

Anexo CE-50, Proyecto de Ley reformatoria a la Ley de Hidrocarburos, presentada por el Presidente Palacio al
Presidente del Congreso, 1 de marzo de 2006 (en espaiiol y en inglés), PER 01712.

23

90.

91.

precios, segtin el desarrollo de la exposicién de motivos, “obliga al Gobierno Nacional a
9984

presentar al H. Congreso Nacional, reformas a la Ley de Hidrocarburos
La exposicién declaraba ademas que “los contratos para la exploracién y explotacién de
petréleo en el Ecuador se celebraron considerando la clausula rebus sic stantibus [‘estando asi
las cosas’] que significa que los contratos se entienden concluidos bajo la condici6n tacita de
que subsistiran las condiciones originarias que se contrataron y que cuando ello no ocurra y se
produzca una transformaci6n de tales circunstancias, se debe reestablecer el equilibrio de las

prestaciones en la medida en que un hecho extraordinario e imprevisible influya en lo que las
99 85

partes hubieran previsto y bajo cuya base econémica se obligaron Concluia que “se
mantiene en todo momento el equilibrio de los contratos, ya que se respetan todos los
pardmetros técnicos, econdémicos y juridicos que fueron considerados por las empresas en sus
andlisis y se legisla sobre aquellos hechos que escaparon a la voluntad de las partes, como es el

aumento extraordinario de los precios del crudo en el ambito internacional”®®,

El Congreso Nacional del Ecuador celebré una sesién extraordinaria el 29 de marzo de 2006
para debatir el Proyecto. La Demandante brind6 al Tribunal declaraciones realizadas por varios
miembros del Congreso que mostraban un rango de opiniones. Un representante afirmaba
“aqui vamos a saber, quién es quién o votamos por la patria, por el pueblo, por los pobres, por
los humildes 0 votamos por las transnacionales que se han robado nuestra sangre, nuestra vida,

9 87

nuestra esperanza’ Otro representante se enfocaba en la naturaleza de las relaciones

contractuales que Petroecuador habia contraido con las empresas petroleras, remarcando que:

 

ente al proyecto enviado por el Presidente de la Reptiblica, hemos discutido si mediante

ley podemos 0 no modificar unilateralmente, contratos con efecto retroactivo. Esa y no otra es

Ja discusién juridica”®*,

Ibid., PER 01713.

Anexo CE-50, Proyecto de Ley reformatoria a la Ley de Hidrocarburos, presentada por el Presidente Palacio al
Presidente del Congreso, 1 de marzo de 2006 (en espafiol y en inglés), PER 01713; véase también, Memorial
Actualizado, parrafo 63.

Anexo CE-50, Proyecto de Ley reformatoria a la Ley de Hidrocarburos, presentada por el Presidente Palacio al
Presidente del Congreso, 1 de marzo de 2006 (en espaiiol y en inglés), PER 01715.

Memorial Actualizado, parrafo 65; que cita al Anexo CE-51, Proyecto de Ley reformatoria a la Ley de
Hidrocarburos, presentada por el Presidente Palacio al Presidente del Congreso, | de marzo de 2006 (en espaiiol y
en inglés), PER 01814.

Ibid., PER 01836.

24

92.

93.

94.

95.

EI Tribunal entiende que la determinacion de la voluntad de un cuerpo legislativo por medio de
referencias a declaraciones de legisladores individuales es notablemente dificil y propenso a
llevar a confusiones sobre la voluntad del legislativo como un todo que es reflejada en sus
actos. Ha tomado nota de estas y otras declaraciones, pero no ha intentado utilizarlas como un

medio para asignar significado juridico a los actos del legislativo.

El Congreso Ecuatoriano promulgé la Ley No. 2006-42 Reformatoria a la Ley de
Hidrocarburos (la “Reforma HCL”) el 19 de abril de 2006*°. Los considerandos de la Ley
hacian referencia al deber del Estado ecuatoriano de “defender el patrimonio natural del pais y
preservar el crecimiento sustentable de la economia, asi como el desarrollo equilibrado y
equitativo en beneficio colectivo””’. Se referfa al Articulo 247 de la Constitucién, declarando
que “los recursos del subsuelo son de propiedad inalienable e imprescriptible del Estado
ecuatoriano y, por lo tanto, su explotacién debe realizarse en funcién de los intereses

nacionales y atendiendo al principio de razonabilidad””!.
E] articulo 2 de la Reforma HCL declaraba:

“Art...Participacién del Estado de los excedentes de los precios de venta de
petrdleo no pactados o no previstos. Las compajfifas contratistas que mantienen
contratos de participacién para la exploracién y explotacién de hidrocarburos
vigentes con el Estado ecuatoriano de acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del
volumen de petréleo crudo de participacién que les corresponde, cuando el precio
promedio mensual efectivo de venta FOB de petrdleo crudo ecuatoriano supere el
precio promedio mensual de venta vigente a la fecha de suscripcién del contrato y
expresado a valores constantes del mes de la liquidacién, reconoceran a favor del
Estado ecuatoriano una participacién de al menos el 50% de los ingresos
extraordinarios que se generen por la diferencia de precios. Para los propésitos
del presente articulo, se entender como ingresos extraordinarios la diferencia de
precio descrita multiplicada por el ntimero de barriles producidos”””.

Posteriormente, el 23 de junio de 2006, fue emitido formalmente el Decreto No. 1583 de

aplicacién de la Ley 42-2006”°.

Solicitud Enmendada, parrafo 26; Anexo CE-53, Reforma HCL.
Anexo CE-53, Reforma HCL, PER 02026.

Ibid.

Anexo CE-53, Reforma HCL, PER 02026.

Memorial Actualizado, parrafo 67.

25

96.

97.

98.

99.

100.

(2) Aplicacién de la Ley 42

El 6 de julio de 2006, el Ministerio de Energia y Minas notificé a Perenco por correo que los
precios en vigencia al momento de suscripcién de los Contratos de Participacién en los
Bloques 7 y 21 eran US$25,111383 y US$15,358274". Estos se convirtieron en los precios de

“referencia” a los fines del Articulo 2 de la Reforma HCL.

En julio de 2006, por ejemplo, el precio de mercado para el Crudo Oriente del Bloque 7 era
US$65,66/bbl y el precio ajustado de referencia era US$30,01/bbl. Por tanto, el “gravamen” en
virtud de la Ley 42 (para el usar el término de la Demandada en este arbitraje”>) fue de
US$17,825 por barril de petréleo producido en el Bloque 7 (50% de la diferencia entre
US$65,66/bbl y US$30,01/bbl). La Ley 42 brindaba al Gobierno del Ecuador un aumento en la
participacion de las ganancias generadas por las ventas encima de dichos precios de referencia.
En el ejemplo antedicho, la Contratista obtendria US$47,835 sobre la venta de un barril de

petroleo en lugar del precio de mercado de US$65,66/bbl.

El 13 de julio de 2006, el Gobierno emitié el Decreto No. 1672 de aplicacién de la Ley 42-
2006, sustitutivo del Decreto No. 1583 de aplicacién de la Ley 42-2006 del 23 de junio de
2006 (el “Primer Reglamento de Aplicacién”)”°.

El mismo, entre otras cosas, identificaba el tipo de contratos alcanzados por la Reforma HCL,
establecia el porcentaje exacto de “ingresos extraordinarios” pagadero al Estado (50%),
brindaba la f6rmula para la determinacién de la cantidad correspondiente, y estipulaba que los

pagos en virtud de la Ley 42 se harian de forma mensual’”,

Luego que la ley fue promulgada, Perenco envié una carta el 26 de julio de 2006 al Banco
Central del Ecuador, con copia a la Unidad de Administracién de Contratos Petroleros de

Petroecuador, en relaci6n a la carta que Perenco recibié de la Unidad de Administracién de

Solicitud Enmendada, parrafo 29 y como se observa en el Anexo CE-13 de la Solicitud Enmendada, traduccién al
inglés de la Carta de DNH a Perenco notificando los precios de referencia vigentes al momento de suscribirse los
contratos, 6 de julio de 2006 y traduccién al inglés de la Carta de DNH a Perenco notificando el factor aplicable de
inflacién para los precios de referencias en los Bloques 7 y 21, 25 de marzo de 2008.

Véase, por ejemplo, Memorial de Contestacién, parrafos 185, 422, 460, 482, 527, et seg. [traduccién del Tribunal].
Anexo CE-58, Decreto No. 1672, de Aplicacién de la Ley 42-2006 Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos,
Registro Oficial No. 312, 13 de julio de 2006 (“Decreto No. 1672”).

‘Anexo CE-58, Decreto No. 1672.

26

101.

102.

100

101

Contratos Petroleros de Petroecuador donde se le notificaba sobre los montos liquidados para
el Bloque 21, junto con un cheque por US$14.525.361,00. Perenco “dej[6] constancia’” de que
consideraba que la Ley 42 era “inconstitucional tal como otras agrupaciones sociales que
ha[bian] presentado las respectivas reclamaciones ante el Tribunal Constitucional” y que
“viola[ba] ciertos de los derechos de los miembros del Consorcio consagrados en los Contratos
de Participacién para los Bloques 7 y 21 y en ciertos Tratados Internacionales”, pero hasta
tanto la ley fuera declarada inconstitucional, haria el pago bajo protesta y reservando sus

98
derechos”.

Como hacia notar la carta de Perenco, en ese tiempo el Sr. Mauricio Pinto Mancheno habia
iniciado una reclamacién de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional por sus
propios derechos y por aquellos que representaba como Presidente de la Camara de
Industriales de Pichincha, y como procurador comtin de mil ciudadanos (conforme al Articulo
276(1) de la Constitucién del Ecuador)”. No hay registro de pruebas sobre los miembros de la
Camara de Industriales. La Demandada aleg6 que era obvio que las empresas petroleras
estaban detras del reclamo, pero no hay suficientes pruebas al respecto para hacer cualquier
tipo de determinacién de hecho, aunque la sentencia registré la aseveracién del Presidente del
Congreso de que el Sr. Pinto era el “defensor oficioso de las empresas petroleras
transnacionales a quienes, supuestamente, en el criterio del demandante, perjudica o lesiona la

ley impugnada”, en respuesta a su peticion!,

El 6 de septiembre de 2006, el Tribunal Constitucional determiné que la Ley 42 era
constitucional y, mds atin, que no era violatoria de los principios ecuatorianos del derecho civil
con respecto al cumplimiento de los contratos!°'. Los solicitantes habfan impugnado la Ley 42
por la forma y por el fondo, al alegar que constituia una modificacién del régimen juridico al
que estaban sujetos los contratos petroleros con el Estado, violatoria de los derechos

fundamentales de seguridad, no retroactividad, propiedad y de modificacién de contratos

Anexo CE-263, Carta del Consorcio al Banco Central del Ecuador, 26 de julio de 2006, PER 04277.
Anexo CA-313, decision del Tribunal Constitucional del 31 de agosto de 2006 relativa a la Constitucionalidad de
la Ley 42, Registro Oficial (Suplemento) 350, 6 de septiembre de 2006 (Traduccién revisada y acordada por las
partes, presentada en 2013-12-04) (“Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42”).

Anexo CA-313, Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42, p. 19. En la audiencia, el Sr. Eduardo Silva
Romero aseveré que la “i i6 ituci fue da por las i
Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 1, p. 277.

Anexo CA-313, Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42, p. 27.

27

 

103.

104.

102
103
104
105
106
107
108

administrativos tinicamente por acuerdo'™. E] Tribunal Constitucional examiné la distincién
entre los contratos administrativos y civiles en virtud del derecho ecuatoriano, y luego entre los
contratos administrativos para la prestacién de servicios ptiblicos y otros. Concluyé que a
diferencia de los contratos entre particulares, la Administracién en un contrato administrativo
“se coloca en una situacién de privilegio frente al administrado... Y es precisamente esta
posicién de privilegio la que le permite a la Administracién...ejercer su potestad de
modificacién o reforma del convenio”!.

Un ejemplo de ello fue que el principio pacta sunt servanda aplicable al contrato podia
potencialmente “fracturarse ante el surgimiento de causas que alter[aran] sustancialmente
aquellas que formaban parte de la realidad 0 estado de cosas sobre las que se fundamenté la
celebraci6n del contrato”'™, El Tribunal Constitucional sostuvo que la Ley 42 se encontraba
dentro del ambito de dicho principio, al crear “obligaciones sobre asuntos que no han sido
objeto de estipulacién contractual, que no han sido pactadas ni previstas” por las partes de los

contratos '°°

Fundamenté esto en mayor medida al concluir que el Articulo 249 de la
Constitucién, que prohibia las modificaciones unilaterales de los contratos por ley, no era
aplicable a los contratos petroleros del Estado porque el Articulo 249 se referia exclusivamente
a los contratos administrativos para la prestacién de servicios ptiblicos (que diferian de los
contratos para la exploracién y explotacién de hidrocarburos), y el Estado debja hacer renuncia
expresa al ejercicio de su potestad para modificar el contrato, conforme establece el Articulo
271 de la Constitucién'®, Finalmente, el Tribunal Constitucional determiné que la Ley 42 no
violaba la garantia constitucional contra la retroactividad, ni el derecho a la propiedad, puesto

que los hidrocarburos son un recurso natural no renovable sujeto al dominio ptiblico’”,

Durante ese tiempo, Perenco continué las inversiones en los Bloques 7 y 21. De acuerdo a la
Demandante, hacia finales de 2006 habia invertido aproximadamente US$55.004.000 y
US$46.938.000 en los Bloques 21 y 7, respectivamente, para ese afio'®®, Desde abril de 2006

Ibid., paginas 18-19.

Ibid., p. 24.

Ibid.

Anexo CA-313, Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42, p. 25.
Ibid.

Anexo CA-313, Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42, p. 24-27.
Memorial Actualizado, parrafos 48 y 52.

28

105.

106.

107.

109
110
ut

hasta octubre de 2007, el Consorcio invirtié US$61 millones adicionales y perforé 15 pozos
adicionales en los Bloques 7 y 21 comparado con el afio anterior’. El Consorcio también
present6 al Ecuador el 6 de noviembre de 2006 una reforma de su plan de desarrollo para el
Bloque 7 en relacién con el campo Oso!"®. Su plan de desarrollo indicaba que habia anticipado
un flujo de fondos continuado y positivo durante la aplicacién inicial de la Ley 42 a una tasa
del 50%'''. El Plan de Desarrollo del campo Oso de 2006 fue aprobado por el Ministerio de

Energia y Minas en Ecuador en marzo de 2007 M2

Esto, sin embargo, no se contradecia con las preocupaciones expresadas por Perenco respecto
al impacto econémico de la Ley 42 en sus operaciones ecuatorianas. El 18 de diciembre de
2006, Perenco le escribié a Petroecuador y solicité que iniciara el proceso administrativo por el
cual las partes analizarian el impacto econémico de la Ley 42 en los Bloques 7 y 21 conforme
a la cldusula 11 de ambos Contratos, y declaré su intencién de presentar la informacién
necesaria en apoyo de su solicitud de ajustar el porcentaje de participacién en su favor!',

Petroecuador no respondio de manera oficial a dicha solicitud.

Durante la audiencia, hubo un intercambio sustancial entre las partes con respecto al tiempo de
dicha solicitud y especificamente en quién recaia la responsabilidad de tratar el ajuste de la

participacion en dichas circunstancias.

Desde el punto de vista de la Demandada, conforme a una correcta interpretacién de los
Contratos de Participacion, la contratista tenia la carga probatoria de sustanciar su reclamo de
que un impuesto nuevo o aumentado afectarfa la economia de los Contratos!'*, En particular, el
Dr. Chiriboga, quien era en ese momento el Presidente de Petroecuador, testific6 que pesaba

sobre Perenco la carga de probar al Estado que, contrario a su evaluacién del impacto de la Ley

Declaracién testimonial de Laurent Combe, parrafo 20.

Anexo E-77, Reforma del Plan de Desarrollo Adicional en el Bloque 7 - Campo Oso, octubre de 2006.

Ibid., p. 7.; Declaracién testimonial de Laurent Combe, parrafos 11 y 20, segtin aclarado en su testimonio,
Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, p. 518 (Testimonio de Laurent Combe).

Anexo E-128, Acuerdo Ministerial No. 40 del Ministerio de Energia y Minas aprobando el Plan de Desarrollo del
campo Oso de 2006, del 9 de marzo de 2007, p. 4; Declaracién testimonial de Laurent Combe, parrafo 20.

Anexos E-129, Carta del Consorcio a Petroecuador del 18 de diciembre de 2006 (Bloque 21) y E-130, Carta del
Consorcio a Petroecuador del 18 de diciembre de 2006 (Bloque 7).

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, da 1, paginas 289-290 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero)
donde la Demandada manifiesta que Perenco no brindé a Petroecuador la prueba que mostrara el impacto de la
Ley 42 en la economia de los Contratos de Participacién, lo que era necesario en su presentacién.

29

108.

109.

110.

us
116

42, el equilibrio de los Contratos habia sido modificado en grado tal que se dio lugar al proceso

administrativo alli provisto!!>,

Por su parte, la Demandante manifest6, en primer lugar, que habia adoptado medidas
suficientes para iniciar el proceso, y, en segundo lugar, que habia recibido sefiales informales
sobre una reacci6n negativa por parte de las autoridades ecuatorianas en ejercicio en ese
momento (a mediados de diciembre de 2006 la administracién de Palacios estaba por dejar sus
cargos). Uno de los testigos por la Demandante, el Sr. Laurent Combe, testificd que si bien
Perenco habia calculado el impacto de la Ley 42 en la economia de los Contratos, no habia
enviado la informaci6n ya que seria una situacién muy confrontadora. El Sr. Combe testificd
que no se adoptaron medidas adicionales en apoyo a la solicitud dado que la empresa no queria
empeorar las relaciones con el Gobierno!'®. Es de comin acuerdo que las negociaciones por
modificacién del régimen tributario contempladas en la clausula 11 de ambos Contratos no

tuvieron lugar.

El 4 de octubre de 2007, la administracién del Presidente Rafael Correa Delgado emitié un
segundo decreto, el Decreto No. 662 (el “Segundo Reglamento de Aplicacién’’), que
aument6 la participacién del Estado en las ganancias por ventas encima del precio de
referencia de 50% a 99%'1”. El Dr. Chiriboga, entonces Ministro de Minas y Petrdleos en el
Ecuador, testific6 que dicho porcentaje fue determinado en base a andlisis financieros

realizados por o en nombre de instituciones estatales ecuatorianas, y conversado en reuniones

con el Presidente''*.

Asi, desde octubre de 2007, conforme a la ley ecuatoriana, Perenco estaba obligada a entregar
al Ecuador, ademas de la participaci6n acordada contractualmente en volumen, una

participaci6n adicional en ingresos de al menos un 99% de sus ingresos por todas las ventas de

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 4, p. 1041 (Testimonio de Galo Chiriboga Zambrano).
Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, paginas 526-527 (Testimonio de Laurent Combe). El testimonio
del Sr. Combe fue que si bien Perenco tenia las cifras disponibles, la solicitud del 18 de diciembre de 2006 era
para impulsar el inicio del proceso durante el cual la informacién se presentaria formalmente. Ello fue reiterado
por el testigo en su segundo interrogatorio directo ante la pregunta sobre qué esperaba que ocurrirfa luego de la
carta del 18 de diciembre de 2006 a Petroecuador: Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, paginas 535-
536.

Anexo CE-64, Decreto No. 662, de Aplicacién de la Ley 42-2006 Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos, 4 de
octubre de 2007.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 4, paginas 966-967 (Testimonio de Galo Chiriboga Zambrano).

30

 

111.

112.

113.

114.

119

120

122
123

petréleo por encima de los precios de referencia aplicables (los cuales, segtin lo dicho en el

parrafo 96, variaban entre el petrdleo del Bloque 7 y el Bloque api.

(3) Pagos en virtud de la Ley 42, el inicio del arbitraje CIADI, negociaciones y Ley de
Equidad Tributaria

Perenco (y su socio dentro del Consorcio, Burlington) realiz6 pagos en virtud de la Reforma

HCL desde julio de 2006 hasta abril de 2008'”°.

Poco después que el Segundo Reglamento de Aplicacién modificara el porcentaje de “ingresos
extraordinarios” a un 99% en favor del Estado, el 17 de octubre de 2007, Perenco escribié al
Ministerio de Relaciones Exteriores y al Ministerio de Minas y Petrdleos notificando al
Ecuador que “acepta[ba] y otorga[ba] su consentimiento a la oferta de Ecuador de someter
cualquier disputa relacionada con las [Reforma HCL], 0 con cualquier otra medida que afecte
las inversiones de Perenco en el Ecuador al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones (“CIADI’) para su resolucién mediante arbitraje de acuerdo con el

Articulo 25 del Convenio y el Articulo 9 del Tratado”'!.

EI Tribunal hace un paréntesis para mencionar que en esta fecha, el acervo hereditario en las
Bahamas del difunto Hubert Perrodo permanecia sin administrador y sin distribuirse'”. El

Tribunal abordara esta cuestién a continuaci6én.

Durante el perfodo en que Perenco pagé las obligaciones en virtud de la Ley 42, lo hizo “sin

perjuicio” 0 “bajo protesta’'*,

Memorial Actualizado, parrafo 69.
Solicitud Enmendada, parrafo 30; Memorial Actualizado, parrafo 126. El Consorcio comenzé a realizar dichos
pagos en virtud de la Ley 42, bajo protesta, el 26 de julio de 2006: Anexo CE-263, Carta del Consorcio al Banco
Central del Ecuador, 26 de julio de 2006.

Anexo CE-264, Carta de Perenco al Ministerio de Relaciones Exteriores y al Ministerio de Minas y Petrdleos, 17
de octubre de 2007, PER 04282; Solicitud Enmendada, parrafo 15.

Memorial de Contestacién, parrafo 38.

Memorial Actualizado, parrafo 76; véase Anexos CE-66, Carta de Perenco a Petroecuador con relacién al pago
bajo protesta de las obligaciones en virtud de la Ley 42 y la negociacién de contratos, 14 de diciembre de 2007,
CE-68, Carta del Consorcio a Petroecuador con relacién al pago bajo protesta de las obligaciones en virtud de la
Ley 42 y la negociacién de contratos, 18 de febrero de 2008 (carta de Perenco del 18 de febrero de 2008 en
respuesta a la notificacién del Ecuador del 15 de enero de 2008), y CE-70, Carta del Consorcio a Petroecuador con
relaci6n al pago bajo protesta de las obligaciones en virtud de la Ley 42 y la negociacién de contratos, 15 de abril
de 2008 (carta de Perenco del 15 de abril de 2008 en respuesta a la notificacién del Ecuador del 13 de marzo de
2008).

31

115.

116.

117.

124

Al mismo tiempo, es de comtin acuerdo que Perenco estaba dispuesta a considerar trabajar con
el Gobierno del Ecuador para lograr un entendimiento. Le escribié al Ministerio de Minas y
Petrdéleos el 24 de octubre de 2007, solicitando informacién con respecto al modelo del
contrato de prestaci6n de servicios que el Gobierno proponia utilizar como la base para avanzar
en las negociaciones'™*, Durante la audiencia, el Dr. Chiriboga testificé que si bien Ecuador
habia contratado para ese momento los servicios del estudio mexicano Curtis, Mallet-Prevost,
Colt & Mosle LLP a fin de generar un modelo del contrato de prestacién de servicios
propuesto y habia algunos borradores disponibles, no habian sido conversados internamente >
En consecuencia, Ecuador determiné que no estaba en posicién de acceder a la solicitud de

Perenco y no respondi6 a la misma!”®,

El 29 de diciembre de 2007, Ecuador promulg6 una nueva ley, la Ley de Equidad Tributaria (la
“LET”), una iniciativa para facilitar las negociaciones entre el gobierno y las empresas
petroleras'?’, La ley contemplaba una alternativa a la aplicacién estricta de la Ley 42 al 99% al
establecer: una tarifa de impuesto de 70%, un precio legal de referencia no determinado por
Ecuador sino sujeto a negociaci6n en cada caso, y aplicable sdlo a las empresas petroleras que
también acordaran la suscripci6n de “‘contratos transitorios” para transformar los Contratos de
Participaci6n existentes en contratos mas similares al modelo de contrato de prestacién de
servicios, para entrar en vigor a partir de enero de 2008 Rs

En un comunicado nacional realizado el 23 de enero de 2008, el Presidente Correa expres6 su
visién sobre las opciones disponibles para las empresas petroleras que operaban en Ecuador
conforme a Contratos de Participacién, al declarar que una empresa podia pagar al Estado su
parte de ingresos extraordinarios en virtud de la Ley 42, renegociar el contrato como un
contrato de prestacién de servicios, o terminar el contrato, con una compensaci6n del Estado a
la empresa por los gastos incurridos hasta el momento de conformidad con su contrato de

participacién'”®. En relacion con la opcién de renegociar, el Presidente indic6 que el modelo de

Anexo CE-265, Carta del Consorcio al Ministerio de Minas y Petrdleos, 24 de octubre de 2007.

Transcripcién, dfa 4, Audiencia sobre el Fondo, p. 950 (Testimonio de Galo Chiriboga Zambrano).

Transcripcién, dfa 4, Audiencia sobre el Fondo, paginas 950-952 (Testimonio de Galo Chiriboga Zambrano).
Anexo EL-86, Ley de Equidad Tributaria, Articulos 164 a 172, 29 de diciembre de 2007; Memorial de
Contestacién, parrafos 190-191,

Ibid.

Anexo CE-67, Extracto del 53vo Comunicado Nacional del Presidente Rafael Correa, San Miguel de Salcedo, 26
de enero de 2008.

32

118.

119.

120.

contrato de prestacién de servicios “siempre debi ser la figura preponderante en el dmbito
petrolero” y que las empresas tenian 45 dias para llegar a un acuerdo renegociado con el

Estado o continuar pagando sus obligaciones en virtud de la Ley 42130,

Durante el transcurso del 2008, las Partes intentaron negociar un modelo alternativo a los

Contratos de Participaci6n existentes en los Bloques 7 y 21 Br

Las negociaciones entre Petroecuador y Perenco (en su cardcter de operador del Consorcio)

comenzaron el 21 de enero de 2008 y continuaron, si bien de forma irregular, durante el resto

132

del afio ~~. De acuerdo al Sr. Eric d’Argentré, el Gerente General de Perenco en Ecuador,

“[d]urante el afio 2008, [Perenco] en reiteradas ocasiones trat[6] de llegar a un arreglo que
fuese aceptable para todas las partes” y que “asisti a diversas reuniones, sostuve
conversaciones telef6nicas, intercambié correspondencia, analicé diferentes propuestas y
realicé otras gestiones para llegar a un acuerdo final” >, El Ministro Chiriboga concuerda que
en 2008 “[e]n general, hubo una buena cooperacién entre el Estado y Perenco para poder lograr
un acuerdo que nos beneficie a ambos” e indicé que “[rJecib[id] a los representantes de

Perenco, de manera individual 0 con el resto de las compaiifas, para conversar sobre los

avances de la negociacién cuantas veces lo solicitaron”™,

Mientras los hechos transcurrian en Ecuador, los herederos de Hubert Perrodo disputaban sus
respectivos derechos sobre el acervo hereditario. El 15 de febrero de 2008, la Sra. Perrodo

present6 un aviso preventivo ante la Corte Suprema de las Bahamas en contra del otorgamiento

Ibid.

Memorial Actualizado, parrafo 78; véase también, Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 3, p. 560
(Testimonio de Eric d’ Argentré) donde el Sr. d’Argentré confirma que Perenco conocfa la intencién de Ecuador
de que las negociaciones resultaran en la conversién de los contratos de participacién en contratos de prestacién
de servicios.

Anexos CE-266, Acta de instalacién de negociacién de los Contratos de Participacién entre Perenco y
Petroecuador, 20 de enero de 2008, y Listas de Asistentes, 21-28 de enero de 2008, y CE-268, Carta del
Consorcio a Petroecuador, 1 de febrero de 2008; véase también, Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 3,
paginas 570-571 (Testimonio de Eric d’Argentré). Por ejemplo, Perenco, en nombre del Consorcio, escribi6 al
coordinador del equipo de iacién de P dor con una “ é6mica” para la de
los Contratos en los Bloques 7 y 21 (véase Anexo CE-268, Carta del Consorcio a Petroecuador, | de febrero de
2008). El Sr. Rodrigo Marquez Pacanins, Abogado Asistente General de Grupo del Grupo Perenco desde 2001
hasta 2008, testificé que Perenco acepté una solicitud de Burlington de estar presente en las negociaciones hasta
abril de 2008 porque ello “facilitarfa las negociaciones”, aun cuando se entendia que Perenco habia actuado en
nombre del Consorcio en las negociaciones: véase Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 3, p. 725
(Testimonio de Rodrigo Marquez).

1.° Declaracién testimonial de Eric d’ Argentré, parrafo 14; Memorial Actualizado, parrafo 83.

1.° Declaracién testimonial de Galo Chiriboga Zambrano, parrafos 12-25.

33

 

121.

122.

123.

136

135

de Cartas de Administraci6n en relaci6n al acervo hereditario “>. (Dicho aviso preventivo fue

retirado posteriormente por la Sra. Perrodo el 30 de marzo de 2009)!%°,

En marzo de 2008, Petroecuador y Perenco lograron un acuerdo preliminar (el “Acta de
Acuerdo Parcial”) con respecto al Bloque 7'37_ El “contrato modificatorio” establecfa que: (i)
el Bloque 7 continuaria la operacién con el modelo de participacién compartida por cinco afios
antes de la migraci6n a otro tipo de modelo contractual (mas similar a un modelo de contrato
de prestacién de servicios); (ii) el plazo del contrato del Bloque 7, que estaba fijado para
expirar en 2010, serfa ampliado hasta 2018; (iii) la participaci6n del Ecuador aumentaria
durante el perfodo de 2008 a 2010, y luego estaria vinculada a los precios del petréleo para el
periodo de 2010 a 2018; y (iv) el precio legal de base serfa aumentado a US$42,5/bbl (de US$
25,111383 al 6 de julio de 2006)'**.

Luego de ello, el Consorcio escribié a Petroecuador detallando sus propuestas para los Bloques
7 y 21 el 11 de marzo de 2008 y 25 de marzo de 2008, respectivamente, y pareceria que las
partes estaban relativamente cerca de llegar a un acuerdo mutuamente aceptable para hacer la
transicién a un nuevo modelo contractual!’ El beneficio para Perenco (al compararse con el
status quo) era claro puesto que contarfa con otros ocho afios para explotar el Bloque 7 y que la

obligacién de participaci6n de ingresos seria gatillada a un precio de referencia mayor!*°,

Sin embargo, el 12 de abril de 2008, el Presidente Correa anunci6 que todos los contratos de

participacién de producci6én en vigor tendrian que rescindirse dentro del aio y se utilizarfan

Memorial de Contestacién, parrafo 28, advertencia en el Anexo E-72, Advertencia presentada ante la Corte
Suprema de Las Bahamas por Carrie Perrodo sobre el Acervo Hereditario de Hubert Perrodo del 15 de febrero de
2008.

Memorial de Contestacién, parrafo 28, retiro de la advertencia en el Anexo E-73, Notificacién de Retiro
presentada ante la Corte Suprema de Las Bahamas por Carrie Perrodo sobre el Acervo Hereditario de Hubert
Perrodo del 30 de marzo de 2009.

Anexos E-84, Acta de Acuerdo Parcial suscrita por Perenco y Petroecuador del 11 de marzo de 2008, y CE-269,
Carta del Consorcio a Petroecuador, 11 de marzo de 2008.

Ibid.

Anexos CE-269, Carta del Consorcio a Petroecuador, 11 de marzo de 2008, y CE-270, Carta del Consorcio a
Petroecuador, 25 de marzo de 2008; véase también, E-84, Acta de Acuerdo Parcial suscrita por Perenco y
Petroecuador el 11 de marzo de 2008.

Ibid.

34

124.

125.

nuevos contratos, la forma y los detalles de los cuales no eran detallados'*'. Las contratistas

fueron informadas que seria un modelo tinico de contrato de prestacién de servicios.

El mismo fue un cambio abrupto e inesperado en las circunstancias de la negociaci6n. El Sr.
d’Argentré testificd que “después de meses de lo que pensé que eran negociaciones
productivas, este anuncié me sorprendié muchfsimo”'. Un articulo del periddico ecuatoriano
El Comercio, del 13 de abril de 2008, titulado “La negociacién con las petroleras se paraliz6”,
report6 que “[l]as negociaciones con las petroleras se suspendieron por decisién del
presidente” y que “[p]ese a que el Mandatario dio un plazo de 45 dias para que las
negociaciones concluyan” “[a] tiltima hora decidié que no se firmaran los nuevos contratos”!,
Una cita de un comunicado radial del Presidente Correa en un articulo de la edicién en linea de
El Diario de Ecuador, del 14 de abril de 2008, titulado “Correa propone ‘modelo tnico’ de
contratos con petroleras extranjeras”, citaba el razonamiento del Presidente detras de su

decisién de suspender las negociaciones:

“Di 45 dias, me parece en enero, para la renegociaci6n de los contratos... estuvo
casi lista, pero yo mismo la he parado porque, pese a que hemos logrado grandes

ventajas, creo que lo podemos hacer mejor”'*’.

 

Perenco notific6 a Ecuador mediante carta el 15 de abril de 2008, que continuaria haciendo los

pagos en virtud de la Ley 42 bajo protesta para el mes de marzo de 2008, y expresé su

Solicitud Enmendada, pérrafo 31; Memorial Actualizado, parrafo 78; CE-69, La negociacién con las petroleras se
paralizé, El Comercio (edicidn_— en __ linea), 13. de abril de 2008, disponible en
http://www2.el i ici: asp?id_noticia=184277&id i Correa propone “modelo tinico”
de contratos con petroleras extranjeras, El Diario (edicién en linea), 14 de abril, 2008, disponible en
http://www.eldiario.com.ec/noticias-manabi-ecuador/75940, El gobierno propone acuerdo de seis meses con
petroleras, El Comercio (edicin en linea), 15 de abril de 2008, disponible en
http://www2.el i ici asp?id_noticia=184439&id
Declaracién testimonial de Galo Chiriboga Zambrano, parrafos 15-17. En su contrainterrogatorio, el Sr. Chiriboga
declar6 que si bien el borrador del Contrato Modificatorio no estaba disponible para ser revisado por la contratista
al tiempo de Ia conferencia de prensa del 14 de abril de 2008, fue preparado y puesto a disposicién de la
contratista para su revision “inmediatamente después”: Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 4, paginas
998-999 (Testimonio de Galo Chiriboga Zambrano). El Contrato Modificatorio fue entregado a Perenco
presuntamente en mayo de 2008: Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 4, p. 1001 (Testimonio de Galo
Chiriboga Zambrano).
1.° Declaracién testimonial de Eric d’ Argentré, parrafo 9.
CE-69, La negociacién con las petroleras se paralizé, El Comercio (edicién en linea), 13 de abril de 2008,
ible en  http://www2 i iciaEC.asp?id_noticia=184277&id_seccii Correa propone
“modelo tinico” de contratos con petroleras extranjeras, El Diario (edicién en linea), 14 de abril de 2008,
ible en http://www.eldiario.com.ec/noticias-manabi-ecuador/75940, El gobierno propone acuerdo de seis
meses con petroleras, El Comercio (edicién en linea), 15 de abril de 2008, disponible en
hutp://www2.elcomercio.com/noticiaEC asp ?id_noticia= 184439 &id_seccion=6, PER 02181.
Ibid., PER 02185.

 

35

126.

127.

146

“profunda preocupacion a raiz del anuncio del Gobierno ecuatoriano de poner fin a las actuales
negociaciones”'*°. En otra carta con la misma fecha, Perenco escribié al Ministro de Minas y
Petrdéleos expresando sorpresa ante el anuncio del Presidente de que Ecuador habia decidido
poner fin a las renegociaciones de los Contratos de Participacién'*’. El Ministro de Minas y

Petréleos no respondié dicha carta M8

Dos semanas mas tarde, el 30 de abril de 2008, el Consejo Directivo de Perenco S.A. autoriz6
la presentaci6n de una Solicitud de Arbitraje ante el CIADI contra Ecuador y Petroecuador™.

La solicitud fue presentada ese mismo dia ante el Secretario General del CIADI.

Frente a esto, Ecuador propuso un “acuerdo transitorio” el 16 de mayo de 2008, que Perenco
debia suscribir como condicién previa para continuar las negociaciones. El acuerdo inclufa un
plazo obligando a Petroecuador y su contraparte a “realiza[r] los mejores esfuerzos para que en
un plazo de 120 dias puedan suscribir el nuevo Contrato de Prestacién de Servicios para la
Exploraci6n y Explotacién de Hidrocarburos y como prueba de buena fe, la Contratista
suspende sus tramites ante CIADI”'™. Una carta del Ministerio de Minas y Petréleos, del 13 de
junio de 2008, le siguid, donde indicaba que todas las empresas petroleras debian suscribir
contratos modificados con el Estado que incluirian el compromiso de migrar a un contrato de
prestaci6n de servicios dentro de un afio'®!, Perenco se rehus6 a hacerlo! El Dr. Chiriboga
testificé que, en ese momento, el borrador propuesto del “‘contrato de prestacién de servicios”

no habia sido entregado atin a las contratistas!*°,

Anexo CE-70, Carta del Consorcio a Petroecuador respecto al pago bajo protesta de las obligaciones en virtud de
la Ley 42 y las negociaciones de contratos, 15 de abril de 2008.

Anexo CE-271, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos y Petroecuador, 15 de abril de 2008.
Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 4, p. 999 (Testimonio de Galo Chiriboga Zambrano): El Dr.
Chiriboga explicé que no respondié porque dicho accionar de Ecuador no deberia haber sido una sorpresa para
Perenco luego de meses de negociaciones, y que era en linea con el objetivo de las negociaciones.

Anexo CE-202, Extracto del Acta de Reunién de Directorio de Perenco S.A., 30 de abril de 2008.

Anexo CE-273, borrador del “acuerdo transitorio de negociacién” del Ecuador, 16 de mayo de 2008, PER 04499.
Anexo CE-71, Carta del Ministerio de Minas y Petréleos a Perenco y otras empresas petroleras con respecto a la
migraci6n a contratos de prestacién de servicios, 13 de junio de 2008. Esto fue en respuesta al rechazo de la
mayoria de las contratistas al plazo limite de 120 dias otorgado para finalizar un contrato de prestacién de
servicios. Las contratistas se resistfan dado que Ecuador no habia entregado atin el borrador del contrato propuesto
de prestacién de servicios: véase Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 4, paginas 1002-1004 (Testimonio
de Galo Chiriboga Zambrano).

Anexo CE-274, Carta del Consorcio al Ministerio de Minas y Petréleos, 13 de junio de 2008.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 4, p. 1014 (Testimonio de Galo Chiriboga Zambrano).

36

 

128.

129.

156

158

Perenco respondié al Ministro de Minas y Petrdleos y al Presidente Ejecutivo de Petroecuador
el 19 de junio de 2008, en referencia al arbitraje que habia iniciado ante el CIADI y las
continuas reclamaciones del Estado de pago en virtud de la Ley 42, y proponiendo una
negociaci6n entre las partes sobre la “posibilidad de encontrar una solucién mutuamente
aceptable acerca de los pagos en disputa en relacién con la Ley 42 que deban efectuarse
mientras duran los arbitrajes”!™*. Hacia referencia a la decisién del 13 de mayo de 2008 de un
tribunal del CIADI (la Decision sobre Revocacién de Medidas Provisionales y otros Aspectos
Procesales en City Oriente Ltd. c. Reptiblica del Ecuador y Empresa Estatal Petroleos del
Ecuador (Petroecuador))', donde dicho tribunal habia ordenado al Ecuador que se abstenga
de efectuar exigencias de pago en virtud de la Ley 42 mientras el arbitraje continuara
pendiente. Perenco sugeria la alternativa de transferir los pagos discutidos en virtud de la Ley
42 a una cuenta de depésito en garantia, mantenida por un agente depositario independiente en
un lugar neutral, mientras se resolvia la controversia con Ecuador'**. Dicha propuesta no fue
aceptada por Ecuador y durante el resto de 2008 (y principios de 2009) el Consorcio deposité
los montos disputados en virtud de la Ley 42 en una cuenta separada ubicada fuera del

Ecuador!*”

Dejando de lado la cuestién de los pagos disputados en virtud de la Ley 42, Perenco continud
solicitando negociaciones con Ecuador. El 26 de junio de 2008, Perenco escribié al Ministro de
Minas y Petrdleos solicitando un cronograma para nuevas negociaciones asi como informacién
relativa a los términos de los nuevos contratos de prestacién de servicios propuestos por
Ecuador!**, El 16 de julio de 2008, el Sr. d’Argentré, en nombre de Perenco, y el Sr. Alex
Martinez, vicepresidente de Burlington, informaron al Ministerio de Minas y Petrdleos y a

Petroecuador que Perenco y Burlington consideraban que no tenian otra alternativa mas que

Anexo CE-72, Carta de Perenco y Burlington al Ministerio de Minas y Petréleos proponiendo una cuenta de
depésito en garantfa para transferir los pagos discutidos bajo la Ley 42, 19 de junio de 2008, PER 02204.

Decisién sobre Revocacién de Medidas Provisionales y otros Aspectos Procesales en City Oriente Ltd. c.
Reptiblica del Ecuador y Empresa Estatal Petroleos del Ecuador (Petroecuador), Caso CIADI No. ARB/06/21,
13 de mayo de 2008, parrafo 93.

Anexo CE-72, Carta de Perenco y Burlington al Ministerio de Minas y Petréleos proponiendo una cuenta de
depésito en garantfa para transferir los pagos discutidos en virtud de la Ley 42, 19 de junio de 2008, PER 02204.
Conforme mencioné el Tribunal en los parrafos 11 y 30 de su Decisién sobre Medidas Provisionales; y véase
Anexo CE-208, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleo y Petroecuador, con respecto a la Deci
sobre Medidas Provisionales, 11 de mayo de 2009, PER 03683.

Anexo CE-276, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos y Petroecuador, 26 de junio de 2008.

37

 

 

 

130.

131.

132.

133.

°° Continuaron

rechazar la propuesta de suscribir el propuesto “contrato modificatorio’
solicitando que Ecuador entablara negociaciones a fin de lograr un acuerdo aceptable para

Ecuador y el Consorcio!™.

Doce dias después, el 28 de julio de 2008, el Ministerio de Minas y Petréleos informé a
161

Perenco que las negociaciones se habian cerrado y continuarian asi
El 4 de agosto de 2008, Perenco escribié al Ministro de Minas y Petrdleos solicitando una
reuni6n para aclarar la situacién e instando a retomar las negociaciones'™. Posteriormente se
celebré una reunion entre el Sr. d’Argentré y el Ministro Chiriboga y ambos acordaron que las
negociaciones podian retomarse, aunque no acordaron sobre las condiciones previas para que
ello ocurriera'®. El Sr. d’Argentré testificé que luego del discurso del Presidente Correa en
abril de 2008, las negociaciones solicitadas por Perenco eran en nombre propio y no en nombre
del Consorcio'™. Burlington no particip6é en las negociaciones posteriores, y el Sr. d’ Argentré
testificé que no hubo comunicaciones con Burlington sobre las negociaciones de Perenco con

el Ecuador'®.

El 14 de agosto de 2008, Perenco escribié al Ministro Chiriboga, confirmando la decisién de
recomenzar reanudar las negociaciones, y solicitando nuevamente el borrador de los nuevos

contratos que eran preparados por Ecuador!®,

En su respuesta del 18 de agosto de 2008, el Ministerio informé al Consorcio que no retomaria
las negociaciones a menos que el Consorcio acordara convertir sus Contratos de Participacién

en contratos de prestaci6n de servicios y retirar sus reclamaciones en el presente arbitraje tor

Anexo CE-74, Carta de Perenco y Burlington al Anexo CE mostrando su desacuerdo con el acuerdo borrador
propuesto por Ecuador, 16 de julio de 2008.

Ibid.

Anexos CE-76, Carta del Ministerio de Minas y Petréleos a Perenco dando por terminadas las negociaciones
relativas a la modificacién del Contrato de Participacién en el Bloque 7, 28 de julio de 2008 y CE-277, Tribunal
Constitucional, Archivo No. 039-2002, Registro Oficial No. 130 del 22 de julio de 2003.

Anexo CE-78, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos con relacién al cierre de las negociaciones
anunciado por Ecuador, 4 de agosto de 2008.

Mencionada por el Sr. d’ Argentré en su testimonio del dfa 3 en la Audiencia sobre el Fondo, p. 590, y en el Anexo
CE-278, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos, 14 de agosto de 2008, PER 04518.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 3, paginas 668-669 (Testimonio de Eric d’ Argentré).

Ibid.

Anexo CE-278, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos y Petroecuador, 14 de agosto de 2008 (en
espajiol con traduccién al inglés).

38

134.

135.

136.

En ésa época, Burlington expres6 su intencién de despojarse de sus activos en Ecuador en
favor de Perenco, declarando que no tenia intencion de suscribir otro contrato con el Estado!®,
Dicha posici6n fue transmitida a representantes del Ministerio de Minas y Petrdleos el 10 de
septiembre de 2008, y reiterada en una carta de Burlington al Presidente Ejecutivo de
Petroecuador el 7 de octubre de 2008'. Perenco, sin embargo, respondié a los términos de
negociaci6n del Ecuador en su propio comunicado del 27 de agosto de 2008, indicando que
estaba preparada para comenzar las negociaciones el 1 de septiembre de 2008 con miras a
reemplazar los Contratos de Participacién por contratos de prestacién de servicios e incluir el

asunto de la sustanciaci6n del arbitraje CIADI en la agenda de negociacién'””,

En septiembre de 2008, Petroecuador inform6 a Perenco que el Comité Especial de Licitacién
habia adoptado una resolucién para formar un equipo de negociacién para renegociar los
Contratos de Participacién en los Bloques 7 y 21 mt

Las negociaciones entre Perenco y Ecuador fueron retomadas en octubre 2008, con Perenco
declarando que estaba dispuesto a acordar en principio a una migracién a un contrato de
prestaci6n de servicios, a la aplicacién del impuesto de la Ley de Equidad Tributaria al 70% y
un precio legal de referencia superior en relacién con los Bloques 7 y 21 (US$42,5/bbI para el

Bloque 7 y US$48/bbl para el Bloque 21)'”.

 

Anexo CE-279, Carta del Ministerio de Minas y Petréleo a Perenco y a Burlington, 18 de agosto de 2008 (en
espajiol con traduccién al inglés).

Anexo E-86, Carta de Burlington al Ministro de Minas y Petrdleos del 10 de septiembre de 2008.

Ibid.; E-88, Carta de Burlington a Petroecuador del 7 de octubre de 2008, parrafo 1 (“[N]o podemos aceptar los
términos y condiciones expresados en la Acta de Acuerdo Parcial mencionada anteriormente, ni estaremos
firmando Acuerdos Modificatorios que el Gobierno del Ecuador, PetroEcuador y Perenco Ecuador Limited
pudieran acordar como resultado de dicho proceso de renegociacién”). En su carta al Ministerio de Minas y
Petrdleos del 10 de septiembre de 2008, Burlington informé al Ministerio que preferia seguir adelante con la
disposicién de sus activos y a tal fin estaba interesada en entablar negociaciones para logar un acuerdo
mutuamente satisfactorio para la venta de su participacién.

Anexo CE-280, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos y Petroecuador, 27 de agosto de 2008 (en
espafiol con traduccién al inglés). En el primer parrafo, Perenco indica que estaba “actuando exclusivamente en
nombre propio”; véase también, Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 3, paginas 599-600 (Testimonio del
Sr. d’Argentré).

Anexo CE-281, Carta de Petroecuador a Perenco, 11 de septiembre de 2008 (en espajiol con traduccién al inglés).
Anexos E-87, Acta de Acuerdo Parcial suscrita por Perenco y Petroecuador el 3 de octubre de 2008; E-89, Acta
de Acuerdo Parcial suscripta por Perenco y Petroecuador el 17 de octubre de 2008 y CE-149, Acta de Acuerdo
Parcial entre Perenco y Petroecuador, 17 de octubre de 2008 (Expurgada); Memorial de Contestacién, parrafo
215.

  

39

137.

138.

139.

140.

141.

Esto Ilev6 a las Partes a acordar sobre un borrador de acuerdo transitorio para el Bloque 7 en la
forma de un Acta de Acuerdo Parcial suscrita por los representantes de Petroecuador y Perenco
el 3 de octubre de 2008'°. Dicho documento registré el acuerdo de las partes a migrar de un
contrato de participaci6n a un contrato de prestaci6n de servicios dentro de un periodo de 180
dias, y que la Ley de Equidad Tributaria, o la tarifa impositiva del 70%, seria aplicable sobre

174

un precio base de US$42,50 por barril de petrdleo’. Las Partes suscribieron un acuerdo

transitorio similar en relacién con el Bloque 21 el 17 de octubre de 2008'7°.

Perenco remiti6 al equipo de negociacién de Petroecuador comentarios sobre el borrador el 31
de octubre de 2008 y el 7 de noviembre de 2008 ‘78 Perenco consideraba que el borrador estaba

sujeto a negociacion y que hasta su suscripci6n formal no seria vinculante para las Partes!””.

El 14 de noviembre de noviembre de 2008, Petroecuador informé a Perenco que el borrador de
modelo de contrato de prestacién de servicios habia sido confeccionado, de manera que el
100% de la produccién pertenecia al Ecuador y una tarifa por barril seria pagada al

Consorcio!”*.

Perenco escribié al equipo de negociacién de Petroecuador el 19 de noviembre de 2008, y
adjunté copias de los borradores de los Contratos de Participacién modificados en base a las

enmiendas acordadas durante las negociaciones!”.

Perenco recibié una respuesta el 20 de noviembre de 2008, donde Petroecuador declaraba que

los comentarios eran inoportunos ya que deberian haberse realizado antes de la suscripcién de

  

/.; Burlington rechazé los términos y condiciones del Acta de Acuerdo Parcial en una carta a Petroecuador del
7 de octubre de 2008 (véase Anexo E-88, Carta de Burlington a Petroecuador del 7 de octubre de 2008).

Ibid. El acuerdo transitorio establecia un precio base de US$48,00 por barril y que hasta la transicién a un contrato
de prestaci6n de servicios, el porcentaje aplicable de participacién del Estado para el Contrato de Participacién en
el Bloque 21 aumentarfa 8 puntos porcentuales (E-89, Acta de Acuerdo Parcial suscrita por Perenco y
Petroecuador el 17 de octubre de 2008).

Anexo CE-282, Carta de Perenco a Petroecuador, 12 de noviembre de 2008 (en espaiiol con traduccién al inglés).
Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 3, p. 670 (Testimonio de Eric d’Argentré); véase también,
Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 3, paginas 767-770 (Testimonio de Rodrigo Marquez) donde el Sr.
Marquez fue contrainterrogado por el representante de Ecuador sobre el entendimiento de que las Actas no serian
vinculantes sobre las partes hasta ser concluidas formal a lo que i6 que dicho dimiento era
“incorporado por via de referencia” (p. 769) dado que resultaba de las otras actas durante la negociacién, que no
eran vinculantes sino que tenian el propdsito de fomentar negociaciones posteriores.

Anexo CE-283, Carta del Ministerio de Minas y Petrdleos a Perenco, 14 de noviembre de 2008 (en espafiol con
traduccién al inglés).

Anexo CE-284, Carta de Perenco a Petroecuador, 19 de noviembre de 2008 (en espaiiol con traduccién al inglés).

40

 

142.

143.

144.

las Actas de Acuerdo Parcial el 3 de octubre de 2008 y el 17 de octubre de 2008 (para los

Bloques 7 y 21, respectivamente)'*°,

Las negociaciones entre Burlington y Ecuador no lograron llegar a un acuerdo sobre la cesi6n

de la participacién de Burlington en los Bloques 7 y 21 y la ruptura de dicha relacion afecté la

relacién entre Ecuador y Perenco 81

En un comunicado con fecha 16 de diciembre de 2008, Burlington hizo referencia a una

llamada en conferencia con Perenco el 10 de diciembre de 2008 donde Perenco habia

+9 182

“descri[to] los beneficios de la firma del proyecto de acuerdo . Burlington informé a

Perenco que “le parec[ia] que los riesgos de la firma del acuerdo transitorio [eran] muy

distintos de lo que p[ensaba] Perenco” y que rehusaba suscribir el borrador propuesto de los

183

acuerdos transitorios ~. Adicionalmente, Burlington declaré que “no se encontraba bajo

ningtin tipo de obligacién legal de suscribir los borradores del acuerdo” y que “si, aun asi,
Perenco decid[ia] avanzar con la suscripcién de los acuerdos transitorios, Burlington se reserva
por la presente todos los derechos y recursos disponibles de conformidad con el derecho
aplicable, sin perjuicio de la proteccién de sus intereses en los psc”'*4 El Sr. d@’Argentré
testificé que, segtin su conocimiento, Burlington habia informado asimismo su posicién al

Gobierno del Ecuador para ese momento 185

El 24 de diciembre de 2008, Perenco recibid una carta del Ministerio de Minas y Petrdleos

donde se declaraba lo siguiente:

Luego del proceso de negociacién mantenido con el Equipo de
PETROECUADOR, de las conversaciones mantenidas en este Despacho con su

da y, como ia de la imposibilidad de arribar a un acuerdo
final entre las partes, debido a la posicién invariable de su socia Burlington
Resources, mucho agradeceré a usted, designar de inmediato a su equipo de

Anexo CE-80, Carta de Petroproduccién a Perenco rechazando los comentarios sobre los borradores de acuerdos
transitorios e informando que los acuerdos transitorios habfan sido aprobados por el gobierno ecuatoriano, 20 de
noviembre de 2008 (en espaifiol con traduccién al inglés).

Anexos E-90, Carta de Perenco a Burlington del 27 de noviembre de 2008; E-91, Carta de Burlington a Perenco
del 16 de diciembre de 2008; CE-81, Carta del Ministerio de Minas y Petrdleos a Perenco relativa al proceso de
reversién del Bloque 7 y la terminacién anticipada del Contrato de Participacién en el Bloque 21, 23 de diciembre
de 2008 (en espafol con traduccién al inglés).

Anexo E-91, Carta de Burlington a Perenco del 16 de diciembre de 2008 [traduccién del Tribunal]; véase también,
Testimonio, Audiencia sobre el Fondo, dia 3, paginas 608-610 (Testimonio de Eric d’ Argentré).

Ibid.

Ibid.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dfa 3, p. 672, linea 22 a p. 673, linea 2 (Testimonio de Eric d’ Argentré).

4l

 

145.

146.

147.

186

trabajo para iniciar el proceso de reversidn del Bloque 7, cuyo contrato concluye
en el afio 2010.

De otro lado, PERENCO, en su condicién de Operadora, deberd asi mismo
designar de inmediato, a su equipo negociador para la terminacién anticipada de
mutuo acuerdo, del contrato del Bloque 21 186.

Esto llev6 a Perenco a escribir al Ministro de Minas y Petrdleos para solicitarle que
reconsiderara la posicién expresada en la carta del 24 de diciembre de 2008187, Sin embargo, el

21 de enero de 2009, el Ministro de Minas y Petréleos anunci6é que las negociaciones para que

Perenco continuara operando en Ecuador se habian vuelto “practicamente imposibles”'**,

El presente arbitraje, que habia sido iniciado el 30 de abril de 2008, luego prosiguid con
determinacién. La Primera Sesién del Tribunal se celebré el 7 de febrero de 2009 en la sede del
Centro en Washington D.C. En dicha sesiédn, la Demandante no mencioné la solicitud de
medidas provisionales que habia incluido con su Solicitud Enmendada de Arbitraje del 30 de

abril de 2008'*°.

Una semana después de la Primera Sesién del Tribunal, en un comunicado radial del 14 de
febrero de 2009, el Presidente Correa declaré que habia ordenado acciones de ejecucién contra

dos compaiifas, Repsol y Perenco, porque no habian pagado sus deudas en virtud de la Ley 42.

Cuestion6 lo que describiéd como su “desafio” y comenté el impacto que las acciones del

Estado podria tener en la relacién del Ecuador con los gobiernos de Francia y Espajfia:

Pero dos compaiifas: Perenco y Repsol, de la cual forma parte también
Burlington, nos han hecho perder el tiempo. Se Ilegaba a un acuerdo, se
retrocedia. Creo, temo, que creyeron que todavia seguian los Gobiernos de antes.
Asi que sefiores, nosotros no vamos a permitir esto. Esto nos va a crear fricciones
con los Gobiernos de Francia, los Gobiernos de Espajfia, que defienden mucho a
sus transnacionales, lo sentimos mucho. Son Gobiernos a los cuales queremos y

Anexo CE-81, Carta del Ministro de Ministerio de Minas y Petréleos a Perenco respecto del proceso de reversion
el Bloque 7 y la terminacién anticipada del Contrato de Participacién para el Bloque 21, 23 de diciembre de 2008.
Anexo CE-289, Carta de Perenco al Ministerio de Ministro de Minas y Petrdleo, 8 de enero de 2009 (en espafiol
con traduccién al inglés).

Declaracién del Ministro de Minas y Petréleo de Ecuador Derlis Palacios segiin la cita del articulo de El Comercio
de Ecuador del 21 de enero de 2009 titulado “EI Gobierno buscar4 terminar contrato con Perenco tras
negociaciones [fracasadas]”: Anexo CE-84, PER 02332. Véase también Anexo CE-87, Extracto de la
Transcripcién Informal de las Declaraciones del Presidente de la Reptiblica, Rafael Correa, en Quito, 14 de febrero
de 2009.

Solicitud Enmendada, parrafo 43.

42

148.

149.

estimamos mucho pero aqui haremos respetar la soberania nacional y los
intereses nacionales'”’.

Durante este proceso, la Demandante ha resaltado las declaraciones de las autoridades
superiores del Ecuador, incluida la recién mencionada descripci6n del Presidente Correa de la

Demandante, como una empresa transnacional francesa.

Un articulo de Reuters de la misma fecha menciona que el Ministro Derlis Palacios declaré que
ambas empresas “pagaran la deuda o sus bienes seran secuestrados”!°!. Esto fue una referencia

al procedimiento de coactiva que se inicié contra ambos miembros del Consorcio.

F. Proceso de coactiva, Decisién del Tribunal sobre Medidas Provisionales, intervencién en

los Bloques y declaracién de Caducidad

(1) Proceso de coactiva

150. El Articulo 21 de la Ley Especial de la Empresa Estatal Petrdleos del Ecuador (Petroecuador

151.

190

y sus Subsidiarias) faculta a Petroecuador a ejercer una “jurisdiccién coactiva” 192

Petroecuador, actuando como “Corte de Aplicacién’”, tiene la facultad de emplear una amplia
variedad de medidas de aplicacién, incluidas incautaciones, embargos, gravamenes y
prohibiciones contra la transferencia o la cesién de propiedad, a fin de cobrar deudas de
acuerdo con disposiciones de aplicacién forzada incluidas en el Cédigo de Procedimiento Civil

del Ecuador'*

Mediante carta del 18 de febrero de 2009, la Demandada informé al Tribunal que el Presidente
y el Ministro de Minas y Petrdleos del Ecuador “no han tenido otro remedio que anunciar —
en estricto cumplimiento del Derecho Internacional, la Constitucién, las leyes y los decretos
del Ecuador — que se iniciaré en breve un ‘proceso coactivo’ — cuyo resultado puede ser
recurrido ante la jurisdiccién civil ecuatoriana — contra Perenco para demandar de ésta el pago
Anexo CE-87, Extracto de la Transcripcién Informal de las Declaraciones del Presidente de la Republica, Rafael
Correa, en Quito, 14 de febrero de 2009; Memorial Actualizado, parrafo 91; Transcripcién, Audiencia sobre el

Fondo, dfa 1, p. 152 (Alegato de Apertura de Mark Friedman).
Anexo CE-86, Ecuador congelara activos de Repsol y Perenco por disputa sobre impuesto, Reuters News, 14 de

 

 

febrero de 2009, ible en http://www.reuters ticle/marketsNews/idUSN142548752009021 [

del Tribunal]; Memorial Actualizado, parrafo 91.

Anexo CE-20, Ley Especial de FP , 18 de i de 1989, disponible en
http://www. petroecuador.com.ec, PER 01173; Memorial Actualizado, parrafo 93.

Ibid.

43

152.

153.

154.

196

de los montos todavia adeudados por concepto de las obligaciones derivadas de la aplicacién

de la Ley 2006-42 y sus decretos reglamentarios”'*,

Perenco, mediante carta del 19 de febrero de 2009, solicité al Ministro de Minas y Petrdleos

que se abstuviera de tomar dichas medidas coercitivas colectivas, conocidas en Ecuador como

“coactivas”!”>.

Sin embargo, el mismo dia, Ecuador inicié las coactivas contra Perenco (y Burlington) por
sumas que se alegaba se adeudaban en virtud de la Ley 42 en relacién con la produccién de
2008 de los Bloques'”®. Esto impuls6 la presentacién de la Solicitud de Medidas Provisionales
de la Demandante ese mismo dia'®’. El tribunal de Coactivas de Petroecuador le ordené a
Perenco que pagara las sumas de US$171.782.211,00 y US$155.685.236,00 dentro de los tres

dias contados desde la fecha de la resolucién 0 que “dentro de igual término, dimita bienes

equivalentes para el embargo”!*,

A esto le siguieron un segundo y un tercer envio de notificaciones de ejecucién contra Perenco

el 20 y el 25 de febrero de 2009'””.

Anexo CE-88, Carta de Ecuador al Tribunal informandole sobre un “proceso coactivo” a ser iniciado por Ecuador
contra Perenco, 18 de febrero de 2009, PER 02347.

Anexo CE-89, Carta del Ecuador al Ministerio de Minas y Petrdleo mediante la que se le solicita que se abstenga
de tomar medidas coercitivas para ejecutar pagos bajo la Ley 42 del 19 de febrero de 2009.

Anexos CE-90, Notificacién de cobro forzado del Tribunal de Coactivas de Petroecuador sobre la exigencia del
pago de las determinaciones de la Ley 42 para el Bloque 7 del Yacimiento Unificado de Coca-Payamino del 19 de
febrero de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés) y CE-91, Notificacién de cobro forzado del Tribunal de
Coactivas de Petroecuador sobre la exigencia de pago de las determinaciones de la Ley 42 para el Bloque 21 del
19 de febrero de 2009 (en espaiiol con traduccién al inglés); Memorial Actualizado, parrafo 92.

Solicitud de Medidas Provisionales de la Demandante del 19 de febrero de 2009.

Anexos CE-90, Notificacién de cobro forzado del Tribunal de Coactivas de Petroecuador con la exigencia del
pago adeudado en virtud de la Ley 42 para el Bloque 7 del Yacimiento Unificado de Coca-Payamino del 19 de
febrero de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés), PER 02355, y CE-91, Notificacién de cobro forzado del
Tribunal de Coactivas de Petroecuador con la exigencia del pago adeudado en virtud de la Ley 42 para el Bloque
21 del 19 de febrero de 2009 (en espaiiol con traduccién al inglés), PER 02364; Memorial Actualizado, parrafo 92.
Durante la audiencia, d'Argentré confirmé que el Consorcio habia retenido en total US$332 millones desde febrero
de 2009: Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dfa 3, p. 612 (Testimonio de Eric d’Argentré).

Anexos CE-92, Segunda notificacién de cobro forzado del Tribunal de Coactivas de Petroecuador con la exigencia
del pago de las determinaciones de la Ley 42 para el Bloque 7 del Yacimiento Unificado de Coca-Payamino del
20 de febrero de 2009 (en espaiiol con traduccién al inglés), y CE-93, Segunda notificacién de cobro forzado del
Tribunal de Coactivas de Petroecuador con la exigencia del pago adeudado en virtud de la Ley 42 para el Bloque
21 del 20 de febrero de 2009 (en espajfiol con traduccién al inglés); CE-94, Tercera notificacién de cobro forzado
del Tribunal de Coactivas de Petroecuador con la exigencia del pago adeudado en virtud de la Ley 42 para el
Bloque 7 del Yacimiento Unificado de Coca-Payamino del 25 de febrero de 2009 (en espafiol con traduccién al
inglés), y CE-95, Tercera notificacién de cobro forzado del Tribunal de Coactivas de Petroecuador con la

44

 

  

155.

156.

157.

158.

Mientras tanto, el 24 de febrero de 2009, el Tribunal le escribid a las Partes respecto a las
medidas coactivas del Ecuador para solicitarles que “se abstengan de iniciar 0 continuar toda
acci6n o de adoptar cualquier medida que pudiera, en forma directa o indirecta, modificar el
status quo entre las partes respecto de los contratos de participacién, incluyendo cualquier
intento de incautar activos del Demandante, hasta que haya tenido la oportunidad de escuchar a
las partes en relacién con las medidas provisionales”?”, El Tribunal propuso como fecha de

una posible audiencia el 19 de marzo de 200970!

Ecuador le respondi6 al Tribunal el 26 de febrero de 2009, declarando que no podia cumplir

202

con su solicitud”~. A lo largo de este procedimiento, Ecuador caracteriz6 la carta del Tribunal

como una recomendacién de un modo de accionar y no como una imposicién de una

obligacién de cumplir? :

Mientras tanto, ese mismo dia, el Ministro de Minas y Petréleos establecié una fecha limite
para que Perenco pagara la deuda de US$327 millones: el 2 de marzo de 20097,

El Tribunal respondi6 a la declaracién de la Demandada sobre su posici6n del 27 de febrero de
2009 y declaré que “lament[aba] la postura adoptada por la Demandada Reptiblica de Ecuador
y debia mirar con suma gravedad cualquier negativa a cumplir con su solicitud del 24 de
febrero del 2009”. Mientras tanto, Perenco solicité a la Segunda Sala Civil de la Corte
Provincial de Pichincha en Ecuador la anulaci6n de las notificaciones de cobro forzado sobre la
base de que el Tribunal tenfa jurisdiccién exclusiva sobre la controversia relacionada con la

aplicaci6n de la Ley 42 a los Contratos de Participacién para los Bloques 7 y 21°06,

 

200

201

202

203,

204

205

206

exigencia del pago adeudado en virtud de la Ley 42 para el Bloque 21 del 25 de febrero de 2009 (en espafiol con
traduccién al inglés).

Anexo CE-203, Carta del Tribunal para solicitarle a las partes que se abstengan de iniciar o continuar accién
alguna o de adoptar medida alguna que pueda modificar el status quo entre las partes frente a los Contratos de
Participacién del 24 de febrero de 2009 [traduccién del Tribunal]; Memorial Actualizado, parrafo 94.

Ibid.

Anexo CE-204, Carta del Tribunal donde comunica que lamenta la posicién adoptada por Ecuador respecto de las
Medidas Provisionales, 27 de febrero de 2009; Memorial Actualizado, parrafo 95.

Por ejemplo, véase Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dfa 1, p. 206 (Alegato de Apertura de Pierre Mayer).
Decisién sobre Medidas Provisionales con fecha del 8 de mayo de 2009, parrafo 15.

Anexo CE-204, Carta del Tribunal donde comunica que lamenta la posicién adoptada por Ecuador respecto de las
Medidas Provisionales, 27 de febrero de 2009; Memorial Actualizado, parrafo 95.

Anexo CE-96, Objecidn de Perenco al proceso de cobro forzado iniciado ante la Segunda Sala Civil de la Corte
Provincial de Pichincha, Ecuador, del 28 de febrero de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés), PER 02395-

45

  

159.

160.

161.

Ecuador procedié con las medidas de ejecucién. El 3 de marzo de 2009, el personal de Perenco
en Quito recibid dos notificaciones del tribunal de Coactivas de Petroecuador en sus
instalaciones. El Tribunal orden6 el embargo inmediato de todos los cargamentos y produccién
de crudo de los Bloques 7 y 21 207 B] Tribunal notificé al OCP el 4 de marzo la incautacién de
todo el petréleo crudo de Perenco proveniente del Bloque 21 y también dict6 instrucciones
para que se retuviera el crudo hasta que se cobrara la deuda en virtud de la Ley 4278,

También el 3 de marzo de 2009, el Ministro de Minas y Petrdleos, Derlis Palacios, fue
entrevistado por la televisién ecuatoriana. En respuesta a sus preguntas relativas a las acciones
propuestas que el Estado podria tomar contra Perenco y las razones por las que Perenco no
habia pagado su deuda en virtud de la Ley 42 hasta entonces, el Ministro declaré que la fecha
limite para pagar era el 2 de Marzo de 2009 y el Estado estaba “‘cumpliendo todos los pasos

720° Ademés declaré

para hacerlo, todas las medidas [es decir, las coactivas] ya el dia de hoy’
que se habia reunido con el director general de Perenco a fin de intentar encontrar una soluci6n
y habia concluido que la principal resistencia que enfrentaba Perenco se debia a su socio
americano, Burlington. En el curso de esta entrevista, el Ministro Palacios describié a Perenco
en términos similares a la caracterizaci6n previa efectuada por el Presidente del Ecuador sobre
la Demandante como una sociedad “francesa”. Luego enfatiz6 que “no estamos ni confiscando

: ws 95210
ni terminandoles el contrato”””.

Cerca de esta fecha, la Segunda Sala Civil de la Corte Provincial en Ecuador desestim6 la

solicitud de Perenco para anular las coactivas”!!,

 

207

208

209

210
2

02396.

Anexos CE-97, Notificacién del Tribunal de Coactivas de Petroecuador relativa a la incautacién de la produccién
de petréleo del Bloque 7 del 3 de marzo de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés) y CE-98, Notificacién del
Tribunal de Coactivas de Petroecuador relativa a la incautacién de la produccién del Bloque 21 del 3 de marzo de
2009 (en espaiiol con traduccién al inglés); Memorial Actualizado, parrafo 96.

Anexo CE-100, Notificacién de Petroecuador al OCP con instrucciones para la incautacién de la produccién de
petréleo de Perenco del 3 de marzo de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés); Memorial Actualizado, parrafo
96.

Anexo CE-206, Extracto de una entrevista con Derlis Palacios, ex Ministro de Minas y Petréleo, conducida por
Rodolfo Baquerizo de GAMA TV, del 3 de marzo de 2009 (en espafiol con subtitulos en inglés).

Ibid.
Anexo CE-99, Decisién de la Segunda Sala Civil de la Corte Provincial de Pichincha sobre la desestimacién de la
objecién de Perenco al proceso de cobro forzado iniciado por el Tribunal de Coactivas de Petroecuador de 3 de
marzo de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés).

46

 

162.

163.

164.

165.

214
215

216

El 4 de marzo de 2009, Perenco inform6 a sus compradores, Shell West y ConocoPhillips, de

una circunstancia de fuerza mayor bajo sus contratos”!?,

El Tribunal respondié a las acciones tomadas por el tribunal de Coactivas de Petroecuador
mediante carta del 5 de marzo de 2009 a las Partes. Con respecto a su carta del 24 de febrero
de 2009, el Tribunal declaré que “desea[ba] dejar en claro, a la luz del intercambio epistolar
mas reciente de las partes, que su solicitud del 24 de febrero de 2009 tenia y contintia teniendo

la misma autoridad que una recomendacioén, segin lo estipulado en el Articulo 47 del
213

Convenio CIADI y la Regla 39 de Arbitraje del CIADI’” ~. También confirm la fecha para la

audiencia sobre la solicitud- de medidas provisionales, el 19 de marzo de 2009, en las oficinas

del Banco Mundial en Paris”'*.

El 6 de marzo de 2009, Perenco solicit6 a la Segunda Sala Civil de la Corte Provincial de

Pichincha en Ecuador que reconsiderara la desestimacién de la solicitud relativa a las

215

notificaciones de cobro!>. Su solicitud fue desestimada el 9 de marzo de 2009°'°. Las

apelaciones contra esta decisién fueron desestimadas mas adelante y la Segunda Sala Civil de
la Corte Provincial estableci6 que Perenco no podia apelar nuevamente dado su

incumplimiento con las notificaciones de cobro del 3 de marzo de 2009717,

El 11 de marzo de 2009, el letrado de la Demandada escribié al Tribunal, explicando que lo

hacia “no para poner reparos a la decisi6n del Tribunal, sino para dejar constancia formal de la

992

reserva de derechos de la Reptiblica del Ecuador en relacién a la misma’ 'S Desarrollaba una

Anexos CE-101, Carta de Perenco a Shell West relativa a la circunstancia de fuerza mayor del 4 de marzo de
2009, y CE-102, Carta de Perenco a ConocoPhillips relativa a la circunstancia de fuerza mayor del 4 de marzo de
2009.

Anexo CE-205, Carta del Tribunal para informarle a las partes que la solicitud del 24 de febrero de 2009 del
Tribunal tiene la misma autoridad que la prevista en el Articulo 47 del Convenio CIADI y la Regla 39 de Arbitraje
del CIADI, del 5 de marzo de 2009 [bastardilla en el original] [traduccién del Tribunal]; Memorial Actualizado,
parrafo 97.

Ibid.

Anexo CE-103, Solicitud de Perenco de reconsideracién presentada ante la Segunda Sala Civil de la Corte
Provincial de Pichincha del 6 de marzo de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés).

Anexo CE-104, Decisién de la Segunda Sala Civil de la Corte Provincial de Pichincha de desestimar la solicitud
de reconsideracién de Perenco del 9 de marzo de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés).

Anexo CE-107, Decisién de la Segunda Sala Civil de la Corte Provincial de Pichincha de desestimar la apelacién
de Perenco del 16 de marzo de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés).

Anexo CE-207, Carta de la Demandada relativa a la solicitud del Tribunal de hacer una recomendacién formal en
virtud del Articulo 47 del Convenio CIADI, 11 de marzo de 2009, PER 03679 [traduccién del Tribunal];
Memorial Actualizado, parrafo 98.

47

166.

167.

168.

219
220

221
22

223
204

serie de razones por las que consideraba que la decisién del Tribunal de “recaracterizar
retroactivamente su solicitud” del 24 de febrero de 2009 era perjudicial para los derechos del

Ecuador en el arbitraje, de los que hacia reserva?"”.

Durante el desarrollo de la audiencia sobre medidas provisionales, la Demandante recibi6 del
Ministerio de Minas y Petrdéleos una notificacisn de que el Estado habia recalculado los
montos adeudados por el Consorcio conforme a la Ley 42 para el periodo del 25 de abril de
2006 al 31 de diciembre de 2008 (incluyendo intereses), y ahora debfa US$719.087.992 (de los
cuales, en la presentacién de la Demandante, Perenco debia presuntamente
US$359.000.000)”°. Esto inclufa US$17.773.608 en intereses del 24 de agosto de 2006 al 19
de marzo de 2009".

(2) Subasta del crudo del Consorcio y Decision del Tribunal sobre Medidas
Provisionales

El 6 de abril de 2009, el Juzgado de Coactivas de Ecuador emitié una orden declarando que
Petroecuador comenzaria la venta del crudo del Consorcio en una subasta a llevarse a cabo el
15 de mayo de 20097”, La oferta ganadora debia pagarse a Petroecuador mediante depdsito

directo en una cuenta que tenia con el Banco Central del Ecuador”?

224

. Un anuncio fue publicado

en El Comercio para dar publicidad a la subasta

Mientras los hechos transcurrian en Ecuador, el 16 de abril de 2009, la abogada bahameiia, Sra.
Heather Thomson, recibié instrucciones, conforme al poder de representaci6n otorgado a ella
por los herederos de Perrodo, de tramitar ante la Corte Suprema de la Mancomunidad de las

Bahamas las Cartas de Administracién relativas al acervo hereditario de Perrodo en las

Ibid.

Anexo CE-110, Carta del Ministerio de Energfa y Petrdleo recalculando los montos presuntamente adeudados por
Perenco conforme a la Ley 42, 19 de marzo de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés), PER 02525; Memorial
Actualizado, parrafo 99.

Ibid.

Anexo CE-112, Notificacién de Petroecuador a Perenco relativa a la subasta publica de la produccién de crudo de
Perenco embargada por Petroecuador (Crudo Napo), 6 de abril de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés);
Memorial Actualizado, parrafo 99.

Ibid.

Anexo CE-114, Anuncio de prensa sobre la subasta publica de la produccién de petréleo de Perenco confiscada
por Petroecuador (Crudo Oriente), a realizarse el 15 de mayo de 2009 (en espaftol con traduccién al inglés).

48

169.

170.

171.

225
226
207

Bahamas. (Las Cartas de Administracién fueron emitidas posteriormente el 19 de agosto de

20097),

El 8 de mayo de 2009, el Tribunal emitié su Decisién sobre Medidas Provisionales donde
recomendaba que Ecuador se abstuviera de demandar que Perenco pagara cualquier monto
presuntamente adeudado en virtud de la Ley 42, de instituir o continuar cualquier acci6én,
judicial o de otro tipo, para cobrarle a Perenco cualquier monto que Perenco o el Consorcio
adeudaran en virtud de la Ley 42, de instituir 0 continuar cualquier acci6n, judicial o de otro
tipo, en contra de Perenco o cualquiera de sus directivos 0 empleados que surgiera de, 0 en
conexién con, los Contratos de Participacién, y de modificar, rescindir, dar por terminado o

repudiar los Contratos de Participacién de forma unilateral””®,

El Tribunal también determinéd en su Decisién sobre Medidas Provisionales que las
Demandadas debian disfrutar de una medida de garantfa en relacién a las sumas que Perenco
(no el Consorcio) debiera en virtud de la Ley 42, desde la fecha de la decision hasta cualquier
nueva decisi6n que pudiera determinar la falta de jurisdiccién del Tribunal para analizar la
diferencia, o que las Demandadas tuvieran derecho a reclamar y hacer valer los pagos
requeridos por Ley. Se consideraba que la mejor manera de brindar dicha garantia era mediante
el depdsito de las sumas que se acumularan en una cuenta de depésito en garantia, de la cual
dichas sumas pudieran desembolsarse por acuerdo entre las partes o conforme a las
instrucciones del Tribunal e invitaba a las Partes a acordar los términos y condiciones para
establecer dicha cuenta, y a establecerla dentro de los 120 dias a partir de la fecha de emisi6n
de la Decision. Si al final de dicho perfodo las Partes no pudieran acordar o actuar, cualquiera
de las partes podia dirigirse al Tribunal”,

El 11 de mayo de 2009, el Sr. d’Argentré le escribid al Ministro de Minas y Petréleos en
Ecuador, el Sr. Derlis Palacios, y al Presidente de Petroecuador, Contralmirante Luis Jaramillo,
indicando que el Tribunal habia invitado a las Partes a “coordinar conjuntamente el
establecimiento de una cuenta controlada por un tercero en la cual se depositaran los montos en

disputa que se generen” desde la fecha de la Decision, y, en relacién con la subasta propuesta

Véase arriba el parrafo 51.
Decisién sobre Medidas Provisionales, parrafo 62.
Ibid, parrafos 62-63.

   

49

172.

173.

174.

228

del petréleo embargado en virtud de las coactivas, que Perenco estaba dispuesta a comenzar a
“conversar inmediatamente sobre la manera mas eficiente de restituir a Perenco los derechos

sobre el crudo embargado” 228

Concluia declarando que si bien Pereco “continuar[ia]
protegiendo [sus] derechos en el arbitraje, [se] manten[ia] dispuest[a] a discutir con el fin de
lograr una resoluci6n amigable a nuestra disputa en términos que sean aceptables para todas las

partes”?”?,

Segtin el Sr. d’Argentré, los representantes de Perenco se reunieron con el Ministro Palacios
poco después de la carta del 11 de mayo de 2009. El Sr. d’Argentré testific6 que “nuestra
reunién result6 inconducente” porque “[e]n seguida me quedé claro que la Decisién del
Tribunal no habia influido para nada en el Ministro Palacios ni en sus colegas” quienes
informaron al Sr. d’ Argentré y sus colegas que “el embargo de nuestro crudo no era negociable
y que se tendria que seguir adelante con la subasta””*’, En dicha reuni6n, el Ministro Palacios
presuntamente advirtié al Sr. d’Argentré y sus colegas que si él o “algtin otro integrante del
personal de Perenco trataba de interferir en la subasta, enfrentaria[n] acciones penales”**!,

Perenco busc6é entonces una reunién con el Procurador General del Ecuador, el Sr. Diego
Garcia Carrién. De acuerdo al Sr. d’Argentré, el Procurador General sostuvo en dicha reuni6n
que no estaba en posicién de intervenir en la disputa, y sugirid que Perenco enfocara sus
esfuerzos en comunicarse con el Ministro Palacios y el Contralmirante Jaramillo**
Los representantes de Perenco (el Sr. d’Argentré y la Sra. Gabriela Rumazo, en ese momento
la abogada de Perenco en Ecuador) se reunieron con el Sr. Alexis Mera, Asesor Legal del
Presidente Correa, el 14 de mayo de 2009 en el Palacio Presidencial. El Sr. d’ Argentré testificd
que le describieron al Sr. Mera la cronologia de sucesos y el efecto perjudicial de la Reforma
HCL y los eventos que la siguieron sobre las operaciones de Perenco en Ecuador”. De

acuerdo con el Sr. d’Argentré, el Sr. Mera respondié a la sugerencia de que el Ecuador

Anexo CE-208, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos y Petroecuador, sobre la Decisién sobre
Medidas Provisionales, 11 de mayo de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés).

Ibid.

2.° Declaracién testimonial del Sr. Eric d’ Argentré, parrafo 9.

Ibid. El Sr. d’ Argentré alega que los representantes de Perenco recibieron advertencias similares del Sr. Mera,
Asesor Legal del Presidente Correa, en una reunién del 14 de mayo de 2009: parrafo 13.

2.° Declaracién testimonial del Sr. Eric d’Argentré, parrafo 10; Memorial Actualizado, parrafo 105.

2.° Declaracién testimonial del Sr. Eric d’ Argentré, parrafo 13.

50

175.

176.

177.

236

“considerara la posibilidad de cancelar la subasta como gesto de buena fe” para que las
negociaciones pudieran proseguir de la siguiente manera: “Ecuador no tenia intenciédn de

cumplir las érdenes de medidas provisionales del Tribunal y que se seguiria adelante con el

remate de todos modos”*™.

El 14 de mayo de 2009, Perenco le escribié entonces al Sr. Patricio Uteras Hidalgo, el Juez que
habia ordenado el embargo del crudo de Perenco, y al Sr. Wong Loon, Presidente de OCP
Ecuador S.A., el 15 de mayo de 2009. Perenco hizo referencia a la orden del Tribunal del 8 de
mayo de 2009, describiendo el resultado de la misma como una obligaci6n internacional sobre
Ecuador y sus instituciones gubernamentales de abstenerse de “nuevos embargos y subastas de

petréleo crudo del Bloque 7 y Bloque 21, y reconoc[ia] el derecho de Perenco al completo,

efectivo e inmediato control de dicho petrdleo crudo”?*>,

El 15 de mayo de 2009, Ecuador procedi6 con la subasta del petrdleo crudo embargado segtin

lo programado. Aproximadamente 720.000 barriles de Crudo Napo y 720.000 barriles de

236

Crudo Oriente embargados de los Bloques debian ser subastados~”. Ningtin comprador asistié

23
ala subasta™’’.

El mismo dia, el abogado de la Demandada escribi6 al Tribunal, abordando la relacién entre la

Decisi6n del Tribunal sobre Medidas Provisionales y la subasta:

Ecuador tiene el mayor respecto por el instruido Tribunal, y ha considerado
detenidamente las recomendaciones establecidas en la Decisién. Ecuador desea
informar al Tribunal, no obstante, que no se encuentra en posicién de
implementar ciertas recomendaciones en este momento, en la medida que las
mismas restringirfan al Ecuador en la aplicacién de la Ley 42 contra Perenco o el
Consorcio del cual es miembro.

La Ley 42 y sus Decretos de aplicacién (referidos en la presente de forma
conjunta como ‘Ley 42’) fue promulgada en los mas altos niveles del gobierno, y
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional del Ecuador. En las presentes

Ibid.

Anexos CE-211, Carta de Perenco a Wong Loon, Presidente de Oleoducto De Crudos Pesados Ecuador, S.A.,
(OCP) sobre la devolucién del petréleo crudo, 14 de mayo de 2009 [traduccién del Tribunal] y CE-210, Carta de
Perenco a Patricio Utreras Hidalgo sobre la devolucién del petrdleo crudo, 14 de mayo de 2009 (en espafiol con
traduccién al inglés); Memorial Actualizado, parrafo 105.

Anexo CE-114, Anuncio de prensa sobre la subasta ptiblica de la produccién de petrdleo de Perenco embargada
por Petroecuador (Crudo Oriente), a realizarse el 15 de mayo de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés), PER
02540 y 02541; Memorial Actualizado, parrafo 107.

Memorial Actualizado, parrafo 109; Memorial de Contestacién, parrafo 231.

51

178.

179.

circunstancias, la Ley 42 debe ser aplicada y exigible, a fin de no menoscabar el
orden juridico. Si cualquier funcionario ptiblico se rehusara a hacerlo en relacién
con Perenco o el Consorcio, enfrentarian severas sanciones por incumplimiento
de sus deberes, sin perjuicio de la Decisién.

No obstante, Ecuador esta comprometido en promover el objeto central de la
Decisi6n, es decir, evitar cualquier acci6n que pudiera menoscabar la efectividad
de cualquier laudo potencial que pudiera ser emitido (en el caso que el Tribunal
eventualmente confirmara su jurisdiccién y procediera sobre el fondo). A tal fin,
Ecuador tiene la intencién de llevar adelante la aplicacién de la Ley 42 de manera
tal que se evite cualquier perturbacidén de la operacién de Perenco. En particular,
Ecuador no pretende embargar ningtin activo del Consorcio mas alla del
equivalente en petrdleo del valor de la deuda pendiente. Tampoco pretende
Ecuador resolver los Contratos de Participacién pertinentes, 0 iniciar acciones
legales en contra de los representantes de Perenco”**.

El abogado de la Demandante respondié a la carta del Ecuador el 19 de mayo de 20097.

Haciendo referencia a lo que describia como la “falta de respeto” y el ““desconocimiento” del

 

Ecuador hacia la Decisi6n sobre Medidas Provisionales, declaraba que ello reflejaba “en
palabras una politica que las Demandadas en dias recientes habian comunicado asimismo en
los hechos, incluyendo la notificaci6n de adeudos adicionales en virtud de la Ley 42, la
realizacién de un remate para la venta del petrdleo crudo embargado (que fall6 ante la falta de
ofertas) y la falta de respuesta ante la invitaci6n de Perenco de conversar el arreglo de una

cuenta de garantia indicado por el Tribunal”**°,

Perenco hizo referencia a la declaracién del Ecuador de que pretendia evitar la aplicacion de la
Ley 42 de manera tal que se evitara perturbar la operacién de Perenco declarando que “Perenco

simplemente no puede operar de manera indefinida sin ingresos y financiando pérdidas. Ni

tampoco deberia ser obligada a hacerlo”™"!,

Anexo CE-212, Carta de las Demandadas relativa a la Decisién del Tribunal sobre las Medidas Provisionales y la
Ley 42, 15 de mayo de 2009, PER 03693-03695 [traduccién del Tribunal].

Anexo CE-213, Carta de Perenco relativa al incumplimiento de la Demandada de las medidas provisionales, 19 de
mayo de 2009.

Ibid.

Ibid., PER 03699 [traduccién del Tribunal].

52

180.

181.

182.

242

244

246
247
248

(3) Esfuerzos de negociacién y oferta de solucién propuesta

El 21 de mayo de 2009, Perenco presenté al Ecuador una propuesta de solucién que, de
acuerdo al Sr. d’Argentré, “inclui[a] términos que a Ecuador le habian parecido atendibles en
negociaciones anteriores”. Los términos de dicha propuesta eran que Ecuador recibiria el
70% por encima del precio de referencia aplicable (US$42,50 por barril para el Bloque 7 y
US$48,00 para el Bloque 21), se quedaria con todos los pagos realizados hasta mayo de 2009
en virtud de la Ley 42, adicionalmente recibiria el monto fijo de US$2.725.000 mensuales por
un periodo de 6 meses y un monto variable igual al total de barriles de crudos producidos cada
mes por ambos bloques (sin contar la participacién del Estado en barriles) multiplicado por
US$5,00, a cambio de esto el plazo del contrato de participacién en el Bloque 7 seria extendido

hasta junio de 2021 y los términos contractuales restantes permanecerian iguales™*,

Pareceria que los representantes del Gobierno del Ecuador consideraron dicha oferta
provocadora™, Una semana después de presentar la propuesta, el Sr. d’Argentré y la Sra.
Rumazo fueron convocados al despacho del Ministro Palacios, quien, de acuerdo con el Sr.
d’Argentré, declaré que el Presidente Correa se encontraba ofendido por la oferta de solucién,

que Ecuador se rehusaba a cumplir la decisién del Tribunal y que Perenco tenfa una semana

para presentar una propuesta modificada 0 que seria expulsada del pais™,

En su segunda declaracion testimonial, el Ministro Palacios se refirié a la reuni6n con Perenco
a finales de mayo de 2009™*. Testificd que durante la reunién conversé6 sobre la propuesta que
habia recibido el Ecuador y que él consideraba que “no era seria”**”, El Ministro Palacios

describi6 la oferta propuesta como “una clara provocacién”*"*, Agrego que, en su opinién, la

2.° Declaracién testimonial del Sr. Eric d’ Argentré, parrafo 15.

Anexo E-94, Carta de Perenco al Ministro de Minas y Petrdleos y Petroecuador del 21 de mayo de 2009, p. 4. A
cambio, el Estado acordarfa que no “presentaré ninguna exigencia por concepto de Ley 42 0 cualquier exigencia
similar durante la vigencia de los Contratos de Participacién del Bloque 7 y el Bloque 21”, y devolveria a Perenco
1,44 millones de barriles que habian sido objeto del primer remate del Consorcio para vender y distribuir los
ingresos de la venta “de acuerdo a los términos de los Contratos de Participacién”. De cumplirse los términos, la
Demandante se comprometia a “estipula[r] que los procesos arbitrales ante el CIADI serén suspendid
Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dfa 2, p. 327 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).
2.° Declaracién testimonial del Sr. Eric d’Argentré, parrafo 16; Memorial Actualizado, parrafo 112.

2.° Declaracién testimonial de Derlis Palacios del 23 de julio de 2012, parrafo 35.

Ibid.

Ibid.

 

 

53

183.

184.

185.

propuesta era un intento de Perenco de buscar la “confrontacién para utilizar cualquier

reaccion del Estado en el arbitraje”"””.

Luego de dicha reunion, la Demandante escribié al Ministro Palacios, haciendo énfasis en que
no hubo intencién de descortesia hacia él 0 al Gobierno del Ecuador, y explicando que habia
presentado la propuesta solamente con la intencién de poner un “rapido fin a la controversia
que nos ha dividido”?™’.

Perenco declaréd que si la oferta no era satisfactoria para Ecuador, las Partes deberfan
alternativamente proseguir con la opcién de depositar las sumas disputadas en virtud de la Ley
42 en una cuenta de depésito en garantia y “volver a la normalidad operativa” por la duraci6n

del arbitraje”*!

. Abordando la amenaza de expulsi6n, el Sr. d’ Argentré declar6:

“Si, como usted me indic6é el Lunes en nuestra reunién, el Ecuador de todos
modos decide expulsar a Perenco y a Burlington del pais, nos damos cuenta que
nada podemos hacer para impedirlo. Si ese es el camino que el Ecuador escoge,
sugerimos que nos reunamos al menos para tratar acerca de los medios técnicos
para entregar las operaciones de manera segura y ordenada en un plazo

razonable”””.

El Sr. Wong Loon, Presidente de OCP Ecuador S.A., respondié a la carta de Perenco el 26 de
mayo de 2009. El Sr. Wong Loon declaré6, que en base a la solicitud de Perenco, habia
solicitado aclaraciones al Juzgado de Coactivas de Petroecuador sobre “si la Orden de
Embargo continuaba valida y vigente” a la luz de la decision del Tribunal. Indicé ademas que
“Te]l Juzgado de Coactivas mediante oficio del 21 de mayo de 2009, entregado a OCP Ecuador
S.A. el 25 de mayo de 2009...ha respondido a OCP Ecuador S.A. que la Orden de Embargo
emitida el 3 de marzo de 2009 afectando la produccién y cargamentos de Perenco Ecuador
Limited no se ha modificado”***. Notificé ademas a Perenco que el Acuerdo de Transporte

entre OCP Ecuador S.A. y Perenco Ecuador Limited, del 30 de enero de 2011, habia sido

Ibid.

Anexo CE-215, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petréleo, relativa a la oferta propuesta de acuerdo, 27
de mayo de 2009, PER 03705; Memorial Actualizado, parrafo 105.

Ibid., PER 03706.

Ibid.

Anexo CE-214, Carta con adjuntos de OCP Ecuador a Perenco relativa a la devolucién del petréleo crudo, 26 de
mayo de 2009 (adjuntos en espaiiol con traduccién al inglés), PER 03701 [traduccién del Tribunal]; Memorial
Actualizado, parrafo 105.

54

186.

187.

188.

189.

190.

254

256

afectado por un “Evento de Fuerza Mayor provocado por un Suceso Politico [que] habia

ocurrido el 3 de marzo del 2009” continuado a ese momento*™.

El 26 de mayo de 2009, el Ministro de Relaciones Exteriores, Comercio e Integracién del
Ecuador, el Sr. Fander Falconi, habl6 con el Embajador francés en Ecuador, el Sr. Didier

Lopinot, con respecto a la “diferencia que existe entre esta compaiifa [Perenco] y el Estado

5 a 92
ecuatoriano”?*>.

El Embajador Lopinot escribid al Ministro Falconi (con copia al Ministro Palacios) el dia
siguiente, informandole que las autoridades francesas tenfan la intencién de “organizar una

reunion en los préximos dias con el Presidente” de Perenco, y solicitando al Ecuador “diferir

toda medida que hayan previsto con respecto a [...] Perenco”*°.

EI Ministro Palacios respondié el 1 de junio de 2009 a las cartas de Perenco del 21 de mayo de
2009 y 26 de mayo de 2009, rechazando la oferta propuesta por una variedad de motivos,
principalmente por que aparentaria desmerecer la naturaleza vinculante y no negociable de los

términos de la Ley 42, y que Perenco no podia garantizar el acuerdo de su socio en el
7

consorcio, Burlington 57 Sin embargo, si mencioné que el “Estado ecuatoriano esta

abierto...[a] un acuerdo”?*,

El 2 de junio de 2009, Petroecuador emitié un comunicado relativo al remate del crudo de

Perenco sefialado el 3 y el 8 de julio de 20097.

El 5 de junio de 2009, la Secretaria de Estado Encargada del Comercio Exterior de Francia,

Sra. Anne-Marie Idrac, escribid al Ministro Palacios para expresar su “preocupacién en

Anexo CE-214, PER 03701 [traduccién del Tribunal].

Anexo CE-153, Carta del Embajador de Francia a la Reptiblica del Ecuador, dirigida al Ministro de Relaciones
Exteriores sobre una reunién proxima para conversar sobre la diferencia de Perenco con el Ecuador, 27 de mayo
de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés); 2.° Declaracién testimonial del Sr. d’Argentré, parrafo 17;
Memorial Actualizado, parrafo 114.

Anexo CE-153, Carta del Embajador de Francia a la Reptiblica del Ecuador, dirigida al Ministro de Relaciones
Exteriores sobre una reunién proxima para conversar sobre la diferencia de Perenco con el Ecuador, 27 de mayo
de 2009 (en espaftol con traduccién al inglés).

Anexo CE-216, Carta del Ministerio de Minas y Petrdleos a Perenco, sobre la Ley 42, 1 de junio de 2009 (en
espajiol con traduccién al inglés), PER 03707; Memorial Actualizado, parrafo 118.

Anexo CE-216, PER 03707.

Anexos CE-154, Notificacién emitida por Petroecuador relativa al remate del 3 de julio de 2009 del crudo de
Perenco, 2 de junio de 2009 y CE-155, Notificacién emitida por Petroecuador relativa al remate del 8 de julio de
2009 del crudo de Perenco, 2 de junio de 2009.

 

55

191.

192.

193.

260

relacién con los hechos recientes vinculados con la diferencia entre su gobierno y la empresa
francesa Perenco”*®. La Ministra Idrac declaré que “e[ra] en los mejores intereses mutuos de
ambos paises que una empresa francesa como Perenco, que invierte sumas considerables cada
afio en esta industria y emplea a varios cientos de empleados en su pais, pueda gozar de

condiciones operativas que sean econdmicamente viables”?"!,

(4) Segundo intento de remate y declaracién de Caducidad

El 8 de junio de 2009, el Sr. Germanico Pinto reemplaz6 al Ministro Derlis Palacios como
Ministro de Minas y Petréleo*”. Posteriormente, en un articulo del 14 de junio de 2009 de un
noticiero local en Quito, se cit6 al nuevo ministro en una entrevista con el canal estatal

Ecuadortv declarando que: “Perenco esta cuestionando una ley ecuatoriana y esta planteando

: : Aub? . 79263
ese cuestionamiento ante un arbitro, un tercero, y eso es inaceptable’ 63

El 25 de junio de 2009, el Sr. d’Argentré y el Gerente Regional de Perenco para América
Latina, el Sr. Rodrigo Marquez, se reunieron con el Ministro Pinto para negociar los términos
de un acuerdo. Segtin el Sr. d’Argentré, el Ministro Pinto mantuvo la posicién del Ecuador de

que para detener las coactivas, el Consorcio tendria que acceder a pagar todas las sumas

pendientes conforme a la Ley 42 mediante un plan de pagos (entre otras condiciones)”.

‘ 2
Perenco no acept6 esto 65

El Sr. Marquez escribid al Ministro Pinto el 2 de julio de 2009, haciendo referencia a la
reunién del 25 de junio de 2009 y las condiciones comunicadas a Perenco. El Sr. Marquez

indicé que Perenco no estaba en posicién de hacer una oferta para el “pago de los montos en

Anexo CE-156, Carta de la Secretaria de Estado encargada del Comercio Exterior de la Reptiblica Francesa al
Ministro de Minas y Petrdleos sobre la diferencia de Perenco con el Ecuador, 5 de junio de 2009 (en francés con
traduccién al inglés), T-PER 02918 [traduccién del Tribunal].

Ibid.

Anexo CE-217, 2 temas dejaron sin piso al Ministro Derlis Palacios, www.elcomercio.com, 9 de junio de 2009
(en espafiol con traduccién al inglés), PER 03710; Memorial Actualizado, parrafo 119.

Anexo CE-218, Ministro de Minas y Petréleos considera inaceptable la reclamacién de Perenco, 14 de junio de
2009 (en espafiol con traduccién al inglés), PER 03712; Memorial Actualizado, parrafo 119.

Memorial Actualizado, parrafo 121.

Memorial Actualizado, parrafo 122.

56

disputa como condicién para el levantamiento de las medidas coactivas y suspensi6n de la

19266

subasta”~””, agregando que:

“.. lo mas prudente seria suspender la subasta de crudo de los Bloques 7 y 21
prevista para el 3 de julio y levantar las medidas coactivas en cumplimiento de lo
dispuesto por las decisiones sobre medidas preventivas. Asi lograrfamos volver a
cierta normalidad operativa en los Bloques 7 y 21 y se crearfan las condiciones
minimas para facilitar el didlogo y la posibilidad de una salida negociada de este
conflicto””*’”.

194. El Sr. Marquez reafirm6é que Perenco estaba deseosa de continuar “‘busca[ndo] y crea[ndo] un

195.

266

267
268
269
270

2m

n

espacio de didlogo”***,

Petroecuador procedié con el remate del crudo del Consorcio el 3 de julio de 2009. La

Demandada sostiene que Perenco amenaz6 con acciones legales contra cualquier empresa que

269

hiciera una oferta en el remate de su petrdleo™’. Un comunicado de prensa de Perenco del 3 de

julio de 2009 cita una declaracién del Sr. Marquez, el Gerente Regional del Grupo Perenco
para América Latina, de que “[t]odo aquél que compre el petrdleo crudo embargado, conforme
a las circunstancias esta comprando propiedad que Ecuador y Petroecuador no tienen derecho a
vender...[e]n consecuencia, todo aquél que compre en el remate del Gobierno puede ser

responsable por apropiacion ilicita u otras conductas ilicitas” y que “Perenco esta preparada

992!

para hacer valer sus derechos donde sea necesario hacerlo’ 70 Bl Sr. d’Argentré testificd que

esto no fue con la intencidn de ser una amenaza, y atribuyé6 la falta de compradores externos en
el remate al hecho de que “los compradores tenian conciencia de la situacién y que el crudo de
Perenco habia sido incautado debido a [sic] las medidas provisionales del Tribunal’?”!. En el
contrainterrogatorio, sin embargo, el Sr. d’Argentré reconocié que el comunicado de prensa
puede haber sido considerado como una amenaza por posibles compradores, 0 al menos como

la “informa[cién] a los compradores [de] que nosotros podiamos incoar acciones judiciales en

99272

contra de ellos”*’*. Puesto que no hubo postulantes, Petroecuador compré el volumen total del

Anexo CE-222, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petréleos relativa al levantamiento de las medidas
coactivas, 2 de julio de 2009, PER 03747.

Ibid.

Ibid., PER 03748.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, paginas 327-328 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).
Anexo E-57, “Perenco Protegera Sus Derechos Sobre Petrdleo Ecuatoriano Embargado en Desafio de Ordenes del
Tribunal Internacional de Arbitraje”, PR Newswire, Londres, 3 de julio de 2009 [traduccién del Tribunal].
Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 3, p. 626 (Testimonio de Eric d’ Argentré).

Ibid., p. 628 (Testimonio de Eric d’ Argentré).

s7

196.

197.

198.

199.

204

216
2m

278
279

petréleo ofrecido con un 50% de descuento sobre el precio de mercado, acreditando

posteriormente dichas ventas al precio valuado en el remate contra la presunta ‘deuda’ de

Perenco en virtud de la Ley 4273)

Como respuesta a la subasta, el Consorcio comenzé6 a planificar la suspensién de operaciones

en los Bloques?”*.

E] 30 de junio de 2009, el Consorcio elabor6 un plan de suspensién para los Bloques 7 y 2%,

EI plan de suspension, en las palabras del Sr. d’ Argentré, llevaria dos a tres semanas para ser

ejecutado completamente?”

E] 2 de julio de 2009, la Demandante le escribié al Ministro Pinto declarando que no se
encontraba en posicién de pagar los adeudos en virtud de la Ley 42 y solicitando que el remate
fuera suspendido y que las medidas coactivas fueran levantadas 277 Como se mencioné

previamente, el 3 de julio de 2009, Petroecuador procedié con el remate del crudo del

. - = 2
Consorcio segtin lo sefialado 78

El 13 de julio de 2009, Perenco y Burlington le escribieron de forma conjunta al Ministro Pinto
para informar al Ecuador la intencién del Consorcio de comenzar la suspensién de sus

operaciones el 16 de julio de 2009°”. Durante la audiencia, el abogado para el Ecuador

Memorial Actualizado, parrafo 124; Memorial de Contestacién, parrafos 240 y 244; véase Anexos E-92, Tabla -
Subastas Bloque 7, p. 2 (véase Remate No. 1, fecha 3 de julio de 2009) y E-93, Tabla - Subastas Bloque 21, p. 3
(véase Remate No. 1, fecha 3 de julio de 2009); cf. Anexos CE-290, Extractos de DNH, Informe de Auditoria con
un Propésito Especial a las Inversiones de Produccién, Ingresos, Costos y Gastos de Produccién,
Comercializacién, Transporte y Almacenamiento, y Otros Costos y Gastos de Perenco Ecuador Limited, Bloque 7
y Campo Unificado Coca-Payamino, Periodo 1 de enero de 2009 al 31 de diciembre de 2009, emitido el 7 de abril
de 2011 (en espaiiol con traduccién al inglés), PER 04594 y CE-291, y Extractos de DNH, Informe de Auditoria
con un Propésito Especial a las Inversiones de Produccién, Ingresos, Costos y Gastos de Produccién,
Comercializacién, Transporte y Almacenamiento, y Otros Costos y Gastos de Perenco Ecuador Limited, Bloque
21, Periodo de 1 de enero de 2009 a 31 de diciembre de 2009, emitido el 7 de abril de 2011 (en espajiol con
traduccién al inglés), PER 04601.

Memorial Actualizado, parrafos 127-128.

Anexo E-99, Plan del Consorcio de Suspensién en Ecuador, del 30 de junio de 2009.

2.° Declaracién testimonial del Eric d’ Argentré, parrafo 27.

Anexo CE-222, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petréleos relativa al levantamiento de las medidas
coactivas, 2 de julio de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés).

Véase arriba el parrafo 195.

Anexo CE-224, Carta del Consorcio al Ministerio de Minas y Petréleos relativa a la suspensién de operaciones en
los Bloques 7 y 21, 13 de julio de 2009 (en espafiol e inglés); Anexo CE-225, Carta de Perenco al Ministerio de
Minas y Petr6leos relativa a la suspensién de operaciones en los Bloques 7 y 21, 15 de julio de 2009 (en espaiiol
con traduccién al inglés).

58

200.

201.

202.

286

pregunté al Sr. John Crick, un empleado de Perenco y asesor del director ejecutivo de Perenco,
si tenia conocimiento de que Perenco hubiera encargado o realizado un anilisis especifico de
los efectos de la suspensi6n propuesta antes de enviar dicha carta”. El Sr. Crick testificé que
“no ten[fa] conocimiento de que exist[iera] un estudio” pero no consideraba que ello fuera una
sorpresa debido a la familiaridad de Perenco con las condiciones de cada pozo y yacimiento en
los Bloques 7 y 21781,

El Ministro Pinto respondi6 por correo el 15 de julio de 2009, donde indicé que “frente a su
increible amenaza de suspender sus operaciones petroleras en el Ecuador, debemos advertirles
que una decisién ilegal y unilateral de esta naturaleza causaria serios perjuicios técnicos y
econémicos al Estado ecuatoriano” y “las autoridades ptiblicas del Gobierno ecuatoriano se
reservan todos sus derechos, incluido el de solicitar ante el foro competente las

9923

indemnizaciones por dajfios y perjuicios correspondientes 82 Indicé que Ecuador permanecia

abierto a recibir una propuesta firme de pago de la deuda del Consorcio en virtud de la Ley

42789,

Adicionalmente, mediante una carta de la misma fecha, la Direccién de Hidrocarburos en el
Ecuador se dirigid al Consorcio, informandole que no habia recibido ninguna notificacién

sobre la suspensi6n de sus operaciones, segtin lo dispuesto por el derecho ecuatoriano™’, Dicha

seta ge «anid fn eioniente28)
notificacion fue entregada a la Direccién el dia siguiente

E] 16 de julio de 2009, la Demandante respondi6 a la carta del Ministro Pinto del 15 de julio de
2009 declarando, entre otras cosas, que dado que Ecuador habia “desafiado consistentemente
las 6rdenes de los Tribunales y contintia tomando acciones coercitivas que privan

indefinidamente a Perenco y a Burlington de todo ingreso, Perenco y Burlington no tienen otra

tee coe : a. . 9923
opcidn sino minimizar gastos mediante la suspensién de operaciones 86

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 5, p. 1140 (Testimonio de John Crick).

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 5, paginas 1140-1142 (Testimonio de John Crick).

Anexo CE-226, Carta del Ministerio de Minas y Petrdleos a Perenco, relativa al pago de la deuda, 15 de julio de
2009 (en espafiol con traduccién al inglés), PER 03772-03773; Memorial Actualizado, parrafo 132.

Ibid.

Anexo E-102, Carta de la DNH al Consorcio del 15 de julio de 2009.

Anexo CE-227, Carta de Perenco notificando a la Direccién Nacional de Hidrocarburos sobre la suspensién de
operaciones, 16 de julio de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés).

Anexo CE-228, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos sobre el pago de los montos disputados en

59

203.

204.

205.

206.

E] 16 de julio de 2009, el Sr. d’Argentré inicié el proceso para la suspensién de las operaciones
en los bloques respectivos °87 Ello fue realizado conforme a un Plan Técnico de Accién

elaborado por Perenco y Burlington”,

Ecuador tom6 el control de los Bloques ese mismo dia”, Ecuador sostiene que su intervencién
de los Bloques, incluyendo la subsecuente declaracién de caducidad, fue necesaria a fin de

wee =e . koiace?290
evitar “un dafio irreparable a sus hidrocarburos en tanto y cuanto son recursos estratégicos”~”.
Ademas, Ecuador alega que Perenco abandoné los Bloques habiendo realizado los “calculos”

que la Ilevaron a decidir que lo “mejor...e[ra] adoptar una estrategia de autoexpropiacién”””’.

El 20 de julio de 2009, la Agence France Presse reporté que “Francia advierte el lunes al
Ecuador que su decisién de tomar el control de dos concesiones petroleras operadas por el

grupo petrolero francés Perenco podria poner en peligro la inversion extranjera en el pais”?”?,

Petroecuador, mediante una declaracién del Presidente Ejecutivo Contralmirante Luis
Jaramillo, inform6 a los empleados de Perenco que el gobierno tenfa la intencién de proseguir

A 293
con las operaciones normales en los Bloques 7 y 21 °

. A tal propésito, Petroecuador aprobé
una resolucion el 16 de julio de 2009, autorizada por el Contralmirante Jaramillo, en la que
calificé la suspensi6n como una “emergencia” y en consecuencia otorgandose a si misma la
autoridad para, a través de Petroamazonas, “adoptar todas las acciones de cardcter
administrativo, técnico operativo, econémico y legal que fueron necesarias, inclusive la
contratacién directa de bienes 0 servicios para solventar esta emergencia hasta permitir el

normal desenvolvimiento de las actividades productivas de los Bloque 7 y 217,

 

287
288
289

virtud de la Ley 42, 16 de julio de 2009 (en espafiol ¢ inglés) (Revisada el 01-11-12), p. 2.

Memorial Actualizado, parrafo 134.

Anexo E-242, Plan Técnico de Accién para Suspender Operaciones en los Bloques 7 y 21.

Anexos CE-230, Ecuador Apropia los Campos de Perenco ante Amenaza de Detener Produccién (2da
actualizacion), Bloomberg.com, 16 de julio de 2009 y CE-233, Paris Advierte a Quito sobre Apropiacién de
Campos Petroleros de Perenco, Agence France Presse, 20 de julio de 2009.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 1, p. 198 (Testimonio del Procurador General Garcfa Carrién).
Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 1, p. 199 (Testimonio del Procurador General Garcfa Carrién).
Anexo CE-233, Paris Advierte a Quito sobre Apropiacién de Campos Petroleros de Perenco, Agence France
Presse, 20 de julio de 2009 [traduccién del Tribunal].

Anexo CE-234, Ecuador Operaré los Campos de Perenco, Oil Daily, 20 de julio de 2009.

Anexo CE-229, Resolucién de Petroecuador 356.09, 16 de julio de 2009, PER 03778-03779.

60

207.

208.

209.

210.

211.

212.

296

297

298

299

300

301

Perenco y Burlington objetaron de forma conjunta a la toma de posesi6n en una carta del 17 de
julio de 2009 al Ministro Pinto y al Contralmirante Jaramillo, afirmando que las acciones del
Gobierno del Ecuador y Petroecuador constitufan “una confiscacién ilegal de la propiedad del
Consorcio y una violacién de los derechos fundamentales de propiedad del Consorcio sobre
dichos bienes””®’, Perenco y Burlington exigieron el “pago inmediato por parte de Ecuador de
99296

una reparaci6n justa y adecuada’

De acuerdo al Sr. d’Argentré, una vez que “‘qued6 claro que Perenco no retomaria el control de
las operaciones del Consorcio en el futuro cercano, comen[z6] a notificar a nuestros
proveedores de servicios, vendedores, empleados y referentes de la comunidad que Perenco

dejaria de cumplir sus obligaciones contractuales por causas de fuerza mayor, a raiz de la toma

de los Bloques por parte del Gobierno”””’.

El 20 de junio de 2009, Petroecuador emitié un comunicado sobre el remate del crudo de

Perenco sefialado el 26 de agosto de 2009°8,

El dia siguiente, Ecuador escribi6 a Perenco declarando que habia abandonado los bloques y

que no habia dejado al Estado otra opcién que asumir las responsabilidades operativas””.

Perenco rechazo que ese fuera el caso en una carta del 23 de julio de 2009.

También el 23 de julio de 2009, el Ministro Pinto declaré que la produccién de los campos
petroleros en los Bloques 7 y 21 estaba en “perfectas condiciones” luego de que el Estado

. . : . 3
ecuatoriano hubiera asumido el control de las operaciones*"'.

E] 24 de julio de 2009, en una carta a Perenco y a Burlington, Petroecuador reiteré que habian

abandonado los bloques injustificadamente y que estaban obligados a retomar las operaciones

Anexo CE-231, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos sobre la toma de posesién de las
instalaciones, 17 de julio de 2009 (en espafiol y en inglés), PER 03783.

Ibid.

2.° Declaracién testimonial del Sr. Eric d’ Argentré, parrafo 38; Memorial Actualizado, parrafo 100.

Anexo CE-157, Comunicado emitido por Petroecuador sobre el remate del crudo de Perenco el 26 de agosto de
2009, 20 de julio de 2009.

Anexo CE-236, Carta de Petroecuador a Perenco sobre la suspensién de operaciones, 21 de julio de 2009 (en
espaiiol con traduccién al inglés).

Anexo CE-238, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petréleos y Petroecuador sobre la toma de posesién de
los Bloques 7 y 21, 23 de julio de 2009 (en espafiol y en inglés).

Anexo E-106, Produccién de campos 7 y 21 esté en perfectas condiciones, segtin Ministro Germdnico Pinto, en
Ecuador Inmediato, 23 de julio de 2009.

61

de forma inmediata*”. Posteriormente, el 14 de agosto de 2009, la Direccién Nacional de
Hidrocarburos aprob6 una resolucién ratificando retroactivamente las acciones de

Petroecuador en relacién con los Bloques 7 y 21 a partir del 17 de julio de 2009°,

213. El 18 de agosto de 2009, Petroecuador envié una notificacién a Perenco otorgandole 10 dias

: 3 . . - :
para retomar las operaciones*™*, Perenco y Burlington respondieron de forma conjunta el 28 de
agosto de 2009, declarando que los actos del Ecuador constitufan una expropiacién de sus
inversiones en Ecuador, y que la suspensién de las operaciones tenia la intencién de mitigar sus

pérdidas de conformidad con la ley,

214. El 12 de noviembre de 2009, el Ministerio de Recursos Naturales No Renovables (el sucesor

del Ministerio de Minas y Petrdleos) inicid el proceso para declarar la caducidad de los

contratos*”®.

215. El 20 de julio de 2010, la caducidad se declaré formalmente por Ecuador*®”.

302

303

304

305

306

307

Anexos E-107, Carta de Petroecuador a Perenco y a Burlington del 24 de julio de 2009 y E-114, Carta de

Petroecuador a Burlington y Perenco del 24 de julio de 2009.

Anexo E-109, Resolucién DNH No. 617 del 14 de agosto de 2009.

Anexo CE-239, Carta de Petroecuador a Perenco solicitando a Perenco que retomara las operaciones, 18 de agosto
de 2009 (en espaiiol con traduccién al inglés); Memorial Actualizado, parrafo 143.

Anexo CE-243, Carta de Perenco Ecuador al Ministerio de Minas y Petréleos y Petroecuador sobre las
operaciones suspendidas en los Bloques 7 y 21, 28 de agosto de 2009 (en espafiol y en inglés); Memorial
Actualizado, parrafo 143.

Anexo CE-244, Notificacién del Ministerio de Recursos Naturales No Renovables a Perenco con respecto al
inicio del proceso de caducidad del Contrato de Participacién en el Bloque 7, 12 de noviembre de 2009 (en
espafiol con traduccién al inglés).

Anexos CE-246, Decisién de caducidad por el Ministerio de Recursos Naturales No Renovables, Bloque 7, 20 de
julio de 2010 (en espafiol con traduccién al inglés) y CE-247, Decisién de caducidad por el Ministerio de
Recursos Naturales No Renovables, Bloque 21, 20 de julio de 2010 (en espafiol con traduccién al inglés).

62

 

Iv.

SINTE:

 

DE LAS RECLAMACIONES Y LOS PEDIDOS DE LAS PARTES

A. Jurisdiccién

216.

217.

218.

219.

308
309

310
311
312

(1) Sobre si Perenco es una empresa ‘controlada por’ nacionales franceses conforme al
significado del Articulo 1(3)(ii) del Tratado
El Articulo 1(3) del Tratado define a las “‘sociedades” con legitimidad procesal para reclamar

en virtud del tratado como:

(i) Toda persona jurfdica constituida en el territorio de una de las Partes Contratantes,
conforme a su legislacién y que tienen en el mismo su domicilio social,

(ii) Toda persona juridica controlada por nacionales de una de las Partes Contratantes, 0
por personas jurfdicas que tengan su domicilio en el territorio de una de las Partes
Contratantes y constituidas conforme a su legislacién*”’.

Perenco alegé que en todos los momentos pertinentes estuvo controlada por nacionales de
Francia. Por tanto, es una empresa francesa a los fines del Tratado y en consecuencia goza de
la legitimidad procesal necesaria para traer su reclamaci6n relativa a presuntas violaciones del
Tratado por la Demandada*”.

Ecuador alegé que Perenco tiene la carga de establecer la jurisdiccién ratione personae del
Tribunal conforme al Convenio CIADI y al Tratado, y no ha cumplido con dicho
requerimiento*!°, Enfatiz6 que, para tener éxito, Perenco debia probar que era directamente
controlada por los herederos del Sr. Hubert Perrodo tanto en la fecha en la cual se alega que se
brind6 consentimiento al arbitraje (17 de octubre de 2007) como en la fecha en la que el Centro

311

registr6é la Solicitud de Arbitraje (4 de junio de 2008) Afirm6 que en cada una de esas

fechas Perenco no era controlada por los herederos del difunto Sr. Perrodo conforme al

significado del Articulo 1(3)(ii)*”.

El argumento del Ecuador en este sentido era doble.

Anexo CE-7, Tratado, PER 00512 [énfasis afiadido].

Solicitud Enmendada, parrafo 14, El Anexo CE-6 de la Solicitud Enmendada identifica a Hubert Perrodo en el
registro de miembros de Perenco Gabon S.A. (antes, Perenco $.A. y el tinico accionista de Perenco), con 90.498
acciones.

Memorial de Contestaci6n, parrafos 27-32.

Diiplica, parrafo 24.

Ibid.

63

220.

221.

222.

33
34
us
316
37
38

Primero, Ecuador afirm6 que el Tratado requeria el control legal y que en las fechas de
importancia, ningtin heredero de Perrodo tenia la capacidad legal para controlar la Ultima
empresa matriz de Perenco Ecuador Limited, es decir, PIL*!*, Esto era asf porque las acciones
de la empresa no fueron transferidas a los herederos del Sr. Perrodo de conformidad con la ley
bahamefia hasta el 22 de diciembre de 2011, mucho después de las dos fechas arriba

mencionadas*"*,

Ecuador afirm6é ademas que la prueba pertinente era si los herederos, ya sea en forma
individual 0 conjunta, tenfan la capacidad legal para controlar a Perenco en las fechas en
cuestién, en particular la fecha critica del 17 de octubre de 2007 (la fecha en que
presuntamente se brind6 el consentimiento al arbitraje del CIADI)*"’. Ecuador afirmé que no la
tenian y que el Sr. Perrodo fallecié intestado, y en consecuencia, luego de su muerte el 29 de
diciembre de 2006, su acervo hereditario, conformado por sus acciones en PIL, estuvo sin
administracién hasta el 19 de agosto de 2009, cuando las cartas de administracién fueron
formalmente otorgadas por los juzgados bahamefios*!°. Sobre la base de que la ley bahameiia,
no la ley francesa, gobierna la transmisién de acciones, los herederos de Perrodo tenian,
cuando mucho, un interés equitativo en las acciones de PIL hasta tanto fueran legalmente
registrados como los propietarios de las acciones. Ello sélo podia lograrse luego de que las

a wg 317
cartas de administracién fueran otorgadas

Estando pendiente dicha inscripcién y transferencia de las acciones, la Escritura de
Constitucién de Perenco no permitia a los herederos del difunto Sr. Perrodo ejercer derecho en
relacién con la administraci6n societaria de PIL, ni siquiera votar. En consecuencia, el 17 de
octubre de 2007, ninguno de los Perrodos, mucho menos Francois Perrodo, estaba investido
con la capacidad legal para controlar a PIL (y, a través de la empresa matriz, a Perenco

Ecuador Limited)*"*.

   
 
 

Déplica, parraft
Déiplica, parrafi
Déiplica, parraft
Memorial de Contestaci6n, parrafos 38-39, 59-61, 85.

Memorial de Contestaci6n, parrafos 69-71.

1 de Contestacién, parrafo 40, La Demandada también se refirié al Articulo 27 de la Escritura de
Constitucién de PIL que establece que “el albacea 0 administrador de un miembro fallecido, el apoderado de un

64

 

223.

224.

225.

226.

Perenco impugno dicha posici6n por ser legal y facticamente incorrecta. Cité varios casos en
su presentacién que demuestran el enfoque flexible adoptado por los tribunales y que enfatizan
los diferentes criterios que pueden aplicarse para determinar el control, no necesariamente

limitados a la capacidad legal de controlar 71°.

Argumenté que los hechos indiscutidos
establecen que la familia Perrodo controlaba a Perenco en todas las formas significativas a los
fines del término “‘controlada” conforme al Articulo 1(3)(ii) del Tratado*”’, Argumenté que
dicho control se manifestaba en medios formales e informales*'. La familia Perrodo estaba de
hecho en control del Grupo Perenco tanto durante la vida de Hubert Perrodo como luego de su
fallecimiento*””. Mas atin, en la fecha del consentimiento al arbitraje, los herederos Perrodo
eran duefios de forma conjunta del 100% de las acciones de PIL bajo la ley francesa y ello era
suficiente para establecer “control” sobre la empresa (y a través de la misma, sobre su

subsidiaria de propiedad exclusiva)’.

Perenco afirmé que aun si el Tribunal procediera conforme al enfoque estricto de control
pretendido por Ecuador, Perenco era no obstante controlada legalmente por nacionales de
Francia al 17 de octubre de 2007 porque aproximadamente 7,1% de las acciones de PIL eran

propiedad de Glenmor Energy, que a su vez era propiedad exclusiva de Francois Perrodo™.

Perenco enfatiz6 que Ecuador de forma repetida y consistente hizo referencia a, y la traté
como, una empresa francesa*”’. Argument6 que conforme a la jurisprudencia del CIADI sobre
el Articulo 25(2)(b), el conocimiento del Estado anfitrién del hecho objetivo de control es uno

de los factores en consideraci6n al determinar el “control extranjero””°,

El segundo punto del Ecuador era que el Articulo 1(3)(ii) del Tratado requeria control
“directo”*?”. Afirmé que conforme a la ley bahameiia, los herederos Perrodo no eran capaces

de ejercer control directo sobre PIL (y a través de la misma, de Perenco) en la fecha critica

 

miembro incompetente 0 el sindico de un miembro fallido sera la tnica persona reconocida por la Compafifa
como el titular de su accién” [énfasis afiadido]. Véase también, Memorial de Contestacién, parrafos 42-98.
Réplica, parrafos 66-79.

Réplica, parrafo 73.

Ibid.

Réplica, parrafos 73-79.

Réplica, parrafos 80-89.

éplica, parrafos 90-98.

éplica, parrafos 99-104.

éplica, parrafos 102-103.

Diiplica, parrafos 91-129.

 

PrP

65

227.

228.

329

puesto que no eran accionistas de esa empresa. Las Partes Contratantes del Tratado tenian la
intencién de que el término “control” se refiriera inicamente a “‘control directo” porque en la
negociaci6n del Tratado ellas decidieron quitar la frase “directa o indirectamente” incluida en
borradores previos del Tratado, mientras que simulténeamente la incorporaron en otras partes a
fin de ampliar el alcance de la definici6n de “‘inversién” conforme al Tratado™*,

Ecuador aleg6é que “[era] completamente razonable suponer que habiendo adoptado medidas
para proteger las inversiones indirectas de nacionales de un Estado parte, las Partes
Contratantes no creyeran necesario brindar protecci6n adicional a esas mismas inversiones por
medio de la ampliacién del alcance de las personas que gozan de legitimidad procesal para
iniciar reclamaciones en virtud del tratado”*”’. Afirmé que sin importar la interpretacién del
Tribunal sobre el significado simple y ordinario del término “control” del Articulo 1(3)(ii) del
Tratado, deberfa considerar los travaux préparatoires del Tratado que, en su opinion, indican
claramente que la intencién de las partes no era ampliar el alcance del término a control

indirecto, sino restringirlo a control directo**?,

Perenco respondié que el argumento del Ecuador segtin el cual la palabra “controlada” en el
Articulo 1(3)(ii) del Tratado debe ser interpretada como “directamente controlada” debe ser
rechazado porque era refutado por el lenguaje llano del Tratado, por los componentes
pertinentes de los travaux préparatoires, y por la jurisprudencia previa concerniente a tratados
de inversion**!, En la opinidn de Perenco, el término “controlada” comprendia tanto las formas
directas como indirectas de control**. Afirméd que el Ecuador no habia proporcionado al

Tribunal siquiera una definicién de diccionario que lo definiera como limitado a “control

+ 333

directo’ Ciertamente, las definiciones proporcionadas confirman que el significado

ordinario de control comprendia las formas directas e indirectas de control*™,

Memorial de Contestacién, parrafos 33, 99-137.

Memorial de Contestaci6n, parrafos 111 y 125 [traduccién del Tribunal].
Memorial de Contestacién, parrafo 129.

Réplica, parrafo 9.

Réplica, parrafos 18-20.

Réplica, parrafos 21-26.

Réplica, parrafos 21 y 23.

66

229.

230.

231.

232.

335
336
337
338
339
340

Mas atin, Perenco aleg6 que recurrir a los travaux era inapropiado donde el texto del Tratado
. “ Pe 3 P :

era inequivoco (que afirmaban era el caso)***. En el caso que el Tribunal determinara que era

conveniente consultar a los travaux, Perenco sostenia que el historial de redaccién confirmaba

el significado amplio de la palabra “controlada” **° .

Los travaux demostraron que una
propuesta para limitar la definicién de una empresa a “todas las personas juridicas controladas
directamente por los ciudadanos de una de las Partes Contratantes” fue de hecho rechazada por

las Partes Contratantes**’.

(2) Sobre si las reclamaciones relacionadas con la caducidad son arbitrables

Ecuador objet6 a la jurisdiccién del Tribunal para considerar las reclamaciones relacionadas

con la caducidad y, alternativamente, a la admisibilidad de dichos reclamos***.

Primero, Ecuador afirm6 que las controversias vinculadas con la caducidad no son arbitrables
conforme al derecho ecuatoriano. Ecuador se bas6 en la prueba de su perito, el Profesor Juan

Pablo Aguilar Andrade, para afirmar que conforme al derecho ecuatoriano una controversia

139

sdlo puede ser presentada para arbitraje si es de naturaleza contractual”. La declaracién de

caducidad fue un acto administrativo, con presuncién de legalidad en virtud del derecho

ecuatoriano e impugnable s6lo ante los tribunales ecuatorianos (segtin el Articulo 173 de la

Constitucién del Ecuador)**°.

Perenco rechaz6 este argumento, afirmando que de ser aceptado Ecuador haria uso efectivo de

su legislaci6n interna para evadir sus obligaciones conforme al Tratado de someter todas las

341

controversias legales relativas a inversiones al arbitraje del CIADI™”. En cualquier caso,

apoyado por la prueba de su perito, el Dr. Hérnan Pérez Loose, afirmé que las leyes
ecuatorianas no impiden el arbitraje de controversias relacionadas con la caducidad puesto que

el Articulo 173 de la Constitucién del Ecuador establece que los actos administrativos podrian

Réplica, parrafo 28.

Réplica, parrafos 27-51.

Réplica, parrafos 31-40 [bastardilla en el original].

Memorial de Contestaci6n, parrafos 340-367.

Aguilar, 3.°, parrafos 181-183; Duplica, parrafos 154-155.

Memorial de Contestacién, parrafo 346; Diiplica, parrafos 157-158.

Réplica, parrafos 108-113, referencia a Occidental Petroleum Company c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI
No. ARB/06/11, Decisién sobre Jurisdiccién (“Occidental II (Jurisdiccién)”).

67

233.

234.

235.

236.

342

344

Ms
346
MI
Ms

. . : . . o 3
ser impugnados ante los tribunales ecuatorianos, y no que sea el foro exclusivo a tal fin”?

Segundo, Ecuador afirmé que las partes de los Contratos de Participacién quitaron
expresamente la caducidad de la jurisdiccién sobre la materia del Tribunal’. Se referfa a las

clausulas 21.3 y 21.4 del Contrato para el Bloque 7 y la clausula 20.2 y el Anexo XVI del

344

Contrato para el Bloque 21°”, y afirm6é que dado que “el motivo de la declaracién de

caducidad...era legal y no el resultado de un desacuerdo de un naturaleza técnica 0 econdmica”

caia estrictamente afuera de dichas estipulaciones**

Perenco respondi6 que dichas disposiciones establecian el procedimiento a seguir por una parte
para la terminacién del contrato por otras causales. Las mismas no excluian la presentacién de
reclamaciones vinculadas con la caducidad para arbitraje, ni requerian la presentaci6n de las

controversias relacionadas con caducidad exclusivamente ante los tribunales ecuatorianos*™“*

Perenco también argument6 que la pregunta no era si una reclamacién relacionada con la
caducidad era “legal” sino mas bien si estaba “relacionada con aspectos técnicos o
econémicos”™“’, Definid la declaracién de caducidad como un “elemento indisoluble de la
conducta coercitiva exhibida por Ecuador en contra de Perenco” que dio pie a una controversia
respecto a las disposiciones clave vinculadas con la participacién sobre los beneficios

econémicos conforme a los Contratos*“*

Perenco afirmé que solo una renuncia explicita e inequivoca de sus derechos de presentarse

para el arbitraje del CIADI podria obstruir dichas reclamaciones y que ninguna de las

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 6, p. 1564 (Testimonio de Hérnan Pérez Loose). Ecuador
proporcioné una refutacién en el parrafo 160 de su Diiplica. Declara que los términos del Articulo 173 de la
Constitucién no brindan opcién sobre el foro puesto que supuestamente se utiliza el término “pueden [can, en la
versién en inglés]” en lugar de “podrian [may, en la versién en inglés]”.

Memorial de Contestacién, parrafo 360.

Anexo E-58, Anexo XVI (presentado nuevamente el 17-11-09). El Anexo XVI establece que “the Parties agree
that any technical and/or economic dispute arising out of the application of the Participation Contract for the
Exploration and Exploitation of Hydrocarbons in Block 21 of the Amazon Region, which is the object of the
present Contract, shall be resolved according to the provisions of the aforementioned Convention”. (Traduccién
no oficial del original en espafiol: “las Partes acuerdan que toda disputa técnico y/o econdmica derivada de la
aplicacién del Contrato de Participacion para la Es iin y E. in de Hidrocarburos en el Bloque 21 de
la Amazonia, que es materia del presente Contrato, se resolverd de acuerdo con las estipulaciones establecidas
en el antedicho Convenido”).

Memorial de Contestacién, parrafos 345-355, 360; Diiplica, parrafos 167-190 [traduccién del Tribunal].

Réplica, parrafos 127-136.

Réplica, parrafo 147.

Réplica, parrafos 148-149.

68

237.

238.

239.

240.

disposiciones de los Contratos de Participaci6n calificaba como tal”,

Por ultimo, Ecuador afirmé que las reclamaciones relacionadas con la caducidad eran
prematuras puesto que Perenco no buscé resarcimiento en los tribunales administrativos del
Ecuador en relacién con las mismas**°. Perenco respondié que no pudo proceder ante los
tribunales administrativos del Ecuador por la instruccién del Tribunal en su Decisién sobre

Medidas Provisionales de que las Partes se abstuvieran de recurrir a “los tribunales nacionales

de Ecuador para hacer cumplir o resistir pretensiones. . 35h

Fondo

(LD Introduccién a las reclamaciones en virtud del Tratado y de los Contratos de
Participacién

Perenco afirm6é que Ecuador, a través de la Ley 42, los Reglamentos de Aplicacién, las

coactivas y el embargo de su crudo, la intervencién de los Bloques y la declaracién de

caducidad, viol6 sus obligaciones conforme los Articulos 4, 5 y 6 del Tratado y los Contratos

a. 352
de Participacién*® .

En el parrafo 2 de su Memorial Actualizado, Perenco explicé que:

Aplicando la Ley 42, Ecuador no sélo arrancé de cuajo ciertas cléusulas
fundamentales de los Contratos de Participacién, sino que logré asi transformar
un negocio altamente rentable en uno que, en 2008 —pese a que los precios del
crudo alcanzaron niveles sin precedentes— generé una pérdida de casi $63
millones y, al mismo tom6 para si cientos de millones de ddlares a los cuales no
tenia derecho de acuerdo a los Contratos. Las acciones de la Demandada también
le costaron a Perenco millones de ddlares en lucro cesante que Perenco hubiera
obtenido de no ser por la promulgacién e imposicion de la Ley 42*°°.

Por su parte, Ecuador enmarcé la promulgacién y aplicacién de la Ley 42 en términos muy

distintos:

La Ley 42 - junto con la Ley de Equidad Tributaria - representé6 un medio
legitimo para que el Ecuador lograra un objetivo importante de politica ptiblica,
tanto el restablecimiento del equilibrio econdmico de sus contratos de

Memorial Actualizado, parrafos 153-154; Réplica, parrafos 128-143.
Memorial de Contestacién, parrafos 362-367; 360; Réplica, parrafos 163-173.
Réplica, parrafo 164,

Solicitud Enmendada, parrafo 33.

Memorial Actualizado, parrafo 2.

69

241.

242.

243.

participacién (incluidos los Contratos de Participacién), que habia sido alterado
por aumentos enormes e imprevistos en los precios del petrdleo, como la apertura
de negociaciones con las empresas petroleras operando en Ecuador en miras a
lograr acuerdos con modelos econémicos mas adaptados a la luz del nuevo orden
precios del mercado petrolifero prevalente desde mediados de la década del 2000.
Dichas medidas fueron debidamente adoptadas por el Ecuador de conformidad

con su deber de buscar una asignacién justa de la renta del petréleo entre las
empresas petroleras operando en Ecuador y el ptiblico*™.

Ecuador afirm6 que en respuesta a los precios en aumento del petrdleo y la perspectiva de
ganancias extraordinarias, “la mayoria, si no todos los paises productores de petréleo en una
situacién comparable a la del Ecuador [habian] adoptado medidas similares a la Ley 42 para
mantener la estabilidad econémica de sus contratos de concesién desde el 2002”*°. Un
tribunal internacional no podia responsabilizar a un Estado por dafios econédmicos como
consecuencia de una reglamentacién de buena fe dentro de sus poderes regulatorios***. La
potestad de aplicar impuestos era un poder soberano dentro de la categoria de los poderes
regulatorios del Estado, ni el derecho internacional consuetudinario ni el Tratado reconocian

limitaci6n alguna a dicha atribucién*’.

Por tiltimo, Ecuador sostenia que los eventos posteriores a la promulgacién de la Ley 42 y
reclamados por Perenco (a saber, las coactivas, la intervencién de los Bloques y la caducidad)
fueron ocasionados por la propia conducta ilicita de Perenco**. Por ejemplo, el proceso de
coactiva fue iniciado en respuesta a la falta de pago de Perenco de sus adeudos en virtud de la
Ley 42°. Asf, Perenco deberfa estar impedido de solicitar resarcimiento en relaci6n con esas

: 3
pretensiones*”.

(2) Sobre si Ecuador incumplié el Articulo 4 del Tratado al no brindar un trato justo y
equitativo a la inversion de Perenco en los Bloques 7 y 21

Perenco afirm6 que Ecuador viol6 el Articulo 4 del Tratado que lo obligaba a brindar un trato

justo y equitativo a la inversién de Perenco en los Bloques 7 y 21 y a abstenerse de interferir

Memorial de Contestacién, parrafo 14 [traduccién del Tribunal].
Memorial de Contestaci6n, parrafos 15-16 [traduccién del Tribunal].
Memorial de Contestacién, parrafos 545-547.

Memorial de Contestacién, parrafos 546-548.

Memorial de Contestacién, parrafos 559, 563-567.

Memorial de Contestacién, parrafo 559.

Ibid.

70

244.

245.

246.

362

366
367

con el uso y goce de las inversiones de Perenco*". Aleg6é que sus expectativas basicas
conforme a lo ampliamente dispuesto en los Contratos de Participaci6n eran que su
participacion estaba ligada exclusivamente al volumen de producci6n generada, aislandola asi
de las fluctuaciones en el precio del petrdleo, y Ecuador acord6 no alterar dicho acuerdo
comercial haciendo modificaciones drasticas sobre los porcentajes de participacién en

respuestas a la fluctuacion de precios en el mercado global*”.

Perenco afirm6 que Ecuador menoscab6 dicha expectativa al promulgar y aplicar la Ley 42563,

Esto fue empeorado al elevarse el porcentaje de ingresos exigidos por la Ley 42 al 99% el 4 de

octubre de 2007°*.

Perenco argumenté ademas que tenia una expectativa razonable de que los Contratos de
Participaci6n no serfan modificados en vista de la clausula 15.2 que requeria el acuerdo previo
de las partes para cualquier modificacién**’. Confié en dicho entendimiento cuando decidié
poner un enorme capital en riesgo en Ecuador*®. En relacién con esto, Perenco afirmé que
cuando buscé de buena fe negociar con Ecuador, Ecuador respondié de forma inflexible e
impredecible, ignorando su obligacién de negociar un factor de correccién y de respetar la
Decisién sobre Medidas Provisionales, y emitiendo amenazas de iniciar acciones legales contra

los empleados o expulsarlos**”,

Perenco alegé ademas que tenia una legitima expectativa de que las diferencias relativas a la

inversi6n serian “resueltas de manera pacifica a través de un proceso de arbitraje internacional

Solicitud Enmendada, parrafo 34.
Ibid.; Memorial Actualizado, parrafos 156-159, 169; Réplica, parrafo 282 (“Asi, Ecuador creé deliberadamente un
ambiente en el que un contratista podia tener la expectativa de operar de acuerdo con un modelo de participacién
en el que el beneficio econémico se distribuirfa entre el contratista y el Estado sobre la base de un porcentaje de
produccién acordado, de que el contratista no seria obligado en forma unilateral y coercitiva a abandonar ese
modelo a favor de un contrato de prestacién de servicios menos rentable, y de que las controversias relativas a
dichas cuestiones econémicas serian pacfficamente resueltas mediante un arbitraje internacional vinculante”).
Memorial Actualizado, parrafo 167; Réplica, parrafos 287-290.

Memorial Actualizado, parrafo 167; Réplica, parrafo 290.

Memorial Actualizado, parrafos 160-161; Anexos CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04829 y
CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, PER 04703.

Memorial Actualizado, parrafo 159.

Memorial Actualizado, parrafos 164 y 169; Réplica, parrafos 297-300, 309.

71

247.

248.

249.

250.

368
369
370

372

304

en el CIADI” **. El desafio del Ecuador de la Decisién del Tribunal sobre Medidas

Provisionales era injusto e inequitativo*®.

Perenco sostuvo que las acciones del Ecuador en contravencién directa de sus legitimas

expectativas eliminaron de manera efectiva una porcidn sustancial de los ingresos a los que

tenia derecho y convirtieron la inversion en los Bloques 7 y 21 en comercialmente inviable*”’,

Ecuador por su parte objeté que dicha “expectativa legitima’, segtin formulada por Perenco

371

fuera consistente con los términos de los Contratos de Participacién”’. Afirm6é que la Ley 42

no podia modificar los Contratos de Participacién porque una lectura estricta de sus términos

no afectaba la participacién en el volumen de petrdleo que Perenco tenia derecho a percibir®””.

Los Contratos de Participacién no garantizaban a Perenco un derecho a un flujo fijo de

3
373

ingresos, mucho menos a una ganancia sustancial”’”. Asi, Perenco no habia probado que la Ley

42 afectara la economia de los Contratos y que un factor de correccién sobre la participacién

: . . «3
del Consorcio debiera haber sido negociado” 74

(3) Sobre si Ecuador violé el Articulo 4 del Tratado al interferir con el uso y goce de las
inversiones de Perenco en los Bloques 7 y 21

Adicionalmente, Perenco alegé que Ecuador viol6 el Articulo 4 del Tratado al interferir con la

administracién, el uso, goce y transferencia de sus inversiones en los Bloques 7 y 21.

Perenco sostuvo que como resultado de la Ley 42, los Reglamentos de Aplicacién y las
acciones del Ecuador en relaci6n con los mismos, se le negaron de forma progresiva las

distintas potestades de administracién, uso y goce de su inversi6n, es decir, su explotacién de

Memorial Actualizado, parrafo 163.

Réplica, parrafos 297-300.

Solicitud Enmendada, parrafo 34.

Memorial de Contestacién, parrafo 465. En los parrafos 272-276 de su Réplica, Perenco argumenté que Ecuador
sostiene incorrectamente que su obligacién de trato justo y equitativo conforme al Tratado esta limitada por los
términos de los Contratos de Participacién.

Memorial de Contestacién, parrafos 24 y 469.

Memorial de Contestacién, parrafos 469-470.

Memorial de Contestacién, parrafos 464-484.

72

251.

252.

253.

254.

375
376

377
378
379

los Bloques, la produccién y venta del crudo, una mayor inversién en pozos adicionales e

ae . 3
infraestructura, y las ganancias resultantes*”>.

Ecuador rechaz6 dicha reclamacién. Afirm6 que los Contratos de Participacién no prohibian al
Estado la promulgacién y aplicacién de la Ley 42 y Perenco no podia reclamar que los hechos
posteriores a la promulgacion de la Ley 42 y la terminaci6n de los Contratos de Participacién
interferian con el uso y goce de sus inversiones ya que Ecuador estaba actuando para aplicar su

. at tyes. 3
legislaci6n interna, y en respuesta a los actos ilicitos de Perenco*”®,

(4) Sobre si Ecuador viol6é el Articulo 5 del Tratado al actuar discriminatoriamente
contra Perenco y su inversién en los Bloques 7 y 21

El Articulo 5 del Tratado exige que Ecuador conceda a los nacionales 0 sociedades de la otra
Parte Contratante, con respecto a sus inversiones y actividades relacionadas con dichas

inversiones, el mismo trato que concede a sus propios nacionales o sociedades, o el trato que

concede a los nacionales 0 sociedades de la nacién mas favorecida*”’.

Perenco alegé inicialmente que la Ley 42 fue “patentemente redactada” para atacar los
contratos de las empresas extranjeras y ello aplicaba tanto a su intencién como a su efecto’.
Ecuador argument6 en su Memorial de Contestacién que el Tribunal carecia de jurisdiccién

para ventilar esta reclamacién dado que el Articulo 5 del Tratado excluye su aplicacién a

cuestiones tributarias, como la Ley 42 y las medidas adoptadas por Ecuador para aplicarla*”’.

Perenco posteriormente abandoné dicha pretensidén, declarando en el parrafo 5 de su Réplica

que:

En aras de la eficiencia, Perenco no promoverd atin mas su pretensién de que
Ecuador violé también lo dispuesto por el Articulo 5 del Tratado que mas

Memorial Actualizado, parrafo 176; Réplica, parrafos 328-337.

Memorial de Contestacin, parrafos 495-502. La Demandante en los parrafos 329-336 de su Réplica presenté en
cambio que Ecuador habia mezclado su refutacién de la reclamacién por violacién del trato justo y equitativo con
la de la violacién de la obligacién de impedir 0 menoscabar el derecho del inversor de gestionar, usar y gozar
relativo a su inversién; que en su opinién no habfa violacién de los términos de los Contratos de Participacién.
Perenco sostuvo que la segunda obligaci6n es distinta de la obligacién de brindar un trato justo y equitativo, y que
el cumplimiento de las obligaciones contractuales (lo que Perenco disputaba que hubiera ocurrido en este caso) no
era una respuesta suficiente.

Anexo CE-7, Tratado, PER 00513.

Memorial Actualizado, parrafo 181.

Memorial de Contestacién, parrafos 11, 505, 507-512.

73

  

 

 

255.

256.

favorecia a la naci6n y al tratamiento nacional, sobre la base de que la Ley 42 y
su aplicacién constitufan una discriminacién en contra de Perenco. Perenco
adopta esta postura a la luz del hecho de que el Articulo 5 dice que “[I] as
disposiciones del presente Articulo no se aplicaran a cuestiones tributarias”, y la
decisién sobre la jurisdiccién emitida por el tribunal en Burlington contra
Ecuador en el sentido de que la Ley 42 debe cumplir con lo acordado en el
Tratado entre Estados Unidos y Ecuador en materia de tributacién. Véase
Burlington (Jurisdiccién), EL-109, {| 164-167. Perenco no acepta que el andlisis
del tribunal de Burlington sea necesariamente correcto 0 vinculante para este
Tribunal, aunque que, para simplificar este proceso, estd preparado para no
proseguir con esta reclamacion clara de violacién del Articulo 5 del Tratado. No
obstante, la intencién y el efecto discriminatorios de la conducta de Ecuador
siguen siendo relevantes para las obligaciones de Ecuador en virtud de lo
dispuesto en el Tratado, incluso el Articulo 4, asi como también las obligaciones
contractuales de Ecuador, como explicaremos mds adelante*®.

En su Réplica, la Demandante realiz6 un alegato alternativo en el contexto de un compromiso
contractual conforme a la clausula 5.1.28 del Contrato de Participacién en el Bloque 7 de no
discriminar entre las Contratistas operando en Ecuador con contratos de participacién para la

381

exploracién y explotacién de hidrocarburos~*’. Debido a la naturaleza contractual de dicha

reclamaci6n, la misma es descrita mas abajo en los parrafos 272 a 276.

(5) Sobre si Ecuador viol6 el Articulo 6 del Tratado al expropiar las inversiones de
Perenco en los Bloques 7 y 21

Perenco afirmé que el efecto cumulativo de las medidas del Ecuador, comenzando con la
promulgacién de la Ley 42 (que esencialmente privé a Perenco de términos clave de la
inversi6n de Perenco, es decir, la oportunidad de obtener ganancias)**, Ja aplicaci6n de la Ley
42 a través del embargo y la venta del crudo de Perenco, la toma fisica de control de los
Bloques y la declaracion unilateral de caducidad, resultaron en una ““‘incautaci6n total’ de los
activos de Perenco” en violacién del Articulo 6 del Tratado***. Ecuador incumplié asimismo
los requisitos del Articulo 6 en la medida que no ha presentado ningtin justificativo de
necesidad ptiblica para sus acciones y no ha pagado ni ha ofrecido pagar ninguna

compensacién*™*,

 

Réplica, parrafo 5 [énfasis afiadido}.
Réplica, parrafos 496-501; cf. Diplica, parrafos 426-428,

Memorial Actualizado, parrafo 192.

Memorial Actualizado, parrafo 194; Réplica, parrafos 354-374.
Memorial Actualizado, parrafo 195; Réplica, parrafos 390-396, 406-411.

74

  

257.

258.

259.

260.

261.

385
386

387
388
389
390

Perenco postuldé que una medida es expropiatoria “cuando resulta en una privaci6n sustancial 0

efectivamente inutiliza los derechos de propiedad de un inversor’ 85

. En base a Alpha
Projecktholding c. Ucrania, Perenco afirm6 que una “acci6n realizada por el gobierno no tiene
que constituir necesariamente una confiscaci6n o transferencia directa de la titularidad para ser
equivalente a una expropiacién de acuerdo con el derecho internacional”, de esta manera
sentando la base para su argumento de que las acciones de un Estado que privan al inversor de
sus derechos contractuales adquiridos pueden ser expropiatorias**°. Bajo esta luz, Perenco
sostuvo que “cuando un Estado ejerce su autoridad publica unilateralmente para modificar los
términos clave de un contrato con un inversor, cuyo efecto es, en esencia, privar al inversor de
los beneficios del contrato, tal repudio de los derechos contractuales adquiridos constituye una

medida equivalente a una expropiacién”**’,

Perenco afirmé que Ecuador no podia excusar su conducta argumentando que la Ley 42 era un
ejercicio legitimo de sus derechos soberanos para reglamentar el uso de sus recursos naturales
© que sus acciones eran permitidas conforme al derecho ecuatoriano***, Mas atin, el hecho de
que Perenco estuviera en condiciones de realizar los pagos disputados en una cuenta de
depésito en garantia, y que actuara a fin de suspender las operaciones de los Bloques, era
irrelevante para el andlisis de la reclamaciédn puesto que eran respuestas ‘“‘justificables y

. : ae 39389
proporcionales a los anteriores actos de expropiacién de Ecuador”””.

Ecuador respondié enfatizando primero que Perenco no habia cumplido con la carga de probar
como la aplicacién por un Estado de una ley legitimamente promulgada y declarada

constitucional por su tribunal mas alto era expropiatoria®”’.
Su argumento tenia dos partes.

Primero, Ecuador afirmé que la Ley 42, el proceso de coactiva, la toma de posesién temporal

del Ecuador sobre los Bloques y la caducidad fueron todos ejercicios legitimos y de buena fe

Memorial Actualizado, parrafo 189.

Ibid.; citando el parrafo 408 de CA-281, Alpha Projecktholding GMBH c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/07/16,
Laudo (8 de noviembre de 2010).

Memorial Actualizado, parrafo 191.

Memorial Actualizado, parrafos 196-197.

Memorial Actualizado, parrafo 198.

Memorial de Contestaci6n, parrafos 20, 569-649.

75

262.

263.

396
307

del poder regulatorio del Ecuador y no constituian una expropiacién conforme al derecho

+ . 3
internacional *°

. Ecuador alegé que, en este sentido, los tribunales internacionales han
determinado de manera consistente que las medidas tributarias, siendo uno de las potestades
mas importantes de la soberania, eran permitidas conforme al derecho internacional sin crear
un deber de compensacién*””, La presuncién de validez o legitimidad de una interferencia
regulatoria del Estado no era facil de rebatir y los Estados tenfan amplias facultades en el
ejercicio de sus funciones regulatorias conforme a la legislacién interna®”’. Citando Paushok c.
Mongolia, Ecuador afirm6 que Perenco s6lo podria tener éxito si probaba que la “Ley 42 era
discriminatoria, arbitraria en sus resultados, abusiva en su propésito o implicaba una negacién
del debido proceso”***,

Ecuador describié la Ley 42 como un ejercicio en buena fe de los poderes regulatorios de
conformidad con su “mandato constitucional de buscar una asignacién justa de las utilidades
derivadas de sus hidrocarburos” y, de esta manera, buscaba “remediar un desequilibrio
ocasionado por un aumento enorme e imprevisto de los precios del petréleo” que resulté en
ganancias extraordinarias para las empresas petroleras*”’. En relacion con esto, Ecuador afirmé
que la Ley 42 habia sido debidamente promulgada de conformidad con el proceso requerido
por el derecho ecuatoriano y su constitucionalidad fue ratificada por el Tribunal Constitucional
ecuatoriano*”®,

De forma similar, los sucesos posteriores a la promulgacién de la Ley 42 fueron respuestas
legitimas ante la propia conducta ilicita de Perenco. El proceso de coactiva fue un ejercicio
normal de los poderes ptiblicos del Ecuador para el cobro de impuestos y tributos impagos

397

cuando Perenco unilateralmente dejé de pagar sus obligaciones”’’. Intervino temporalmente los

Bloques 7 y 21 porque Perenco suspendi6 unilateralmente las operaciones en dichos Bloques,

una acciOn que en la opinién del Ecuador, era el producto de lo que denominé una estrategia de

Memorial de Contestacién, parrafo 544.

Memorial de Contestacién, parrafos 546-550.

Memorial de Contestacién, parrafo 550.

Memorial de Contestacién, parrafos 550-551 [traduccién del Tribunal]; Sergei Paushok, CSJC Golden East
Company, CJSC Vostokneftegaz, Company c. Gobierno de Mongolia, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad (28 de abril de 2011), parrafo 321 (EL-103).

Memorial de Contestacién, parrafo 557 [traduccién del Tribunal]; cf. Réplica, parrafos 378-388.

Ibid.

Memorial de Contestacién, parrafo 559.

 

76

264.

265.

266.

398
399
400
401
402
403
404
405

“autoexpropiacion” 398

Ante la intransigencia de Perenco sobre el rechazo a retomar
operaciones en los Bloques y el riesgo de dafio a los Bloques, Ecuador debié continuar
operando los Bloques e iniciar el proceso para la declaracién de caducidad de los Contratos de

we wn 3
Participaci6n” 99.

Ecuador aleg6 ademas en este sentido que Perenco tenia el deber de entablar renegociaciones
contractuales a fin de restablecer el equilibrio econdmico de los Contratos de Participacién,

pero no habia cumplido con el mismo cuando fue incapaz de lograr el acuerdo de su socio en el

: . 400
Consorcio, Burlington”.

Segundo, Ecuador afirmé que la Ley 42 y las acciones del Estado para su aplicacién no
privaron permanentemente a Perenco de su inversién. Argument que la carga probatoria recae
sobre Perenco, y el hecho de que la Ley 42 no modificé términos clave de los Contratos de
Participaci6n y no se estipul6 una clausula de estabilizacién significa que no puede haber
incumplimiento del contrato y, en consecuencia, ninguna repudiacién de los derechos

contractuales de Perenco“'. Perenco no ha probado que la Ley 42 la privara de ninguno de sus

derechos contractuales*””.

Ecuador aleg6 alternativamente que si el Tribunal determinaba que la Ley 42 era violatoria de

los Contratos de Participacién, no era una violacién que constituyera una expropiacién

403

conforme al Articulo 6° ~. Una violaci6n (0 violaciones) de un contrato sélo puede constituir

expropiacién si el inversor resulta privado de sus beneficios contractuales ““*, Ecuador
argument6 que, en contraste, la presentacién de Perenco era un mero alegato, “sin ningtin

verdadero andlisis econédmico”, de que la Ley 42 la habia privado de un término clave de los

Contratos de Participacién y en consecuencia de los beneficios de su inversion*”.

Ibid. {traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafos 22, 559, 563-568.

Memorial de Contestacién, parrafo 558.

Memorial de Contestacién, parrafos 570-576.

Ibid.

Memorial de Contestacién, parrafo 579.

Ibid.

Memorial de Contestacién, parrafo 580 [traduccién del Tribunal].

77

267.

268.

269.

270.

406
407
408
409
410
4

413

Finalmente, Ecuador sostuvo que, en cualquier caso, la Ley 42, ya fuera al 50% 0 al 99%, no
406

constitufa una expropiacién
Al 50%, la Ley 42 no tornaba la inversién inttil, y eso era apoyado por el hecho de que las
declaraciones impositivas de los Bloques 7 y 21 para los ejercicios fiscales de 2006 y 2007
indican que Perenco continué percibiendo ganancias significativas de sus inversiones en el
Ecuador“, Ecuador se refirié ademés al 1.° informe de Fair Links para apoyar su afirmacioén
de que la Ley 42 al 50% en abril de 2006 preservaba las expectativas iniciales de Perenco

408

sobre retorno de su inversién” °. Sobre la Ley 42 al 99%, Ecuador afirmé que tampoco era

expropiatoria porque no afecté negativamente la “‘ganancia razonable” que Perenco podria
haber esperado recibir, utilizando el precio de referencia sobre el que se basaban las

negociaciones de los Contratos de Participacién (US$15/bb1)*”. La Ley 42 al 99% continuaba

aplicandose sélo a la porcién de ganancias extraordinarias que Perenco estaba recibiendo*"”.

(6) Sobre si Ecuador viol6 compromisos contractuales de no modificar unilateralmente
términos clave de los Contratos de Participacién, de no discriminar y de negociar

Perenco declaré que la Ley 42 y su aplicacién tuvo el efecto de reformar unilateralmente
términos clave de los Contratos (incluida pero no limitado a la Clausula 8.1) en violacién de

las disposiciones sobre modificacién del Contrato*"!.

Perenco argument6 que al aplicarse la Ley 42, Ecuador viol6 el principio pacta sunt servanda
que gobernaba los Contratos conforme al Articulo 1561 del Cédigo Civil ecuatoriano y/o una
disposici6n especifica en los Contratos relativa a los requisitos para su modificacién"!”. Esto

era porque la Ley 42 tenia el efecto de reformar unilateralmente términos clave de los

413

Contratos” ~. Mas atin, los Contratos obligaban a Perenco y al Ecuador a negociar un factor de

Memorial de Contestacién, parrafos 591-652.

Memorial de Contestacién, parrafos 594-597.

Memorial de Contestaci6n, parrafo 598; 1.° Fair Links, parrafos 97-104.
Memorial de Contestacién, parrafos 629-637 [traduccién del Tribunal].
Ibid.

Solicitud Enmendada, parrafo 37; Memorial Actualizado, parrafo 201-211.
Memorial Actualizado, parrafos 201, 208 y 211.

Memorial Actualizado, parrafos 201-211.

 
  

  
 

78

271.

272.

273.

274.

275.

correccién en el caso que el Estado tomara medidas que alteraran la economia de los

Contratos*"*. Esto no fue hecho.

Perenco alegé ademas que los Contratos obligaban a las partes a negociar si la ley aplicable a

41s

los contratos era reformada””. Perenco se basé en la clausula 22.1 de los Contratos de

Participacion, la clausula de legislacién aplicable, que declaraba “se entienden incorporadas las
leyes vigentes al tiempo de su celebraci6n’”""°.

Finalmente, Perenco alegé que al eximir a otra contratista operando en el Ecuador, Andes
Petroleum, de la aplicacién de la Ley 42, Ecuador viol6 su compromiso contractual de la

clausula 5.1.28 de no discriminar entre “Contratistas de Participacién para la Exploracién y

Explotacién de Hidrocarburos’’*"”.

Ecuador respondié que la tinica garantia que los Contratos brindaban a Perenco era la
“participacién” en la forma de un derecho a una porcién fisica del petrdleo producido*"*.
Perenco no podia reclamar razonablemente una garantia de ingresos brutos en virtud de los

términos de los Contratos*!”

Ecuador rechaz6 de forma similar la reclamacién de Perenco vinculada con la activacién de la
clausula de renegociacién de los Contratos. Afirmé que no se habia activado porque la Ley 42
no alteré la economfa de los Contratos’”°. Ecuador afirmé que Perenco no habia probado que la

Ley 42 hubiera tenido un impacto sobre la economia de los Contratos de Participacion, y cual

hubiera sido un ajuste apropiado™'.

Ecuador neg6 toda sugerencia de Perenco de que la clausula 22.1 operara como una clausula de
estabilizacién*”. En lugar de ello, la clausula 22.1 debe ser interpretada como estableciendo

que los Contratos son regidos por la legislaci6n ecuatoriana vigente al momento en cuestién,

Memorial Actualizado, parrafo 220; Réplica, parrafos 461-495.

Memorial Actualizado, parrafos 217-219.

Ibid; Anexos CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, Clausula 22.1 (PER 04858), y CE-10, Contrato de

Participacién en el Bloque 21, Cléusula 22.1 (PER 04722).

Réplica, parrafos 496-501. La clausula 5.1.28 del Contrato de Participacién en el Bloque 7 establecfa “Las partes

entienden que el tratamiento que la Contratista recibiré tanto del Gobierno del Ecuador como de

PETROECUADOR, no sera menos. favorable que cl que reciban, en condiciones similares, otras Contratistas de
ipacién para la ién y Exph 6n de Hi ”. (Véase Anexo CE-17, PER 04772)

Memorial de Contestacion, parrafos 394-395 [traduccién del Tribunal].

Ibid.

Memorial de Contestacién, parrafos 409, 412-421.

Memorial de Contestacién, parrafos 409, 412, 422-424.

Memorial de Contestacién, parrafo 397.

79

276.

277.

278.

279.

423

425
426
427

ademas de las leyes que estaban vigentes al momento en que los Contratos de Participacién

e - 3
fueron suscritos*”’,

Finalmente, Ecuador objeto a la reclamacién sobre la presunta violacién de la clausula 5.1.28
del Contrato del Bloque 7 por haber sido presentada “demasiado tarde”, solicitando que fuera
desestimada‘™*. Fue presentada por primera vez por la Demandante en su Réplica; no fue
continuada en su Solicitud, Memorial 0 Memorial Actualizado. Ecuador argument6 que, en
cualquier caso, Perenco no habia probado que Perenco y Andes Petroleum estuvieran en
“condiciones similares” (el término de la clausula 5.1.28), que no hubiera justificacién para un

trato diferente, y que hubiera intencién de favorecer a Andes Petroleum*>.

(7) Sobre si Ecuador estaba obligado contractualmente a cumplir con la Decisién del
Tribunal sobre Medidas Provisionales
En su Solicitud Enmendada de Arbitraje del 30 de abril de 2008, Perenco solicit6 medidas
provisionales al Tribunal que prohibieran al Ecuador llevar adelante cualquier accién
encaminada al cobro de cualquier pago que Ecuador reclamara como adeudado por Perenco
conforme a la Ley 42 y sus Reglamentos de Aplicacién, y modificar, rescindir, terminar 0
repudiar unilateralmente los Contratos de Participacién o cualquiera de sus términos””°. La
cadena de sucesos que le siguieron, hasta la Decisién del Tribunal sobre Medidas Provisionales
del 8 de mayo de 2009, e incluyendo la misma, esta detallada en la Declaracién de los Hechos

en la Seccién IILF.

Perenco aleg6 que los “actos [de Ecuador] desafiando la orden del Tribunal...[sobre] Medidas
Provisionales” constitufan un incumplimiento independiente de los términos de los Contratos
de Participacién con respecto al acuerdo de arbitraje y el sometimiento de las partes a las
decisiones del Tribunal*”’.

Ecuador, en respuesta, aleg6 que cualquier incumplimiento de la recomendaci6n del Tribunal

sobre medidas provisionales no violaba, como cuestién de derecho ecuatoriano, las

  

Memorial de Contestaci6n, parrafos 397-398.

Diplica, parrafos 426-427 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestaci6n, parrafos 529-533[traduccién del Tribunal]; Duplica, parrafos 426-428.
Solicitud Enmendada, parrafo 43.

Memorial Actualizado, parrafos 222-226; Réplica, parrafos 246-253.

80

280.

281.

282.

283.

obligaciones contractuales invocadas por Perenco”*, Alternativamente, Ecuador argumenté

que sus acciones no habian causado ninguna pérdida a Perenco™”.

Reconvenciones del Ecuador

El Tribunal toma nota de que Ecuador ha presentado una reconvencion por la cual reclama que
las consecuencias de las acciones de Perenco, en presunta violacién de sus obligaciones
conforme al derecho ambiental ecuatoriano, resultaron en dafio ambiental significativo a los
Bloques 7 y 21, y constituyeron un incumplimiento del mantenimiento adecuado de la

infraestructura de los Bloques en buenas condiciones de funcionamiento*”.

A los fines de la presente Decision, es innecesario hacer mencién de las reconvenciones del
Ecuador y las respuestas de Perenco a las mismas, ya que las partes acordaron un calendario
independiente para las presentaciones y audiencias. En consecuencia, el Tribunal no Ilevara
registro adicional en la presente Decisién de las presentaciones de las Partes como se
encuentran. Las reconvenciones seran abordadas por el Tribunal en una decisién separada a ser

emitida en su debido momento.

Remedios

Perenco reclam6 pleno resarcimiento con respecto a su reclamaci6n, y dajfios y perjuicios en
lugar de restitucién en especie**. El laudo de dafios y perjuicios deberia incluir las sumas en
virtud de la Ley 42 que Perenco pag6 bajo protesta, los ingresos del petréleo embargado por
Ecuador bajo coactivas, las utilidades no percibidas por las inversiones que Perenco hubiera
hecho si no se hubiera instrumentado la Ley 42, el valor actual de las utilidades futuras de los
Contratos de Participacién y toda prérroga de los mismos, los costos y gastos resultantes de la
expropiacién de la propiedad de Perenco, los costos de este arbitraje, y los intereses

capitalizados calculados a la tasa de interés comercial sobre todas las sumas‘*?,

Ecuador alegé que el Tribunal deberfa determinar su falta de jurisdiccién sobre las

reclamaciones en su totalidad o sobre reclamaciones individuales. Alternativamente, Ecuador

Memorial de Contestacién, parrafos 426-45 1.

Ibid.

Memorial de Contestaci6n, parrafos 26, 653-962.
Memorial Actualizado, parrafos 249-256.

Memorial Actualizado, parrafo 256; Réplica, parrafo 511.

81

284.

285.

286.

argument6 que Perenco no habia cumplido con la carga probatoria con respecto a sus
reclamaciones en virtud de los Contratos y del Tratado, y que en cualquier caso las

. + C, 33
reclamaciones deben desestimarse sobre el fondo***.

Como se indicé, Ecuador presenté dos reconvenciones, y solicit6 una orden del Tribunal que
obligue a Perenco a reparar todo dafio ambiental en los Bloques 7 y 21, y a compensar al
Ecuador por su incumplimiento de regresar los Bloques en buenas condiciones de
funcionamiento mediante el pago de dafios y perjuicios a ser determinados en la fase de dafios
del presente arbitraje, incluyendo intereses capitalizados, y todos los costos y gastos del

. + 43:
arbitraje*’ 4

Dado que la fase de dajfios para las reclamaciones alegadas tanto en virtud del tratado como del
contrato no ha comenzado, el Tribunal no abordara ninguna de las cuestiones de dafios en esta

Decisi6n.

Petitorios
Perenco solicité que el Tribunal emita una decisi6n en los siguientes términos:

a. Declarando que tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de Perenco;
b. Declarando que la Demandada:
(i) no otorg6 un trato justo y equitativo a las inversiones de Perenco, incumpliendo las
obligaciones en virtud del Articulo 4 del Tratado;
(ii) impidié a Perenco el uso y goce de sus inversiones, incumpliendo las obligaciones
en virtud del Articulo 4 del Tratado;
(iii) ilegalmente expropid los bienes de Perenco, incumpliendo las obligaciones en
virtud del Articulo 6 del Tratado y de la legislacion ecuatoriana;
c. Declarando que la Demandada incumplié los Contratos de Participacién;
d. Ordenando que la Demandada reintegre la totalidad de las sumas ya pagadas por Perenco
bajo protesta bajo la Ley 42, las cuales ascienden a US$ 220.402.943,74;
e. Ordenando a la Demandada que pague por dafios y perjuicios una suma en dinero que
permita eliminar todas las consecuencias de los actos ilicitos de la Demandada y
Memorial de Contestacién, parrafos 964-979, 982.
Memorial de Contestacién, parrafos 980-983.

82

restablezca la situacién que se habria dado si no se hubieran cometido esos actos,

incluyendo sin caracter taxativo:

(i) Ordenar a la Demandada que pague el valor de mercado total y justo de los
voluimenes de petrdleo crudo que le fueron confiscados a Perenco desde el 3 de
marzo de 2009 hasta el 16 de julio de 2009;

(ii) Ordenar a la Demandada que pague las utilidades no percibidas desde el 16 de julio
de 2009 a la fecha de vencimiento de ambos Contratos de Participacién; asf como
también las que se hubieran derivado de la prérroga del contrato en el Bloque 7;

(iii) Ordenar a la Demandada que pague las utilidades no percibidas de las inversiones
que Perenco hubiera hecho de no haberse instrumentado la Ley 42;

(iv) Ordenar a la Demandada que pague todos los costos y gastos derivados de la
expropiacion de la propiedad de Perenco, incluido el valor justo de mercado de los
bienes de Perenco en Ecuador que no se hubieran traspasado a Ecuador al terminar
el plazo del Contrato;

f. Ordenando a la Demandante el pago de todos los costos del arbitraje, asi como los
honorarios profesionales y gastos de Perenco;

g. Ordenando a la Demandada el pago de intereses a tasas comerciales anuales de
capitalizaci6n sobre las sumas precedentes hasta que se reciba la totalidad del pago;

h. Declarando que Perenco no tiene ninguna clase de obligaci6n adicional para con Ecuador,

Petroecuador ni ningtin otro departamento o dependencia ecuatoriana, ya sea en virtud de

los Contratos de Participacién o por otro concepto, con respecto a los Bloques 7 y 21; y

i. Ordenando todo otro resarcimiento que el Tribunal considere apropiado** :

287. Ecuador solicité que el Tribunal emita un laudo en los siguientes términos:

a. Declarando sobre la jurisdicci6n:
(i) que la Demandante no es controlada por nacionales de Francia y que por
consiguiente el Tribunal Arbitral carece jurisdiccién ratione personae sobre la

demandante;

Réplica, parrafo 511.
83

(ii)

que el Tribunal Arbitral carece de jurisdiccién sobre las reclamaciones de Perenco

relativas a los decretos de caducidad y todos los asuntos relacionados.

Declarando sobre la admisibilidad vinculada a las reclamaciones de Perenco sobre los

decretos de caducidad y todos los asuntos relacionados

@

alternativamente a la determinacién de falta de jurisdiccién sobre la reclamaciones
de Perenco sobre los decretos de caducidad y todos los asuntos relacionados, que
las reclamaciones de Perenco relativas a los decretos de caducidad y todos los

asuntos relacionados son inadmisibles.

Declarando sobre la admisibilidad en relacién con la nueva reclamacién contractual de

Perenco por presunta violacion de la clausula 5.1.28 del Contrato de Participacién en el

Bloque 7

@

habiendo abandonado su reclamaci6n en virtud del Articulo 5 del Tratado, que el
intento de Perenco de llevar adelante su reclamacién de discriminacién como un
nuevo reclamo contractual (por presunta violaci6n de la clausula 5.1.28 del Contrato
de Participacién en el Bloque 7) presentado por primera vez en su Réplica es

inadmisible.

Declaracion sobre responsabilidad

@

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

que la promulgacién del Ecuador de la Ley 42 y sus decretos de aplicacién no fue
violatoria de los Contratos de Participaci6n y que todas las reclamaciones
relacionadas de Perenco son por tanto desestimadas;

que las Clausulas de Renegociacién no fueron activadas ni violadas por la
promulgacién del Ecuador de la Ley 42 ni los decretos de aplicacién y que todas
las reclamaciones relacionadas de Perenco son por tanto desestimadas;

que los Contratos de Participacién no incluyen ninguna “cldusula de
estabilizacion’”’;

que dado que los Contratos de Participacién no han sido violados, el Tratado no ha
sido violado tampoco y que todas las reclamaciones de Perenco vinculadas al
Tratado son por tanto desestimadas;

que la Ley 42 fue un ejercicio legitimo y en buena fe de las facultades impositivas

soberanas del Ecuador,

84

288.

289.

 

(vi) que la promulgacién del Ecuador de la Ley 42 y sus decretos de aplicacién no
constituye violacién del Tratado y que todas las reclamaciones relacionadas de
Perenco son por tanto desestimadas;

(vii) que la institucién del proceso de coactiva del Ecuador no constituye una violacién
del Tratado y que todas las reclamaciones relacionadas de Perenco son por tanto
desestimadas; y

(viii) que la toma de control de las operaciones en los Bloques 7 y 21 no constituye
violaci6n del Tratado y que todas las reclamaciones relacionadas de Perenco son
por tanto desestimadas;

Ordenando a Perenco el pago de todos los costos y gastos incurridos por el Ecuador en la

defensa de la reclamacién conforme al Articulo 5 (del Tratado), recientemente

abandonado por Perenco;

Ordenando a Perenco el pago de todos los costos y gastos del presente arbitraje, incluidos

los honorarios legales y de peritos del Ecuador y otros costos del CIADI; y

Ordenando a Perenco el pago de intereses a tasas comerciales adecuadas de capitalizacién

sobre las sumas establecidas en el parrafo precedente desde la fecha de pago de las

mismas hasta la fecha de su pago completo.

Otorgando todo otro resarcimiento que el Tribunal Arbitral considere apropiado***.

JURISDICCION SOBRE LAS RECLAMACIONES DE LA DEMANDANTE EN
VIRTUD DEL CONTRATO

EI Tribunal recuerda las conclusiones de su Decisién sobre Jurisdiccién de que en general las
reclamaciones por incumplimiento de los Contratos en los Bloques 7 y 21 por la aplicacién de

la Ley 42 caen dentro de su jurisdiccién**”,

Ecuador, sin embargo, objeté a la jurisdiccién del Tribunal conforme a los Contratos para
conocer las reclamaciones relacionadas con la caducidad y, alternativamente, a la
admisibilidad de dichos reclamos***. Perenco argument6, tanto como parte de su alegato

relativo a la cadena de eventos iniciada por el rechazo del Ecuador de acatar la Decisién sobre

ica, parrafos 624-640.

in, parrafos 147, 161 y 242.

Memorial de Contestacién, parrafos 340, 343-367; véase arriba los parrafos 230-231, 233, 237.

85

290.

291.

440
441

442

443
444
445

Medidas Provisionales, asi como parte de un argumento separado, que la declaracién de

caducidad constituy6 un incumplimiento del contrato*”,

La objeci6én pendiente de la Demandada

Ecuador aleg6é que las controversias vinculadas con la caducidad no son arbitrables conforme
al derecho ecuatoriano™”. Los Contratos disponian, en las clausulas 20.2.12 y 20.2.1.3 en los

Contratos para el Bloque 7 y el Bloque 21, respectivamente, que el arbitraje se “guiara por las

» 441

disposiciones de este Contrato...y las leyes del Ecuador . Ecuador alegé que la ley

ecuatoriana sdlo permite que las diferencias contractuales sean sometidas al arbitraje“?. La
declaraci6n de caducidad, no obstante, fue una “expresiédn del poder del Estado (pouvoir

public) ejercida a través de un acto administrativo que recae fuera del alcance de los asuntos

sy” 443

sobre los cuales las partes pueden disponer (materias transigible: Los actos

administrativos conllevan una presuncién de legalidad conforme a la ley ecuatoriana e

impugnable solo ante los tribunales ecuatorianos (segtin el Articulo 173 de la Constitucién del

Ecuador) aa

En relacién a eso, Ecuador se bas6é en el laudo de un tribunal del CIADI en Repsol YPF

445

Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador)™”, que, en su opinion,

Memorial Actualizado, parrafos 212, 222-226; Réplica, parrafos 246-253.

Memorial de Contestacién, seccién 5.1.1; Diiplica, parrafos 144-166; véase arriba los parrafos 230-232.

Anexo CE-10, PER 04717, [Enfasis afiadido]. Citado de la clausula 20.2.12 del Contrato en el Bloque 21 (véase).
La Clausula 20.2.1.3 del Contrato en el Bloque 7 dispone de forma similar “el arbitraje en derecho se guiard por
las disposiciones de este Contrato de Participacién...y las leyes del Ecuador”.

Memorial de Contestacion, pdrrafos 346-348; Duiplica, parrafos 154-155; Aguilar, 3.°, parrafos 182-183. El
Profesor Aguilar hizo referencia al Articulo 4 de la Ley de Arbitraje y Mediacién del Ecuador, de la cual se brind6
una traduccién al inglés en el pérrafo 11 de su 4.° Informe pericial: “Podrdn someterse al arbitraje regulado en
esta Ley las personas naturales o juridicas que tengan capacidad para transigir, cumpliendo con los requisitos que
establece la misma. Para que las diferentes entidades que conforman el sector ptiblico puedan someterse al
arbitraje, ademas de cumplir con los requisitos que establece esta Ley, tendrén que cumplir los siguientes
requisitos adicionales: a) Pactar un convenio arbitral, con anterioridad al surgimiento de la controversia; en caso
de que se quisiera firmar el convenio una vez surgida la controversia, debera consultarse al Procurador General
del Estado, dictamen que ser de obligatorio cumplimiento; b) La relacién juridica a la cual se refiere el convenio
deberd ser de cardcter contractual, c) En el convenio arbitral debera incluirse la forma de seleccién de los
Arbitros: y, d) El convenio arbitral, por medio del cual la institucién del sector piblico renuncia a la jurisdiccién
ordinaria, deberd ser firmado por la persona autorizada para contratar a nombre de dicha institucién. El
incumplimiento de los requisitos sefialados acarrear Ja nulidad del convenio arbitral” [énfasis afiadido].
Memorial de Contestacién, parrafo 346 [traduccién del Tribunal]; Diiplica, parrafos 157-158.

Ibid.

Anexo CE-170, Caso CIADI No. ARB/O1/10, Laudo (20 de febrero de 2004), parrafo 151 (traduccién no oficinal
del original en espaiiol).

 

 

86

292.

293.

447
448

449

454

concluy6 que los asuntos vinculados con la validez de los actos administrativos, como la

caducidad, no eran arbitrables bajo la ley ecuatoriana*®,

EI perito legal del Ecuador, el Profesor Aguilar, comenz6 su informe en relacién a este tema
con la premisa de que la caducidad era “una sanci6n administrativa impuesta por medio de un
acto administrativo”“’, Hizo referencia al Articulo 65 del Estatuto del Régimen Juridico y

Administrativo de la Funciédn Ejecutiva del Ecuador 448 y a decisiones del Tribunal

1“

Constitucional™™” y de la Corte Suprema de Justicia*” para apoyar el argumento de que un acto

administrativo puede tomar la forma de una decisi6n unilateral en el ejercicio de las funciones

451

administrativas que produce efectos juridicos directos e individuales™’. Aseveré que conforme

al derecho ecuatoriano dichos actos administrativos gozaban de una “presunciédn de
legitimidad”, pesando sobre la parte que impugna el acto la carga de probar que el mismo era
llevado adelante de una manera contraria a la ley o las reglamentaciones aplicables*?. El

Profesor Aguilar declaré que conforme al derecho ecuatoriano, dicha impugnaci6n solo podia

3

ser presentada ante los tribunales administrativos 43 En su opinion, la declaracién de

caducidad en este arbitraje coincidia perfectamente con la nocién de acto administrativo en

Ecuador, y no podia ser impugnada sino en los tribunales administrativos ecuatorianos*™.

El Profesor Aguilar interpreté el Articulo 74(4) de la Ley de Hidrocarburos, que identifica los
incumplimientos legales y contractuales de gravedad suficiente para justificar la declaracién de

caducidad, de forma tal que brinda una prerrogativa de potestad administrativa (distinta de una

Ibid; Memorial de Contestacién, parrafos 350-351.
Aguilar, 3.°, parrafo 160.

1 Profesor Aguilar aseveré que disponia que un acto administrativo podfa ser “toda declaracién unilateral
efectuada en ejercicio de la funcién administrativa que produce efectos juridicos individuales de forma directa”:
Aguilar, 3.°, parrafo 161.

Expediente 013-AA-99-IS, suplemento del Registro Oficial 122, 4 de febrero de 1999 (Aguilar, 3.°, Anexo No.
104).

Gaceta Judicial, Serie XVII, ntimero 15, p. 5212 (Aguilar, 3.°, Anexo No. 103).

Aguilar, 3.°, parrafos 161-163.

Aguilar, 3.°, parrafos 166-167, 171. El Profesor Aguilar en el parrafo 171 sugirié que un actos administrativo debe
ser cumplido “mientras no se demuestre judicialmente su ilegitimidad” [énfasis afiadido].

Aguilar, 3.°, parrafo 172. El Profesor Aguilar cit6 el Articulo 217(1) del Cédigo Organico de la Funcién Judicial
del Ecuador, que establece que “[clorresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo Contencioso
Administrativo: 1. Conocer y resolver las controversias que se suscitaren entre la administracion piiblica y los
particulares por violacién de normas legales o derechos individuales, ya en actos normativos inferiores a la ley, ya
en actos 0 hechos administrativos”. (Cédigo Organico de la Funcién Judicial, 9 de marzo de 2009, Anexo No. 101
de Aguilar, 3.°).

Aguilar, 3.°, parrafos 171-172, 179-181; Aguilar, 4.°, parrafos 15-18.

87

 

294.

potestad contractual) de sancién**>, Esto apoy6 su posicién de que la caducidad no puede ser
sometida a arbitraje puesto que no es una diferencia de naturaleza contractual, conforme al

Articulo 4 de la Ley de Arbitraje y Mediacién (donde una parte de la diferencia es una

institucién del sector ptiblico)**,

Segundo, y alternativamente, Ecuador aleg6 que las partes de los Contratos de forma expresa y
contractual removieron la caducidad de la jurisdiccién sobre la materia del Tribunal 487
Ecuador se bas6 en las clausulas 21.3 y 21.4* del Contrato del Bloque 7 y la clausula 20.2 y

el Anexo XVI del Contrato del Bloque 21*°. Las primeras establecian que si el Contrato era

terminado por motivos distintos que la caducidad, se debia seguir el proceso acordado por las
partes para someter diferencias a arbitraje*®. La clausula 20.2 del Contrato del Bloque 21 a su
vez establecia que “en caso de iniciarse un proceso de caducidad, si la causa de caducidad

estuviere relacionada con aspectos de cardcter técnico 0 econdédmico” el asunto podia ser

461

sometido a arbitraje por cualquiera de las partes”. Esto debja ser leido junto con el Anexo

XVI, que establecia que una vez que el Convenio CIADI haya sido aprobado por el “Congreso
Nacional de la Reptiblica del Ecuador y, por tanto, se halle en plena vigencia, las Partes

acuerdan que toda disputa técnica y/o econémica derivada de la aplicacién del Contrato de

Aguilar, 3.°, parrafos 179-181; Aguilar, 4.°, parrafos 20-51.

Aguilar, 3.°, parrafos 182-183; Aguilar, 4.°, parrafos 11-14. En la traduccién al inglés de los informes periciales de
ambos peritos legales, la oracién pertinente del Articulo 4(b) dice: “The /egal relationship to which the agreement
[Aguilar: “relates shall”] [Pérez Loose: “refers must”] be contractual in nature” [énfasis afiadido]. Véase Pérez
Loose, 5.°, parrafo 17; Aguilar, 4.°, parrafo 11.
Memorial de Contestaci6n, seccién 5.1.2; cf. Réplica, parrafos 125-150.

Ecuador en su Memorial de Contestacién en el parrafo 354 hace referencia a las cldusulas 21.2.3 y 21.2.4 del
Contrato de Participacién en el Bloque 7, pero ello parece ser un error puesto que las mismas no existen. Las
disposiciones mencionadas se encuentran en las cldusulas 21.3 y 21.4 del Contrato, en el Anexo CE-17, PER
04858. Esto fue confirmado por Ecuador en su Diiplica, parrafo 169.

Memorial de Contestacién, parrafos 354-355; Diiplica, parrafos 167-190.

Las cldusulas 21.3 y 21.4 del Contrato del Bloque 7 establecen “21.3 En los casos de terminacién que no sean por
caducidad, se seguirén los procedimientos convenidos por las Partes en la Cldusula Vigésima. 21.4 Para los
efectos de caducidad y sanciones se aplicard lo dispuesto en el Capitulo IX de la Ley de Hidrocarburos” [énfasis
afiadido] (Anexo CE-17, PER 04858).

La Cléusula 20.2 del Contrato de Participacién en el Bloque 21 dispone que “Arbitraje Técnico y/o Econémico:
Si los desacuerdos se relacionan con cualquier asunto que no esté incluido dentro del alcance de la cléusula
anterior o si, por cualquier razén, el sometimiento a un consultor no da como resultado una resoluci6n final y
obligatoria, los asuntos de cardcter técnico que involucren aspectos de cardcter econémico y viceversa, deberan
ser objeto de consultorfa y arbitraje aceptado por la ley ecuatoriana. Los asuntos legales no podran ser objeto de
arbitraje y se someteran a la jurisdiccién y competencia previstas en las disposiciones legales pertinentes.
Adicionalmente, en caso de iniciarse un proceso de caducidad, si la causa de caducidad estuviere relacionada con
aspectos de cardcter técnico 0 econémico y existiera diferencia de criterio de las Partes, cualquiera de estas podra
someter el asunto al procedimiento de arbitraje. Mientras dure este proceso se suspenderd cualquier tramite de
caducidad que se hubiere iniciado” (Anexo CE-10, PER 04713-04714).

88

  

 

 

295.

296.

297.

298.

466

468

Participaci6n... se resolverd de acuerdo con las estipulaciones establecidas en el antedicho
Convenio, quedando por tanto sin efecto el procedimiento de Arbitraje previsto en la clausula

ny . 19462
ndmero veinte del Contrato”*™.

En este sentido, al definir la naturaleza de las reclamaciones en este arbitraje relacionadas con
la caducidad, Ecuador alegé que dado que “el motivo de la declaracién de caducidad...era
juridico y no surgia de un desacuerdo de naturaleza técnica 0 econémica” caia estrictamente

fuera de la jurisdiccién sobre la materia del Tribunal segtin lo detallado contractualmente*®,

Por tltimo, Ecuador alegé que las reclamaciones relacionadas con la caducidad eran
prematuras puesto que Perenco no buscé6 resarcimiento en los tribunales administrativos del
Ecuador", Aleg6 que las reclamaciones conforme al tratado son “‘defectuosas” a menos que se
haya realizado un “intento razonable del inversor” para buscar resarcimiento judicial dentro del
Estado, un fundamento distinto, en la presentacién del Ecuador, que el requisito de agotar los
remedios locales*®*. Ecuador alegé que la reclamacién no era viable hasta y a menos que

Perenco impugnara la legalidad de la accién en los tribunales administrativos del Ecuador*®,
La presentacién de la Demandante

Perenco alegé que de confirmar el Tribunal la objeci6n de la Demandada, estaria permitiendo
al Ecuador utilizar su ley interna para evadir sus obligaciones conforme al Tratado de someter
todas las diferencias juridicas con respecto a inversiones al arbitraje del CIADI*”, Perenco se
bas6 en la Decisién sobre Jurisdiccién de Occidental II, donde el tribunal consideré un
argumento similar y sostuvo que Ecuador no podia invocar su legislacién interna para evitar la
jurisdiccién del CIADI conforme al tratado aplicable*®.

Perenco alegé que el derecho ecuatoriano en ningtin caso prohibia el arbitraje de diferencias
relacionadas con la caducidad. Se refiri6 a la prueba brindada por el Dr. Pérez Loose de que el
Articulo 4(b) de la Ley de Arbitraje y Mediaci6n s6lo requeria que la relacién legal subyacente
Anexo E-58, Anexo XVI (presentado nuevamente el 17-11-09), p. 1.

Memorial de Contestacién, parrafos 358-360 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, seccién 5.1.3.

Memorial de Contestacién, parrafos 362-363, 366 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafo 364.

Réplica, parrafos 108-113, referencia a Occidental Petroleum Company c. Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI

No. ARB/06/11, Decisién sobre Jurisdiccién (9 de septiembre de 2008) (“Occidental II (Jurisdiccién)”).
Réplica, parrafos 110-112; Occidental II (Jurisdiccién), parrafos 38 y 82.

89

  

299.

300.

301.

469
40

4n

404

a la diferencia fuera contractual y no que tanto la diferencia como la conducta impugnada
fueran de naturaleza contractual”. Perenco argument6 que “[n]o cabe duda de que la relacién
legal que emana de los Contratos de Participacién es de ‘naturaleza contractual’’”*”". El Dr.
Pérez Loose también adujo que el Articulo 173 de la Constitucién del Ecuador sdlo dispone
que los actos administrativos podrian ser impugnados ante los tribunales ecuatorianos, y no

que debian ser impugnados antes los tribunales*”!.

Perenco aleg6 que Ecuador habia interpretado incorrectamente Repsol, aseverando que
sostiene tinicamente la proposicién de que un tribunal del CIADI podia tener jurisdiccién sobre
un acto administrativo con posible efecto de res judicata siempre que se cumpliera con las
condiciones del Articulo 25 del Convenio del CIADI; la naturaleza administrativa de la

conducta del Estado no obstaba de por si a la jurisdiccién del tribunal*””.

EI perito de Perenco también abordé el escenario alternativo, es decir, que si el Articulo 4(b)
de la Ley de Arbitraje y Mediacioén requiere que la accién disputada sea de una naturaleza
contractual (y no simplemente que la relacién legal de la cual surge la diferencia sea
contractual), entonces la declaracién de caducidad continuaba siendo arbitrable puesto que era
un “acto administrativo contractual’*”*. El Dr. Pérez Loose definié dichos actos como “actos
administrativos [que] presuponen la existencia de una relacién contractual” y marcados por las
caracteristicas de que “son decisiones unilaterales a través de las cuales las entidades ptblicas
crean, extinguen o modifican situaciones juridicas individuales privadas” y “que tienen como
antecedente y razon de ser, una relacion de naturaleza contractual o bilateral entablada con un

particular’”*”*,

Los ejemplos brindados de “actos administrativos” contractuales fueron la imposicién de

multas a un contratista por demora o incumplimiento de contrato y 6rdenes de cobro de

Réplica, parrafos 114-115.

Réplica, parrafo 115; Pérez Loose, 5.°, parrafo 17.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 6, p. 1566. Ecuador en el parrafo 160 de su Diiplica argumenté que
los términos del Articulo 173 de la Constitucién no pretenden brindar opcién sobre el foro puesto que
presuntamente utiliza el término “pueden” en lugar de “podrfan”.
Réplica, parrafos 117-119.

Pérez Loose, 5.°, parrafo 19.

Ibid, parrafos 20-22.

90

302.

416

471

478

479

480

482

garantias y pdlizas de seguro*”>, El Dr. Pérez Loose se bas6 en escritos doctrinarios de derecho

civil de autores tales como Juan Carlos Cassagne 476 Rodolfo Barra*”’ , Diana Ximena

147

Correa 478 y Luis Berroca » quien acept6 la existencia de los actos administrativos

contractuales y en una ocasi6n se refirid a los mismos como “actos mediante los cuales la
entidad contratante impone una multa al contratista, o interpreta unilateralmente el contrato,
declara la caducidad del mismo, etc.”**°. Aleg6 que la practica de los tribunales arbitrales en
Ecuador confirm6 que la caducidad era arbitrable; los ejemplos citados inclufan en un caso a
Petroproduccién como parte demandante, aunque los casos que versaron sobre acciones de
terminaci6n de los contratos eran vinculados a acciones de ‘terminacién unilateral’, en lugar de

declaraciones de caducidad**'.

Esta caracteristica fue comentada por el Profesor Aguilar en su cuarto informe pericial, donde

enfatiz6 que la afirmacion del Dr. Pérez Loose sobre la naturaleza administrativa de la sanci6n

era suficiente para dar lugar a la objecién de Ecuador 482 Mas atin, durante el

contrainterrogatorio, el Dr. Pérez Loose admitié que varias de las decisiones que habia citado
no trataban sobre caducidad sino sobre multas***. Argumenté que atin eran relevantes puesto

que demostraban que “en el Ecuador actos administrativos, decisiones administrativas si son

Ibid, parrafo 21.

CA-404, CASSAGNE, Juan Carlos: El Contrato Administrativo, Segunda edicion, Editorial Lexis Nexis Abeledo-
Perrot, Buenos Aires, 2005, p. 303.

CA-400, BARRA, Rodolfo: Los actos administrativos contractuales, Editorial Abaco de Rodolfo Palma, 1989, p-
97.

CA-407, CORREA, Diana Ximena: El arbitraje en el Derecho Administrativo: una forma alternativa para el
nuevo modelo de Estado, Universidad de Externado de Colombia, Bogota, 2002, p. 169.

El tratadista colombiano Luis Berrocal define a los actos administrativos contractuales en manera similar como
“aquellos que se profieren dentro de la vigencia del contrato y con ocasién de la ejecucién del mismo. Se
producen asf dentro de la Hamada etapa contractual. Por lo tanto, su existencia esta determinada por la existencia
del contrato, dependen directamente de éste. Es el caso de los actos mediante los cuales la entidad contratante
impone una multa al contratista, o interpreta unilateralmente el contrato, declara la caducidad del mismo, etc.”.
CA-402, BERROCAL, Luis; Manual del Acto Administrativo, Tercera Edicién, Ediciones Profesionals C. Ltda.,
Bogota 2004, p. 109.

Pérez Loose, 5.°, nota al pie 25 [énfasis en el original].

Pérez Loose, 5.°, parrafo 32.

Aguilar, 4.°, parrafos 41 y 46. En el parrafo 46, el Profesor Aguilar aseveré que “[p]uesto que en el Ecuador no
existe jurisprudencia sobre el tema de la arbitrabilidad de la caducidad, mal puede entonces el Dr. Pérez Loose
afirmar que se acepta ‘pacfficamente’ que la caducidad sea arbitrable”. Durante el contrainterrogatorio, el Profesor
Aguilar admitié que “[e]n el Ecuador hay un debate en la actualidad acerca de los que se denominan ‘actos
administrativos contractuales’, pero aclaré que “no existe duda es que todo acto administrativo que no sea
contractual, la tnica via de impugnacién es [...] la sala contencioso administrativa” (Transcripcién, Audiencia
sobre el Fondo, dia 6, paginas 1598 y 1599).

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 6, paginas 1569 y 1570.

91

303.

304.

305.

486

materia de arbitraje. Algunas pueden ser las multas, otras pueden ser la terminacién unilateral

de Contrato, otra la caducidad’**,

Cuando se lo interrogé en profundidad sobre los casos citados que versaban sobre terminacién
unilateral, el Dr. Pérez Loose declaré que la caducidad y la terminacién unilateral son una
misma cosa**°, Cuando se le pregunt6 si aceptaba que “puede existir una extincién contractual
en el marco del ejercicio de un derecho de una parte contratante y puede haber también la
extincién contractual por mecanismos extracontractuales en el sentido del inicio de un tramite
administrativo del tipo caducidad’, el Dr. Pérez Loose respondié que estaba de acuerdo sobre
la existencia de “dos avenidas”, la segunda de las cuales “se basa en el derecho...pero esto
queda materializado en un Contrato” y es por este motivo que “en el derecho administrativo

este tipo de actos...se conocen como actos administrativos contractuales”**°,

Al abordar el asunto de la eliminacién del contrato del arbitraje sobre la caducidad, Perenco
aleg6 que las clausulas 21.3 y 21.4 del Contrato del Bloque 7 y la clausula 20.2 y el Anexo
XVI del Contrato del Bloque 21 no excluian las reclamaciones vinculadas con la caducidad de
Ja jurisdiccién del Tribunal**”. En lugar de ello, argument que las clausulas eran inicamente
procesales, estableciendo el procedimiento a seguir por una parte en caso de terminacién del
contrato en base a otros motivos, y no necesariamente excluyendo la presentacién de
reclamaciones vinculadas con la caducidad para arbitraje, ni requiriendo que dichas
reclamaciones fueran sometidas exclusivamente a los tribunales ecuatorianos “**. En este
sentido, aleg6 que es significativo que las clausulas se encuentren en la secci6n 21 del Contrato
para el Bloque 7, que abordaba la “Terminacién y Caducidad del Contrato”, en lugar de las
secciones relevantes al arbitraje y ley aplicable (las Secciones 20 y 22, en particular las

clausulas 20.3 y 20.4 que tratan sobre la presentaci6n para el arbitraje del clap)”.

Perenco se bas6 en la Decisién sobre Jurisdiccié6n de Occidental II, donde Ecuador brind6 un

argumento similar con respecto a disposiciones similares, y el tribunal determind que las

Ibid.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 6, p. 1571. Véase también la respuesta del Dr. Pérez Loose a una
pregunta del Tribunal en las paginas 1578 y 1579.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dfa 6, paginas 1578 y 1579.

Réplica, parrafos 127-150.

Réplica, parrafos 129-136.

Réplica, parrafo 130.

92

306.

307.

308.

496

clausulas no consistian en una sustracci6n de las diferencias sobre caducidad de la jurisdicci6n
del CIADI puesto que no habia prueba de una “intencién comin” de asi hacerlo”. Perenco
aleg6 que si las partes tuvieran la intenci6n de incluir dicha exclusi6n lo hubieran hecho junto

con las disposiciones sobre arbitraje de los contratos“”!,

En respuesta a la insistencia del Ecuador sobre la distincién entre las cuestiones legales y las
técnico/econémicas, Perenco aleg6 que la cuesti6n no era si una pretensién vinculada con la
caducidad era “legal” sino si era “relacionada con aspectos técnicos 0 econ6micos”*”*. En este
sentido, describié la declaracién de caducidad como un elemento inseparable de la conducta
coercitiva del Ecuador contra Perenco, que conforme a “la calificacién de este Tribunal, dio pie
a una ‘controversia respecto de los porcentajes de participacién en la porcién del petrdleo
crudo producido [que] califica como una diferencia econédmica relativa a[l] Contrato de
Participacién’” ** y fue parte de una serie de sucesos que tuvieron consecuencias sobre
disposiciones clave vinculadas con la participacién de los beneficios econdmicos conforme a

los Contratos*™*.

Perenco alegé que “sdlo una renuncia expresa, clara e inequivoca por parte del inversionista a
su derecho de presentar pretensiones amparadas por el tratado a un tribunal del CIADI puede
obstruir que tales pretensiones se ventilen en arbitrajes auspiciados por el clap”, y que no
podia considerarse que ninguna de las disposiciones de los Contratos constituyera una renuncia

clara e inequivoca a la jurisdicci6n del CIADI sobre pretensiones vinculadas con la

caducidad*”®,

Por tiltimo, Perenco aleg6 que no pudo proceder ante los tribunales administrativos del
Ecuador por la instrucci6n del Tribunal en su Decisién sobre Medidas Provisionales de que las

partes se abstuvieran de recurrir a “los tribunales nacionales de Ecuador para hacer cumplir 0

1 497

resistir pretensiones.. En cualquier caso, haciendo referencia a la Decisién sobre

plica, parrafos 138-139; véase Occidental II (Jurisdiccién), parrafos 77 a 79.
plica, parrafos 141-142; cf. Duiplica, parrafo 174.
plica, parrafo 147.

Réplica, parrafos 148-149, citando de la Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 146.

Ibid.

Réplica, parrafos 151-162.

Ibid.

Réplica, parrafo 164, citando el parrafo 61 de la Decisién sobre Medidas Provisionales.

93

6]
6]

PrP

&

309.

310.

311.

312.

313.

498

499

Jurisdiccién de Occidental II, y en la Decision de Nulidad de Helnan International Hotels c.
Repiiblica Arabe de Egipto, Perenco aleg6 que el argumento de que no puede haber un ilicito
internacional en un arbitraje del CIADI sin un intento anterior de buscar resarcimiento

conforme a las leyes municipales no tiene mérito*”®,

La Decisién del Tribunal

EI asunto de la caducidad surge en relacién con las reclamaciones en virtud del contrato y del
Tratado. Las tiltimas son abordadas a continuacién en los parrafos 628 a 630. En la medida que
concierne a las pretensiones contractuales, la jurisdiccién del Tribunal depende de la

interpretacién de las disposiciones pertinentes de los dos contratos.

Regresando al Contrato en el Bloque 7, el Tribunal primero hace notar que la potestad de
declarar la caducidad es una facultad administrativa del Ministerio de Energia y Minas, no de

la contraparte de Perenco, Petroecuador.

Segundo, la caducidad es una de nueve formas especificas en que un Contrato puede

terminarse. Terminacion y caducidad claramente no son conceptos coincidentes.

Tercero, los incisos que tratan sobre caducidad (clausula 21.2 y 21.3) detallan el proceso que el
Ministerio debe seguir, disponen los plazos de subsanaci6n de la contratista, y distinguen
expresamente las otras formas de terminaci6n de la terminacién por caducidad: “En los casos
de terminacién por motivos que no sean por caducidad, se seguiran los procedimientos
convenidos por las Partes en la Clausula Vigésima [“Consultoria y Arbitraje”)"*”. Esto es,
conforme a los términos expresos del Contrato, todas las otras formas de terminacién pueden

ser arbitradas y la caducidad, no.

El Tribunal considera que el Contrato del Bloque 7 es por consiguiente claro en que la
caducidad esta sujeta a un régimen separado. Las declaraciones de caducidad fueron excluidas
de las disposiciones de arbitraje del Contrato, y el Tribunal por tanto carece de jurisdiccién

para analizar la declaracién de caducidad del Contrato del Bloque 7.

Réplica, parrafos 165-168; Anexos CA-351, Occidental I (Jurisdiccién), parrafo 59, y CA-345, Helnan
International Hotels c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/19, Decisién del Comité ad hoc de
Nulidad (14 de junio de 2010), parrafos 47-49.

Anexo CE-17, Clausula 21.3 del Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04858 [énfasis afiadido].

94

314.

315.

500
so

502

503
504

La situaci6n es distinta conforme a los términos del Contrato del Bloque 21, que no dispone
que “[e]n los casos de terminacién por motivos que no sean por caducidad, se seguiran los
procedimientos convenidos por las Partes en [la seccién de Arbitraje]”. En su lugar, dispone
que si un proceso de caducidad ha sido iniciado, y la causa estuviera relacionada con aspectos
de cardcter técnico 0 econdmico, y existiera “diferencias de criterio” de las Partes, cualquiera
de ellas podra someter la cuestién al procedimiento de arbitraje™°. En dicho caso, el tramite de
caducidad se suspendera mientras dure el arbitraje™”'. Como fue comentado por el Tribunal en
su Decision sobre Jurisdicci6n, las partes también agregaron disposiciones relativas al proceso

de arbitraje a través del Anexo XVI del Contrato del Bloque 21°? El Anexo XVI dispone que:

Una vez que el Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones,
CIADI, haya sido aprobado por el Congreso Nacional de la Reptblica del
Ecuador y, por tanto se halle en plena vigencia, Jas Partes acuerdan que toda
disputa técnico y/o econémica derivada de la aplicacién del Contrato de
Participacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque
21 de la Amazonia, que es materia del presente Contrato, se resolverd de acuerdo
con las estipulaci blecidas en el dicho Convenio, g do por tanto
sin efecto el procedimiento de Arbitraje previsto en la cldusula niimero veinte del
Contrato.

Para la aplicacién del Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones, CIADI, se observarén ademas, las siguientes normas de
procedimiento:

1. Las Partes acuerdan en someter al CENTRO INTERNACIONAL DE
ARREGLO DE DISPUTAS RELATIVAS A INVERSIONES, cualquier disputa
técnico y/o econémica, relacionada con este Contrato de Participacién para la
Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos, a fin de que sea resuelta mediante
el sistema de Arbitraje, para este efecto en adelante, lo denominaremos “EL
CENTRO”,

El Tribunal resolvid que el Anexo XVI debia ser considerado para determinar el alcance de su

4

competencia ratione materiae sobre las pretensiones contractuales 54 Resolvid que las

pretensiones contractuales presentadas por Perenco sobre una disputa “‘técnico” 0 “econdémica”
en virtud del Contrato de Participacién del Bloque 21 caen dentro de la jurisdiccién del
Tribunal, y que no era una prueba acumulativa (es decir, que la controversia no necesita ser de
Véase Anexo CE-10, Clausula 20.2 del Contrato de Participacién en el Bloque 21, PER 04713-04714.

Véase Anexo CE-10, Cldusula 20.2 (tiltima oracién del primer parrafo) del Contrato de Participacién en el Bloque
21, PER 04714.

Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 125-147.

Anexo E-58, Anexo XVI (presentado nuevamente el 17-11-09), p.1 [énfasis afiadido].
Decisin sobre Jurisdiccién, parrafo 130.

95

316.

VI.

317.

318.

319.

320.

505
506
507

naturaleza técnica y econémica)*°®. La Cléusula 20.2 del Contrato del Bloque 21 establece que
una disputa relativa a la declaracién de caducidad que esté vinculada con aspectos técnicos 0
econdémicos puede ser sometida a arbitraje. El Anexo XVI no individualiza la caducidad,
estableciendo como tinica limitacién de la jurisdiccién del Tribunal sobre la materia que la

pretensi6n sea sobre una diferencia “técnico” 0 “econdmica”.

Con respecto a las determinaciones del Tribunal en su Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal
considera que la declaracién de caducidad tiene consecuencias econdémicas y por tanto cae
dentro de su jurisdicci6n sobre la materia. El Tribunal determina por tanto que tiene
jurisdicci6n para conocer la reclamacién de Perenco de que Ecuador violé el Contrato del

Bloque 21 al declarar la caducidad.

RECLAMACIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL CONTRATO

El Tribunal comienza identificando el derecho aplicable a las reclamaciones de
incumplimiento del contrato antes de considerar las posiciones de las Partes y de emitir su

determinaci6n sobre responsabilidad.

Derecho aplicable a las reclamaciones en virtud de los Contratos de Participacién

Conforme al Articulo 42(1) del Convenio CIADI, las partes tienen total autonomia para
determinar las normas de derecho que regiran cualquier diferencia que surja entre ellas. En el

presente caso, las partes de los Contratos de Participacién acordaron para el Bloque 7 que:

22.1 Legislacién aplicable: Este contrato se rige exclusivamente por la

legislacién ecuatoriana, y en él se entienden incorporadas las leyes vigentes al
tiempo de su celebracién™”.

La clausula sobre legislacién aplicable en el Contrato del Bloque 21 es idéntica (cldusula

22.1)”,

Como resultado de dichas elecciones expresas de ley aplicable, el Tribunal debe aplicar la ley

ecuatoriana.

   

De n sobre Jurisdiccién, parrafos 127-135.

Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04858.

Anexo CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, PER 04722: “Legislacién aplicable. Este contrato se
rige exclusivamente por la legislacién ecuatoriana, y en él se entienden incorporadas las leyes vigentes al tiempo
de su celebracién”.

96

321.

322.

323.

508
509
s10
sit
si2

513
sia

Conforme al Contrato del Bloque 21, “toda disputa técnico y/o econémica derivada de la
aplicacién del Contrato de Participacién” sera resuelta mediante arbitraje del CIADI*. El
Tribunal ya determin6 que la reclamacién de que el contrato del Bloque 21 fue incumplido
mediante la promulgacién de la Ley 42 y las medidas relacionadas cae dentro de su
jurisdicci6n™. También determin6 que hay limites para su jurisdicci6n ratione materiae con
respecto a las reclamaciones contractuales. Este Tribunal sostuvo que “la presunta violacién a
la Constitucién LEcuatoriana, sus disposiciones sobre confiscacién, discriminacién y
retroactividad de leyes, conciernen esencialmente asuntos legales que no pueden calificar como
una ‘disputa técnica y/o econémica relacionada con [el] Contrato de Participacién [del Bloque
2p! Por tanto, estos asuntos no estan incluidos en el consentimiento de las Partes a arbitrar
sus diferencias y, en consecuencia, caen fuera de la competencia de este Tribunal™!!.

Con respecto al Contrato de Participacién en el Bloque 7, no hay una limitacién equivalente
sobre la jurisdiccién ratione materiae del Tribunal; la clausula 20.3 establece el acuerdo de las
partes a “someter las controversias o divergencias que tengan relaci6n o surjan de la ejecucién
de este Contrato de Participacién a la jurisdiccién y competencia del Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones...”°!”. El Tribunal ha rechazado las objeciones
de la Demandada con respecto a la competencia del Tribunal sobre esta reclamacién™?. Al
hacerlo, el Tribunal tom6 nota de la afirmacién de la Demandante de que “no cuestiona la
‘constitucionalidad o legalidad’ ecuatoriana de la Ley 42 y sus reglamentaciones de

implementacién’”” an

Por consiguiente, el Tribunal aplica la ley ecuatoriana, reconociendo que debe abstenerse de

Anexo E-58, Anexo XVI (presentado nuevamente el 17-11-09), p. 4.

Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 147.

Ibid., parrafo 137.

Ibid.

Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04851-04852. La clausula 20.3 establece: “...desde
la fecha en que el Convenio para el Arreglo de las Disputas Relativas a Inversion entre Estados y Nacionales de
Otros Estados (el “Convenio”), suscrito por la Reptiblica del Ecuador como Estado Miembro del Banco
Internacional de Reconstruccién y Fomento, el 15 de enero de 1986 y publicado en el Registro Oficial No. 386 del
3 de marzo de 1986, sea aprobado por el Congreso Ecuatoriano, las Partes se obligan a someter las controversias 0
divergencias que tengan relacidn o surja de la ejecucién de este Contrato de Participacién, a la jurisdiccién y
competencia del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (el “CIADI”) para que
sean arregladas y resueltas de conformidad con lo dispuesto en dicho Convenio. Bajo este sistema de arbitraje se
aplicardn las siguientes disposiciones:...”.

Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 161.

Ibid, parrafo 158.

97

324.

325.

326.

sis
516

analizar la constitucionalidad o legalidad per se de la Ley 42 y las medidas relacionadas*'°. En
cambio, el enfoque es sobre una presunta violacién de contrato que se alega fue el resultado del
impacto de la Ley 42 sobre los beneficios econémicos esperados por Perenco en virtud del

cumplimiento de los Contratos.

El enfoque del Tribunal a las reclamaciones de incumplimiento de los Contratos de
Participacién

EI Tribunal comienza tomando nota de su abordaje sobre la decisién de Burlington (Burlington
Resources, Inc. c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre la
Responsabilidad del 14 de diciembre de 2012) y la sentencia del Tribunal Constitucional
ecuatoriano sobre la constitucionalidad de la Ley 42, antes de volcarse a las presentaciones de

las partes sobre la Ley 42 y su efecto sobre los Contratos.

Ambas Partes han dirigido la atencién del Tribunal hacia ciertas determinaciones realizadas
por el tribunal de Burlington con el objetivo de motivar al Tribunal a seguir o rechazar dichas
determinaciones. Si bien tiene presente el hecho de que el tribunal de Burlington también
analiz6 los Contratos de Participacion, el Tribunal hace notar que la jurisdiccidn del tribunal
difiere de la suya propia. El tribunal de Burlington tuvo jurisdiccién sobre las diferencias
relacionadas con el tratado solamente, y por tanto si bien analiz6 los Contratos de
Participacion, lo hizo sdélo de forma indirecta a la jurisdiccién del tratado y evidentemente no
consideré los Contratos dentro del marco general del derecho ecuatoriano. No hay, por
ejemplo, ninguna discusi6n del tribunal en la Decisién sobre Responsabilidad o en la opinién
disidente sobre si los Contratos son definidos como contratos privados 0 administrativos, sin
embargo ello fue abordado por el Tribunal Constitucional y fue un tema al que los peritos

legales de las partes dedicaron considerable atenci6n durante este proceso™!°,

Puesto que el Tribunal debe conocer sobre todas las “controversias 0 divergencias que tengan

relacién o surjan” durante la vigencia de los Contratos de Participacin, especificamente toda

Decisi6n sobre Jurisdiccién, parrafo 137.
Véase, por ejemplo, Pérez Loose, 1.°, parrafos 9, 14-28, 36-48; Aguilar, 3.°, parrafos 4-29; 80-107; Pérez Loose,
4.°, parrafos 3-16, 42-57.; Aguilar, 4.°, parr

  

 

98

327.

328.

518
519
520

52

“disputa técnica y/o econémica” *!”

; @S necesario no solo interpretar los Contratos, sino
asimismo analizar el tipo de facultades que el Estado puede tener conforme al derecho
ecuatoriano en relacién con los mismos y cémo dichas facultades pueden ser ejercidas. Cada
pretensién econdémica debe ser analizada en un contexto juridico pero ello en si mismo no
obsta a que sea definida como una pretensién econédmica. Ciertamente, ambas partes han
presentado muchas pruebas sobre la cuestién de la incidencia de la ley ecuatoriana sobre la
interpretacién y aplicacién de los términos destacados de los Contratos de Participacién. Dada
su jurisdiccién contractual, el Tribunal considera apropiado analizar los asuntos presentados
ante el mismo por las partes en disputa a la luz de sus presentaciones y de todas las pruebas

registradas, sin basar su determinacion en el andlisis contractual del tribunal de Burlington.

Ambas partes hicieron referencia a la decisién del Tribunal Constitucional. En lo concerniente
al fondo de la sentencia del Tribunal, Perenco alegé - haciendo referencia a las criticas del Dr.
Pérez Loose - que no fue un “tratamiento persuasivo y cuidadosamente razonado de los
fundamentos de derecho abordados”*!*. Ello plante6 interrogantes sobre qué era exactamente
lo que buscaba Perenco que hiciera el Tribunal con respecto a la decisién del Tribunal

Constitucional tanto en relacién con las reclamaciones contractuales como con las del Tratado.

Por su parte, la Demandada enfatiz6 que la Ley 42 habia sido declarada constitucional por la

519

corte mas alta del Ecuador”. Sefialé6 que durante la fase jurisdiccional, Perenco habia

declarado que “no cuestiona la ‘constitucionalidad 0 legalidad’ ecuatoriana de la Ley 42 y sus

+520

reglamentaciones de implementacién y que como resultado de ello, el Tribunal habia

declarado que el asunto planteado por las Demandadas, “atin si se interpretase como objecién,

9521

se ha vuelto irrelevante’””~’. Ecuador renov6 su objecién cuando el asunto reaparecié de forma

evidente en la fase de fondo en relaci6n con el alegato del Memorial Actualizado de Perenco
de que “[I]a modificacién unilateral de las disposiciones econédmicas de los Contratos de

Participaci6n por medio de la promulgaci6n y aplicacion de la Ley 42 [...] fueron violatorios de

Anexos CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, cldusula 20.3 y E-58, Anexo XVI (presentado
nuevamente el 17-11-09); Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 135, 146 y 157-160.

Memorial Actualizado, parrafo 236.

Memorial de Contestaci6n, parrafo 557(v).

Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante del 15 de enero de 2010, parrafo 63; Memorial de Contestacién,
parrafo 371 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafo 371 [traduccién del Tribunal].

99

 

329.

330.

331.

522

523
524
525

disposiciones constitucionales fundamentales que estaban incorporadas por referencia a los

Contratos de Participacién” y que las “‘disposiciones constitucionales —y a la vez contractuales—

consagran principios del derecho internacional que se han analizado mas arriba”,

En su Réplica, la Demandante declaré nuevamente su posicién de que no impugnaba la
autoridad del Ecuador para promulgar la Ley 42 ni solicitaba que el Tribunal concediera
desagravios que conllevasen la derogacién 0 modificacién de la Ley 42. Mas bien, confirm6é
que impugnaba la aplicacién de la Ley 42 a los Contratos de Participacién y c6mo Ecuador ha
aplicado la Ley 42 en contra de Perenco, de manera tal que se infringieron las obligaciones de
Ecuador, tanto las de naturaleza contractual como aquellas que nacen al amparo del Tratado™,

En consecuencia:

La reclamacién de Perenco en el sentido de que Ecuador incumplié los Contratos
mediante una conducta contraria al derecho internacional 0 inconsecuente con los
principios reconocidos en la constitucién ecuatoriana...debe entenderse a la luz de
esta postura. En la medida que las aseveraciones formuladas en los parrafos 227
al 232 del Memorial Modificado de Perenco se consideren inconsecuentes con

dicha postura, tales aseveraciones deberfan tenerse por retractadas™™*.

EI Tribunal toma nota de dicha aclaracion por parte de Perenco.

Si bien es consciente de que el Tribunal Constitucional no analizé los Contratos de
Participacién de Perenco, este Tribunal considera que las determinaciones del Tribunal
Constitucional sirven como guia sobre el significado y contenido del derecho ecuatoriano que
gobierna los contratos vinculados con la explotacién de recursos de hidrocarburos. De manera
acorde, el Tribunal busca aplicar la ley ecuatoriana de forma consistente con las

determinaciones del Tribunal Constitucional, teniendo en cuenta lo decidido y lo no decidido

por el Tribunal Constitucional™>.

Memorial de Contestaci6n, pérrafos 369-372, citando del parrafo 227 del Memorial Actualizado [traduccién del
Tribunal].

Réplica, parrafos 174-176.

Réplica, parrafo 176, se omite referencia a escritos previos.

EI Tribunal es consciente de la naturaleza y el objeto de la reclamacién analizada por el Tribunal Constitucional.
Se solicité al Tribunal que analizara si la Ley 42 violaba alguno de los siguientes preceptos constitucionales y las
consecuencias de ello: seguridad juridica, igualdad, no retroactividad, respeto por la jerarquia de las leyes,
proteccién de los derechos a la y imiento de las formali en su promulgacié
Véase Anexo CA-313, Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42.

100

 
  

 

 

332.

333.

334.

526

527
528
529

El Tribunal también sabe que si bien los Contratos de Participacién admiten la jurisdiccién del
Tribunal para conocer sobre cierto tipo de diferencias, también otorgan jurisdiccién sobre otros
tipos de disputas a los tribunales ecuatorianos”*. El Tribunal ya ha sostenido que no tiene
jurisdicci6n sobre asuntos constitucionales, que son “esencialmente asuntos legales”*”, El
Tribunal no puede cuestionar el dictamen y aplicacién del derecho ecuatoriano realizado por

los tribunales ecuatorianos en relacién con dichos asuntos juridicos.

Los alegatos de las Partes

(D La posicién de la Demandante

Perenco alegd que la promulgacién de la Ley 42 y su aplicacién modific6 unilateralmente
términos clave de los Contratos de Participacién en violacién de las disposiciones que
permitian la modificaci6n tinicamente por via de acuerdo™*. Los Contratos eran regidos por el
principio pacta sunt servanda, un principio reconocido por el derecho ecuatoriano e
incorporado a los Contratos por medio de referencia al Articulo 1561 del Cédigo Civil
ecuatoriano y el Articulo 31.1 de la Ley de Hidrocarburos™. El principio fue incorporado

expresamente en la clausula 15.2 de los Contratos, que establecia que toda modificacién

‘ 530
requeria el acuerdo mutuo de las partes

Perenco argument6é que mediante la aplicacién de la Ley 42 y las medidas relacionadas a los

Contratos, Ecuador violé el principio porque “efectivamente modificéd las condiciones

Por ejemplo, la cléusula 22.1.2 del Contrato de Participacién en el Bloque 7 establece que ante reclamos que
surjan como resultado de actos o resoluciones del Ministerio de Energia y Minas, la Contratista puede iniciar
demandas o apelaciones ante los tribunales locales (Anexo CE-17, PER 04859).

Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 137.

Solicitud Enmendada, prrafo 37; Memorial Actualizado, parrafos 201-211; Réplica, parrafos 434-485.

Memorial Actualizado, parrafos 201-202. El Articulo 1561 del Cédigo Civil establece que “[t]odo contrato
legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo
© por causas legales”. (CA-43, Cédigo Civil, p. 13). La cléusula 22.1 de los Contratos de Participacién establecia
que la legislacién ecuatoriana regia los mismos (Anexos CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER
04858, y CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, PER 04722). El Articulo 31.1 de la Ley de
Hidrocarburos establece que “[s]i conviniere a los intereses del Estado, los contratos para la exploracién y
explotacién de hidrocarburos podran ser modificados por acuerdo de las partes contratantes y previa aprobacién
del Comité Especial de Licitacién (CEL)...”. (Anexo CE-37 (presentado nuevamente el 12-04-12), Ley de
Hidrocarburos, Decreto 2967 del Consejo Supremo de Gobierno (en espaiiol con extracto traducido), PER 01529).
Memorial Actualizado, parrafo 204; citando Anexos CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04829
y CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, PER 04703; Réplica, parrafo 435.

101

  

335.

9531

econdmicas de los Contratos de Participacién”””’. La particién que tenia derecho a recibir y a

disponer libremente como resultado de la aplicacién de la clausula 8.1 de los Contratos
constitufa su “ingreso bruto”, y como resultado, era la “condicién econémica esencial” de los

Contratos*?

. Esta condicién econémica garantizaba que tanto la Contratista como el Estado se
pudieran beneficiar de los precios crecientes del petrdleo; “el Estado, por su propio porcentaje
de Participacién, y ademas, a través de los ingresos adicionales que percibiera por concepto de
impuestos y otros aportes que realizara Perenco”**?. La Ley 42, sin embargo, tenia la intencién
de, y de hecho logré, asignar los beneficios de los precios crecientes del petrdleo “casi

99 534

exclusivamente al Estado y se los quité a Perenco Creé para “Ecuador un derecho

adicional (y una correspondiente obligacién a Perenco) que los Contratos sencillamente no le

otorgaban” 535

Perenco alegé que ello constitufa un incumplimiento de los términos
econémicos de los Contratos*®. Fue una modificacién unilateral de los Contratos cuando la ley
ecuatoriana (segtin incorporada a los Contratos por via de referencia) y los Contratos mismos

establecian que toda modificacién fuera por acuerdo de las partes**’,

La refutacién de Perenco al alegato de que la Ley 42 era como mucho “algtin tipo de cargo
adicional que cafa fuera del marco del contrato”*** fue que ignoraba el hecho de que los tipos
de ingresos que el Estado podfa obtener de las actividades petroleras dispuestas en cada
Contrato eran una lista taxativa. El] Articulo 44 de la Ley de Hidrocarburos definia las posibles
formas de ingreso que el Estado podia percibir de las actividades de explotacién petrolera, y
ello se reflejaba con mayor detalle en el caso de los Contratos de Participacion>”. Perenco
aleg6 que “[d]e hecho, en los Contratos se trata cada una de las posibles fuentes de ingresos del

Estado, ya sea para requerir algtin pago o para exonerar al Contratista del pago por ese

Memorial Actualizado, parrafo 208.

Memorial Actualizado, parrafo 209; Réplica, parrafo 447.

Memorial Actualizado, parrafo 210.

Ibid.; Réplica, parrafos 437-441, 446 y Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 8, paginas 1953 et seq. El
propésito de la Ley 42 era “hacer que los operadores petroleros tal como Perenco renegociaran sus contratos”, y
en el caso del Ecuador, “corregilr] un ‘desequilibrio’ contractual” (Réplica, parrafo 438 [bastardilla en el
original]).

Réplica, parrafo 446 [bastardilla en el original].

Memorial Actualizado, parrafos 210-211; Réplica, parrafos 437-440.

Memorial Actualizado, parrafo 211; Réplica, parrafos 436-460.

Memorial Actualizado, parrafo 213.

Memorial Actualizado, parrafos 217-218.

102

336.

337.

338.

339.

rubro”™“°. Los Contratos establecfan asf de forma detallada las obligaciones de pago de la
Contratista y la Ley 42, al “crear para el Estado una fuente adicional de posibles ingresos que
previamente no habia sido contemplada ni en la Ley de Hidrocarburos ni en los Contratos”,

incumpli6 el acuerdo de las partes™!,

Perenco reconoci6 que si bien el Articulo 44 de la Ley de Hidrocarburos podia ser enmendado,
dicha enmienda no se reflejaba automaticamente en los Contratos que, como resultado del

principio pacta sunt servanda y por los términos de los Contratos en si, exigian que cualquier

. - . 542
enmienda fuera estrictamente por acuerdo”.

Perenco alegé ademas que los Contratos obligaban a Ecuador a negociar un factor de
correccién en el caso de que cualquier medida que adoptara alterara la economia de los

Contratos™?. Esto no fue hecho.

Perenco también aleg6 que el principio de pacta sunt servanda no podia ser suprimido por
cualquier, en sus palabras, “doctrina de derecho administrativo en materia de ‘poderes
extraordinarios’”, y atin si pudiera serlo, “tal doctrina requeriria el pago de un resarcimiento

pleno al contratista, si los cambios afectan las condiciones econdémicas del contrato, el cual no

se ha ofrecido ni, menos atin, pagado en este caso”>*,

Rechaz6 de forma similar cualquier justificacién de Ecuador sobre la base del principio rebus
. . . . 545 . .

sic stantibus - 0 de circunstancias extremadamente gravosas”””. Las circunstancias que

aparentemente exigian la promulgacién de la Ley 42 no eran imprevisibles dado que “las

fluctuaciones de precio fueron especificamente discutidas durante las negociaciones del Bloque

Ibid. cf. Diiplica, seccién 4.1.1.

Memorial Actualizado, parrafo 219.

Ibid.

Memorial Actualizado, parrafo 220; Réplica, parrafos 461-495.

Memorial Actualizado, parrafo 207.

Memorial Actualizado, parrafos 233-234; Réplica, parrafos 458-459. Llamativamente, al basarse la Demandante
en la prueba de su perito el Dr. Pérez Loose sobre la doctrina rebus sic stantibus, parece confundir su ejercicio con
el de la potestad de jus variandi del gobierno: Réplica, parrafo 458 (“El Dr. Pérez Loose ya ha explicado que la
doctrina rebus sic stantibus no corresponde a los Contratos de Participacién por una serie de razones y no podria
justificar la Ley 42 incluso aunque correspondiera. Véase HPL ER V parrafos 34-44; HPL ER I parrafos 29-35;
véase también HPL ER I parrafos 38, 91 (que explica que la jus variandi de la administraci6n no se puede aplicar
para privar a la contratista del beneficio econdémico del contrato firmado con el Estado, que no se puede aplicar a
contratos aleatorios tales como los Contratos de Participacién, y que la Ley 42 no constitufa un ejercicio de jus
variandi))” [bastardilla y citas internas en el original].

103

340.

341.

546
sa7
sas
s49

5st

7”, durante las cuales las partes acordaron “no incluir un mecanismo de banda de precios que
habria aumentado el porcentaje de participacién del Estado en los ingresos que se percibieran
por encima de un precio de referencia”™°, Ecuador se beneficié ampliamente de la inversién de
Perenco y del elevado precio del petrdleo. Como resultado, Ecuador no puede argumentar que
el cumplimiento de los Contratos bajo esas circunstancias hubiera sido “excesivamente
gravoso” o “irrazonablemente mas oneroso” (fue el término que se utilizé en la Réplica)™”.
Finalmente, en caso de invocarlo, el principio permite a la parte afectada buscar una
renegociaci6n de los términos del contrato o, de fracasar tal renegociaci6n, recurrir a la corte 0

548

tribunal competente para reajustar las condiciones del contrato o rescindirlo De forma

similar, Ecuador no cumplié con este requisito; no buscé una negociacién ni, habiendo
fracasado la misma, una soluci6n judicial™.

Finalmente, Perenco alegé que los “esfuerzos sin tregua de Ecuador por aplicar a Perenco la
Ley 42 gradualmente Ilevaron a que violentara también otros aspectos de los Contratos”, es
decir, el derecho de Perenco de disponer y comercializar libremente su parte del crudo a través
del embargo del crudo de Perenco por el Estado mediante las coactivas*” y su derecho de
operar los Bloques a través de la toma por fuerza y posterior declaracién de caducidad en

2009°*'. En relacién con esto, argumenté que Ecuador cometié una violacién adicional del

. . woe . a 552
contrato al incumplir la Decisi6n sobre Medidas Provisionales”””.

Perenco aleg6 ademas que al eximir de la aplicacién de la Ley 42 a otra contratista operando
en Ecuador, Andes Petroleum, con respecto a su Contrato de Participacién en el Bloque

Tarapoa*, Ecuador viol6 su compromiso contractual conforme a la clausula 5.1.28 del

Memorial Actualizado, parrafos 234 y 237.

Ibid.; Réplica, parrafo 459.

Memorial Actualizado, parrafo 233.

Ibid, parrafo 234.

Anexos CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, clausula 5.3.2 (PER 04776), 10.1 (PER 04817), 10.2
(PER 04818), y CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, cléusula 5.3.3 (PER 04663), 10.1 (PER
04696), 10.2 (PER 04696-04697); Memorial Actualizado, parrafos 209-210; Réplica, parrafo 149.

Anexos CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, cléusula 4.2 (PER 04758), y CE-10, Contrato de
Participacién en el Bloque 21, cldusula 4.2 (PER 04653); Memorial Actualizado, parrafo 212; Réplica, parrafo

   

 

Decisién sobre Medidas Provisionales, parrafo 79, Memorial Actualizado, parrafos 222-226; Réplica, parrafos
246-253.

Anexo CE-12, Contrato de Modificacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos (Petréleo Crudo)
entre Petroecuador y City Investing Company Limited, para el Bloque Tarapoa, 25 de julio de 1995 (en espafiol
con traduccién al inglés de extractos) (“‘Contrato de Participacién en el Bloque Tarapoa”).

104

342.

343.

344.

556

Contrato de Participacién en el Bloque 7 de no discriminar entre “Contratistas de participaci6n

para la Exploraci6n y Explotacién de Hidrocarburos”*™.

(2) La posicién de la Demandada

Ecuador aleg6 que sobre una interpretacién verdadera de los Contratos de Participacién y la

correcta aplicacién del derecho ecuatoriano, no puede decirse que la Ley 42 y sus Reglamentos

de Aplicacién hayan violado los Contratos de Participacion>’.

La tinica garantia que los Contratos de Participacién brindaban a la Demandante era la
“participacién” en la forma de un derecho a una porcion fisica del petrdleo producido*’, La
clausula 4.2 (de ambos Contratos) dispone que la Contratista recibiria “como participaci6n, un
porcentaje de la Produccién Fiscalizada” y dicho porcentaje era a su vez determinado con una
férmula establecida en la cléusula 8.1°°’. Ecuador se bas6 ademés en la clausula 5.3.2 de los
Contratos al alegar que “el derecho de la Contratista conforme al Contrato de Participacién era

ni mas ni menos que ‘[rJecibir en el Centro de Fiscalizacién y Entrega y disponer libremente de

Ja Participacion de la Contratista’”**.

Ecuador argumenté que Perenco no puede, sobre una interpretacién verdadera de dichos
términos contractuales, tener una pretensi6n razonable de una garantia de cierta asignacién de
ganancias””. El objeto y la redaccién expresa de la clausula 8.2 de los Contratos fue el
fundamento de su interpretaci6n de los términos clave de los Contratos. La clausula 8.2 mostré

el “acuerdo de las Partes para fijar, a los fines del impuesto a la renta, los ingresos brutos

Réplica, parrafos 496-501. La cldusula 5.1.28 del Contrato de Participacién en el Bloque 7 establece “Las partes
entienden que el tratamiento que la Contratista tanto del Gobierno del Ecuador como de PETROECUADOR, no
serd menos favorable que el que reciban, en condiciones similares, otras Contratistas de Participacién para la
Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos”. (Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER
04722). El Tribunal nota que Perenco en su Réplica indicé que no promoveria su pretensién de discriminacién
conforme al Tratado: Réplica, parrafo 5.

Memorial de Contestacién, secciones 6.1-6.3.

Memorial de Contestaci6n, parrafos 375-383, 394-399 [traduccién del Tribunal].

Ibid; Anexos CE-17, Contrato de Participaci6n en el Bloque 7, PER 04758, y CE-10, Contrato de Participacién en
el Bloque 21, PER 04653.

Memorial de Contestacién, parrafo 382, citando del Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER
04776 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafos 384, 395; Dtiplica, seccién 4.1.2. Ecuador admitié que la perspectiva de
factores de ajuste conforme a los Contratos sobre los porcentajes respectivos de participacién de las Partes sugeria
que “Perenco tenia proteccién de que su Participacién de la Produccién generarfa para sf al menos el retorno
promedio ex ante a largo plazo sobre el costo de capital”. (Dtiplica, parrafo 369) [traduccién del Tribunal].

105

345.

346.

347.

348.

560

562

564

estimados a ser generados por la Contratista...la clausula 8.2 establecia: La Participacién de la
Contratista, calculada en promedio anual a precio real de venta, que en ningiin caso sera
menor al Precio de Referencia, mds otros ingresos provenientes de las actividades de la
Contratista relacionadas con este Contrato, constituird el ingreso bruto de la Contratista bajo
este Contrato, del cual efectuard las deducciones y pagard el impuesto a la renta, de

conformidad con las cldusulas 11.1 y 11,275,

De acuerdo al alegato del Ecuador, esto sugeria que los Contratos no tenian intenciédn de
realizar una suma garantizada de ingresos brutos en favor de la Contratista puesto que debia
hacer una construcci6n artificial a los fines de los impuestos a la renta y, mas atin, el Estado
tenia libertad para aplicar la tasa de impuestos sobre los ingresos brutos que considerara

adecuada*”,

Alternativamente, Ecuador alegé que atin en el caso que la clausula 8.2 garantizara ciertos
ingresos brutos, la Ley 42 no alteré la clausula 8.2 puesto que no modificé la formula para
calcular los ingresos brutos de la Contratista, y de esta manera no se puede decir que haya
operado en violacién de la clausula 8.2°°,

Ecuador rechaz6 de forma similar la reclamacién de Perenco vinculada con la activacién de la
clausula de renegociacién de los Contratos de Participacién 563 Afirmé que no se habia
disparado porque la Ley 42 y sus Reglamentos de Aplicacién no alteraron la economia de los

Contratos de Participacion™.

Las clausulas 8.6 y 11.12 de Contrato del Bloque 7 y 11.7 del Contrato del Bloque 21
“captaban sdlo aquellas modificaciones que ‘tengan un impacto sobre las condiciones

economicas de”’ los Contratos y el factor de correccién sélo podia ser aplicado para “absorber

Memorial de Contestacién, parrafo 386 [énfasis y bastardilla en el original] [traduccién del Tribunal]; citando el
Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04807; Anexo CE-10, Contrato de Participacién en
el Bloque 21, PER 04689.

Memorial de Contestaci6n, parrafos 386-388; 394-395.

Memorial de Contestacién, parrafo 395(iii). La Demandante en su Réplica coment6 que dicha aseveracién levada
a sus limites légicos sugeria que “no habia nada que le impidiera a Ecuador quitarle todo el beneficio econémico
que Perenco tenia bajo los Contratos. De acuerdo con el argumento de Ecuador, éste podria haber percibido el
100% de todos los ingresos provenientes de la produccién petrolera (incluso sin umbral de precio de referencia) y
aun asf no incumplir los Contratos en lo mas minimo” (Réplica, parrafo 450 [énfasis en el original]).

Memorial de Contestaci6n, parrafos 389-392, 409-421; cf. Réplica, parrafos 486-495.

Memorial de Contestacién, parrafos 405, 409-421; Diiplica, parrafos 356-360.

106

 

  

349.

350.

566
567

568
569
570

ese ‘impacto’ en lugar de absorber cualquier incremento general en la carga tributaria de la
Contratista’”*”, La posici6n del Ecuador era que la clausula 11.12/11.7 no “operaba como una

medida de estabilizacién que absorbia cualquier incremento de la carga tributaria de la

Contratista’**.

Ecuador aleg6 en este sentido que Perenco no habia probado que la Ley 42 y sus Reglamentos
de Aplicacién hubieran tenido un impacto sobre la economia de los Contratos de Participacién,
y cual hubiera sido un ajuste apropiado™”. De hecho, Perenco “no ofrecié pruebas sobre el
significado de ‘las condiciones econédmicas de este Contrato’ de conformidad con el derecho
ecuatoriano”, mucho menos present6 prueba pericial 0 de otro tipo para mostrar el impacto de

la Ley 42 sobre la economia de los Contratos de Participacién (como se entendia al momento

de suscripcidn de los Contratos de Participacién)***.

En la opinién del Ecuador, la “‘cuestién relevante [era] si la medida impact6 en las expectativas
del precio promedio del petrdleo a largo plazo sobre las que la Participacién de la Produccién
de la Contratista de la Clausula 8 de los Contratos de Participacién estaba fijada, de manera
que, manteniéndose iguales todas las cosas, aquellos factores X continuarfan generando una
tasa de retorno de alrededor del 15%”°°. Brindé pruebas que sugerian que los precios de
referencia de la Ley 42 estaban en todo momento fijados por encima de los US$ 15/bbl, lo que,
segtin argumentd, fue la base del modelo econdémico considerado durante la negociacién de
ambos contratos, y que podia observarse en los cdlculos adjuntos en el Contrato de

Participacién del Bloque 7 como Anexo Vv”. Los precios de referencia para los Bloques 7 y

Memorial de Contestacién, parrafo 390 [énfasis en el original] [traduccién del Tribunal]. La Demandante
respondi6 a esto en su Réplica, alegando que era una lectura selectiva de la cldusula 11.12/11.7: “El argumento de
Ecuador de que el factor de correccién debe ‘absorber ese ‘impacto’ [en las condiciones econdmicas de los
Contratos] en lugar de absorber cualquier incremento general en la carga tributaria de la Contratista’ (ECM,
parrafo 390, énfasis en el original) es invertir el lenguaje claro de los Contratos: por el contrario, la cldusula 11.12
dispone que el factor de correccién debe ‘absorb[er] el incremento o disminucién de la carga... tributaria’”
(Réplica, parrafo 465 [énfasis en el original]).

Memorial de Contestacién, parrafo 390 [énfasis y bastardilla en el original] [traducci6n del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafos 403, 405, 409-424 cf. Réplica, parrafos 466-495; véase también, Diiplica,
parrafos 366-367, seccién 4.2.

Memorial de Contestaci6n, parrafo 405 [traduccién del Tribunal].

Diiplica, parrafo 383 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafos 414-419; Duiplica, seccién 4.2.1. La Demandante respondié que esto ignoraba
la existencia de una ecuacién matemiatica-econémica especiffica establecida de forma expresa en la cldusula 8.1 de
los Contratos, y que la misma no identificaba US$ 15/bbl como su premisa. La cldusula 8.1 era una representacién
autosuficiente de la ‘economia’ o ‘equilibrio’ de los Contratos y ello era confirmado por el hecho de que si se
aplicara un factor de correccién a los Contratos como resultado de un cambio en la carga tributaria que hubiera

107

 

351.

21 en el momento de suscripcién de los Contratos fueron fijados por el Ministerio de Energia y
Minas en, respectivamente, US$ 25,111383/bbl y US$ 15,358274/bbI°”!. Mas atin, hubo casos,
como en 2006, segtin se reflejé en el Plan de Desarrollo del campo Oso, que “las propias

proyecciones econdémicas de Perenco.

 

staban basadas sobre la premisa de un precio/bbl

inferior al precio de referencia de la Ley 4275?

. Esto y la tasa de retorno del 15-20%
establecida en la 7ma Ronda de Licitaciones, que era representativa de las presunciones
econémicas ex ante a largo plazo que eran la base de los Contratos de Participacién, fueron
preservadas en la aplicacién de la Ley 42 y sus Reglamentos de Aplicacién*”.

En cualquier caso, aceptando para los fines de la argumentacién que la Ley 42 afecté la
economia de los Contratos, Ecuador alegé que las disposiciones de renegociacién en el mejor
de los casos imponjan sobre las partes una obligacién de negociar y Perenco tenia la carga de
probar que la imposibilidad de acordar sobre un factor de correcci6n era culpa del Ecuador™”™.

Perenco esta “puesta a prueba por la cuestién del nexo de causalidad”*”’. Ecuador alega que no

puede hacerlo porque no “adopté las medidas mas basicas necesarias para incluso invocar” las

 

574

impactado en la economia de los Contratos, el mismo se aplicarfa a la cldusula 8.1. Véase Réplica, parrafos 469-
471. La Demandante alegé que el Anexo V no pretendfa ser una declaracién de la ‘economia’ del Contrato, su
propésito se extendia sdlo en la medida que demostraba el interés del Estado de migrar a contratos de
participaci6n: Réplica, parrafo 473. La Demandante de forma similar argument6 vigorosamente en contra de la
imputacién del Anexo V, que habia sido redactado en relacién con el Contrato del Bloque 7, a la operacién del
Contrato del Bloque 21: “No puede ser el caso que la ‘economia’ del Contrato del Bloque 21 esté contenida en un
anexo que no existe. Mucho menos puede ser cierto, como aduce Ecuador, que el anexo a un contrato diferente,
que tiene un propésito diferente y circunstancias diferentes, redactado cuatro afios después de la celebracién del
Contrato del Bloque 21, establece la ‘economia’ del Contrato del Bloque 21 ‘al momento de la celebracién del
contrato”” [énfasis en el original] (Réplica, parrafo 475). En su Diiplica, Ecuador respondié aseverando que la
cldusula 8.1 era claramente “el producto” de los pardmetros considerados y debatidos en la 7ma Ronda de
Licitaciones, y por esa raz6n la presunci6n de precios era constitutiva de la ecuacién matematico-econémica de
los Contratos: Duiplica, pérrafo 381.

Anexo E-126, Carta del Director Nacional de Hidrocarburos (Ministerio de Energia y Minas) a Perenco del 6 de
julio de 2006 con adjuntos.

Memorial de Contestacién, parrafo 420 [énfasis en el original] [traducci6n del Tribunal].

Diiplica, seccién 4.2.1, en particular los pérrafos 397-400. En su Diiplica, Ecuador aseveré que habfa una falla
fundamental en el andlisis econémico realizado por el perito de Perenco; ignoraba que Perenco habja gozado un
precio elevado desde el comienzo de los periodos de los Bloques 7 y 21 hasta la entrada en vigencia de la Ley 42,
y asumfa que la Ley 42 y el Decreto 662 operaban retroactivamente: Diplica, parrafos 401-404.

Memorial de Contestacién, parrafos 422-423. La Demandante por su parte tenfa una interpretaci6n distinta con
respecto a sobre quién descansaba la carga de las disposiciones de renegociacién; “Las cldusulas de ajuste le
generan a Ecuador la clara obligacién de obtener un resultado: modificar los Contratos a fin de incluir un factor de
correccién para absorber los efectos de la Ley 42 en Perenco. Esta obligacién no tiene nada que ver con una mera
obligacién de negociar para obtener un resultado incierto”. (Réplica, parrafo 489). Véase también, Diiplica,
seccién 4.3.

Memorial de Contestacién, parrafo 423 [traduccién del Tribunal].

108

 

 

 

352.

353.

354.

576

577

578.
579
580

clausulas y luego no logré obtener el consentimiento del socio del Consorcio para el acuerdo

que result6 de las negociaciones realizadas durante 2009°"*.

Ecuador neg6 de forma similar cualquier sugerencia de Perenco de que la clausula 22.1 de los
Contratos operara como una cldusula de estabilizacién®”’. En lugar de ello, dicha clausula
debia interpretarse como estableciendo que los Contratos “son regidos por la legislacién
ecuatoriana ‘y’ aquellas leyes que estuvieran entonces en vigencia” al momento en que los
Contratos de Participacién fueron suscritos “fueron incorporadas por referencia”*”*. Si esta
clausula fuera una clausula de estabilizaci6n, tornaria nulo el mecanismo de renegociacién de
las clausulas 8.6 y 11.12 del Contrato del Bloque 7 y 11.7 del Contrato del Bloque 21, que
fueron gatilladas por una enmienda de la ley ecuatoriana que tuvo consecuencias en la

economfa de los Contratos””.

Mas atin, las clausulas no pueden ser clausulas de estabilizacién porque conforme al derecho
ecuatoriano una cldusula de estabilizacién requiere que el Estado “haya excluido de forma
expresa la aplicacién de las leyes/y o reglamentos promulgados luego de la fecha de
suscripci6n de los contratos”, y la clausula se asemeja a una disposicién del Articulo 7(18) del
Cédigo Civil ecuatoriano, lo que significa que determinar que son clausulas de estabilizacién
sugeriria que todos los contratos regidos por la ley ecuatoriana estén regidos por la ley

congelada al momento de celebracién del contrato”®”,

Finalmente, Ecuador niega haber cometido ningtin incumplimiento del contrato en relaci6n con

la Decisién sobre Medidas Provisionales. Aleg6 que si bien las partes se comprometieron en

Memorial de Contestacién, pérrafo 424 [traduccién del Tribunal]. La Demandante respondié a esto en su Réplica;
alegé que en 2009 las negociaciones no “tuvieron por finalidad acordar un ‘factor de correccién’ de la férmula de
participacion de la Cléusula 8, sino mas bien terminar los Contratos de Participacién y pasar a un contrato de
prestacién de servicios” y que no incumplié con la presentacién de las cifras sino que no era necesario que lo
hiciera hasta que el proceso fuera iniciado por Ecuador, lo que no fue hecho por éste tiltimo (Réplica, parrafo
487). Véase también, Réplica, parrafos 490-494. La conclusién final para la Demandante fue que la imposibilidad
de alcanzar una solucién amigable fue debida a la conducta del Ecuador; su proceder en las negociaciones fue
“poco coherente y cada vez més inflexible” y “Ecuador, entre otras cosas, dio por terminadas las negociaciones,
rechazé los comentarios de Perenco y anuncié ptiblicamente que asumirfa el control de las operaciones de Perenco
y le confiscaria su petréleo”. (Réplica, parrafo 494).

Memorial de Contestacién, parrafo 397. Ecuador adopté la misma posicién con respecto a las clausulas 8.6 y
11.7/11.12 (Diiplica, parrafo 365).

Memorial de Contestaci6n, parrafos 397-398 [énfé
Ibid.

Memorial de Contestaci6n, parrafos 398-400 [traduccién del Tribunal].

109

 

sis y bastardilla en el original] [traduccién del Tribunal].

355.

356.

582
583
584

586

los Contratos a someter disputas especificas al arbitraje del CIADI y a respetar el “laudo final”,
no se habian comprometido a, y dichas obligaciones no podian constituir por implicacién un

compromiso a, cumplir con las recomendaciones del tribunal sobre medidas provisionales® st

Sobre la cuestién de Andes Petroleum y la pretensi6n contractual conforme a la clausula 5.1.28
del Contrato del Bloque 7, Ecuador buscé la desestimacién en primer lugar porque fue

582

presentada tardiamente”””. Fue presentada por primera vez por la Demandante en su Réplica;

no se incluy6 en su Solicitud, Memorial o Memorial Actualizado 583

Ecuador alegé
alternativamente que Perenco no habia cumplido con la carga probatoria al establecer su
pretension, es decir, que no habia demostrado que Perenco y Andes estuvieran en “condiciones
similares” (el término utilizado en la cléusula 5.1.28), que no hubiera una justificacién creible
para un trato diferenciado y que hubiera intencidn por parte del estado de favorecer a Andes

Petroleum en el Contrato del Bloque Tarapoa™™*.

La Decisién del Tribunal

(1) Los términos claves de los Contratos de Participacién

El Tribunal comienza sefialando ciertas caracteristicas basicas de los Contratos relacionadas
con la controversia contractual. Ambos Contratos fueron negociados dentro del contexto mas
amplio del derecho ecuatoriano. La clausula 22.1 (de ambos Contratos) estipulaba que el
Contrato se regia exclusivamente por la legislacién ecuatoriana, y se entendian incorporadas en
él las leyes vigentes al tiempo de su celebracién**’, El “Marco Legal” establecia una lista no
taxativa de la “normativa legal” aplicable al Contrato (incluyendo la Ley de Hidrocarburos, la

Ley reformatoria a la Ley de Hidrocarburos y varios reglamentos vinculados a las mismas, asi

como otras leyes generales ecuatorianas)°*®.

Memorial de Contestacién, parrafo 448 [énfasis aftadido]; Diplica, parrafos 422-425 [traduccién del Tribunal].
Diplica, parrafos 426-427.

Ibid.; Réplica, parrafos 496-501.

Memorial de Contestacién, parrafos 529-533; Duiplica, parrafos 426-428.

Anexos CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21 y CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7.

La clausula 22.1.4 del Contrato del Bloque 7 identifica las siguientes normas: La Ley de Hidrocarburos,
promulgada en el Registro Oficial No. 711 (noviembre de 1978), Ley No. 101, promulgada en el Registro Oficial
No. 306 (13 de agosto de 1982), Ley No. 08, promulgada en el Registro Oficial No. 22 (23 de septiembre de
1986), Decreto Ley No. 24, promulgado en el Registro Oficial No. 446 (29 de mayo de 1986), Ley No. 44,
promulgada en el Registro Oficial No. 326 (29 de noviembre de 1993), Ley No. 49 promulgada en el Registro

110

 

357.

358.

359.

360.

Ambos Contratos de Participacién incluian una clausula exorbitante que reconocia la potestad
del Ministerio de Energia y Minas de declarar caducidad por los motivos y conforme al

587

procedimiento establecido en los Articulos 74-76 de la Ley de Hidrocarburos”*’. (La presencia

de dicha clausula era, como reconoci6 el perito legal de la Demandante, un indicio de la

existencia de un contrato administrativo™**).

En la medida en que las partes brindaron guias para la interpretacién, la cldusula 3.1 de cada
Contrato establecia que el Contrato debia ser interpretado “de acuerdo con las disposiciones
del Titulo XIII, Libro IV del Cédigo Civil del Ecuador...”**’. El articulo 1561 del Cédigo
Civil dispone que: “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no

puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales”*”,

Tanto la Ley de Hidrocarburos como los Contratos de Participacién exigian el acuerdo mutuo
de las partes para la modificacién de los contratos. El Articulo 31-A de la Ley de
Hidrocarburos establecia que los contratos petroleros pueden ser modificados, si conviniere a
los intereses del Estado, siempre que, entre otras cosas, medie acuerdo de la contratista””!.

Dicha premisa normativa fue posteriormente reflejada en los Contratos en st,

Ambos Contratos inclufan una férmula sobre la participacién del volumen asf como otras

disposiciones dirigidas a la preservaci6n de las participaciones respectivas de las partes sobre

 

587

588

589)

590

592

Oficial No. 346 (28 de diciembre de 1993), Ley reformatoria a la Ley de Hidrocarburos, promulgada en el
Registro Oficial No. 523 (9 de septiembre de 1994), Ley Especial de la Empresa Estatal Petréleos del Ecuador
(PETROECUADOR) y sus Empresas Filiales, promulgada en el Registro Oficial No. 283 (26 de septiembre de
1989), Ley de Régimen Tributario Interno, promulgada en el Registro Oficial No. 341 (22 de diciembre de 1989),
Ley No. 10 del Fondo para el Ecodesarrollo Regional Amaz6nico y de Fortalecimiento de sus Organismos
Seccionales, promulgada en el Registro Oficial No. 30 (21 de septiembre de 1991) etc.

Clausula 21 de los contratos del Bloque 7 y el Bloque 21 (base y proceso conforme a los cuales se puede iniciar la
declaratoria de caducidad): Anexos CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04855, y CE-10,
Contrato de Participacién en el Bloque 21, PER 04720.

Pérez Loose, 1.°, parrafos 14, 17 y 37.

Anexos CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04743, y CE-10, Contrato de Participacién en el
Bloque 21, PER 04643.

CA-381, Cédigo Civil, Registro Oficial No. 46 del 24 de junio de 2005 (en espafiol); Memorial de Contestacién,
parrafo 259.

“Si conviniere a los intereses del Estado, los contratos para la exploracién y explotacién de hidrocarburos podran
ser modificados por acuerdo de las partes contratantes y previa aprobacién del Comité Especial de Licitacién
(CEL). Para ello se requeriran los informes previos favorables del Procurador General del Estado, del Comando
Conjunto de las Fuerzas Armadas, del Consejo de Administracién de Petroecuador y del Ministerio de Energia y
Minas”. (Anexo CE-37 (presentado nuevamente el 12-04-12), Ley de Hidrocarburos, Decreto 2967 del Consejo
Supremo de Gobierno (en espaiiol con extracto traducido), PER 01529).

Anexos CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, Clausula 11.7 (PER 04699) y CE-17, Contrato de
Participacién en el Bloque 7, Cléusula 11.12 (PER 04823).

111

 

 

la produccién. La cléusula 8 del Contrato del Bloque 7, por ejemplo, la cléusula sobre
“Participaci6n y Procedimientos para la Entrega”, contenfa una clausula de “estabilidad

econémica” ligada a potenciales modificaciones del régimen tributario:

8.6 Estabilidad econémica: En caso de que por accién del Estado ecuatoriano 0
PETROECUADOR, ocurriere cualquiera de los eventos que se describen a
continuacién, que tenga consecuencias en la economia de este Contrato, se
incluiré un factor de correccién en los porcentajes de participacién, que absorba
el incremento o disminucién de la carga econémica:

a) Modificacién del régimen tributario segtin se describe en la cléusula 11.12...

361. Las partes también abordaron la relacién entre las medidas tributarias y sus respectivos

504.

porcentajes de participacion. La clausula 11, parrafos 1 a 11 en el Contrato del Bloque 7 (y la
clausula 11, parrafos 1 a 6 del Contrato del Bloque 21), contenia una lista taxativa de medidas
tributarias y estaba claramente disefiada para operar de manera tal que si un nuevo tributo fuera
implementado, o un tributo existente fuera modificado, se activaria el derecho de solicitar una
modificacién del Contrato. Ello queda claro por la disposicion final de la clausula 11.12 del

Contrato del Bloque 7 (clausula 11.7 del Contrato del Bloque 21), que establece:

11.12 Modificacién del régimen tributario. En caso de modificacién del
régimen tributario o de creaci6n o eliminacién de nuevos tributos no previstos en
este Contrato... vigentes a la fecha de suscripcién de este Contrato y segtin estan
descritos en esta Clausula, o de su interpretacién, que tengan consecuencias en la
economia de este Contrato, se incluird un factor de correcci6n en los porcentajes
de participacién, que absorba el incremento o disminucién de la carga
tributaria...Este factor de correcci6n sera calculado entre las Partes y se observara
el procedimiento establecido en el articulo treinta y uno (31) del Reglamento para
la Aplicacién para la Ley Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos™”.

Anexo CE-17, Contrato de Participacion en el Bloque 7, PER 04811-04812 [negrita en el original].

Ibid., PER 04824, [negrita en original, énfasis afiadido]. Ello hace referencia al Decreto No. 1417, Reglamento
para la Aplicacién de la Ley Reformatoria de la Ley de Hidrocarburos, Registro Oficial No. 364 del 21 de enero
de 1994. El Articulo 31 dispone: “Competencia de otros 6rganos: No requieren de aprobacién del CEL las
modificaciones contractuales derivadas de modificaciones del sistema tributario aplicable al contrato, asi como las
que no afecten a la esencia del contrato, calificadas como tales por el CEL, previa consulta a este organismo por
parte del Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR, las mismas que serén aprobadas por el Consejo de
Administracién de PETROECUADOR y se implementaran a través de contratos modificatorios. Se exceptuaran
aquellos casos en los que la Ley, en forma expresa, establece la competencia de otros érganos” (Anexo CE-6, PER
00498). El Articulo 32 a continuacién establece en parte el procedimiento para la modificacién de los contratos:
“Las modificaciones que estén sometidas a la aprobacién del CEL, seguiran el siguiente procedimiento: (...) b) De
haberse alcanzado el acuerdo mutuo de las partes sobre las bases de la respectiva modificacién contractual, el
Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR someteré a conocimiento, e informe del Consejo de Administracién,
las modificaciones acordadas con la contratista; (...) d) Si el Ministro del Ramo estuviere de acuerdo con las
modificaciones negociadas, emitiré su informe favorable y solicitaré los informes respectivos sobre dichas

112

   

  

 

362.

363.

364.

365.

Conforme a sus propios términos, las clausulas 11.7 y 11.12 de los dos Contratos no prohibfan
al Estado la introducci6n de nuevos tributos o la modificacién de los ya existentes, pero en el
caso que dichas medidas fueran adoptadas y tuvieran “consecuencias en la economia” del
Contrato, surgia la obligacién de negociar un “factor de correccién” que absorbiera el aumento

o disminuci6n de la carga tributaria.

Las cldusulas 15.2, tituladas “Contratos Modificatorios”, establecen en este sentido:

15.2 Contratos Modificatorios: Habra lugar a la negociacién y suscripcién de
contratos modificatorios, previo acuerdo de las Partes, particularmente en los
siguientes casos:

c) Cuando el régimen tributario 0 cambiario o la participacién laboral aplicables a

este tipo de Contrato en el pais, haya sido modificado, a fin de restablecer la

economfa de este Contrato, de conformidad con la cléusula 11.11°°.
La inclusion de clausulas de modificaci6n tributaria y de enmiendas contractuales reflejaba asi
el acuerdo de las partes, sefialado previamente, de hacer una lista con los tributos, gravamenes,
reparto de utilidades a los empleados y aportes aplicables que fueran requeridos a la

Contratista.

Dos puntos sobre las clausulas antedichas merecen menci6n. Primero, el requisito para la
introduccién de cualquier factor de correccién era la demostracién (y el acuerdo posterior de
las partes) de que el tributo nuevo o modificado tuvo “consecuencias en la economia” del
contrato; un tributo nuevo o modificado que no tuviera dichas consecuencias no requeria un
factor de correccién. Segundo, la clausula 11 no estipulaba cémo seria calculado el factor de
correcci6n, porque la naturaleza precisa del tributo futuro 0 modificado y su efecto potencial
sobre el Contrato no podia ser conocido al momento de contratar. La clausula 11 si establecia
el resultado ultimo, es decir, un cambio en las respectivas participaciones de las partes “que
absorba el incremento o disminuci6n de la carga tributaria”. El proceso contemplado era uno
de negociaci6n en buena fe para lograr una compensacién mutuamente aceptable que resultara

en un contrato enmendado.

 

modificaciones al Procurador General del Estado y al Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas”
(Anexo CE-6, PER 00498).

Anexos CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04829, y CE-10, Contrato de Participacién en el
Bloque 21, PER 04703. Esta referencia a la clausula 11.11 pareciera ser un error, deberia hacer referencia a la
cléusula 11.12.

113

366.

367.

368.

369.

596
597
598.

Si bien dichas cldusulas fueron disefiadas claramente para proteger la contraprestacién
contractual, en la opinién del Tribunal no constituyen clausulas de estabilizacién per se.

Conforme a sus propios términos (por ejemplo, “[e]n caso de modificacién del régimen

 

tributario o de creacion... de nuevos tributos no previstos en este Contrato...”). los Contratos

 

obviamente no tenfan la intencién de congelar el derecho ecuatoriano al momento de

suscripcion y de prohibir al Estado la modificacién del régimen tributario.

En relacién con esto la Demandada sefialé que la practica juridica ecuatoriana contiene
ejemplos de acuerdos de estabilizacién y los mismos requieren de forma expresa que el Estado
prohiba la aplicacién de las leyes y reglamentos promulgados luego de la fecha de suscripcién

del contrato. Los Contratos de Participacién en cuestién no siguen este modelo*”*

. Mas atin, el
Tribunal Constitucional determiné que “la renuncia al ejercicio de tal potestad [del poder del
Estado para modificar o reformar los contratos administrativos] debe realizarse de forma
expresa en el correspondiente contrato administrativo””*’. Como hemos sefialado, no hay dicha

renuncia en ninguno de los Contratos.

La caracteristica final destacable de los Contratos es que ambos contenian un acuerdo
redactado de forma amplia, de que “las Partes se comprometen a utilizar los medios previstos
en este Contrato para dirimir dudas y controversias que puedan surgir durante su

. «59598 . +6 « ” . ge ae
vigencia...””. La inclusion de la palabra “dudas”, combinado con la jurisdicci6n para resolver
controversias ““econémicas”, indican al Tribunal que las partes deseaban garantizar que las

controversias como la presente pudieran ser sometidas ante un tribunal como el presente.

(2) gModificé, enmend6 o cambié la Ley 42 el marco juridico aplicado a los Contratos
de Participacién?
Si bien Perenco alegé que la Ley 42 modific6 los contratos, sus escritos también aceptaban la
posibilidad de que éste no fuera el caso. En su Réplica, Perenco sostuvo su posici6n primaria
de que la Ley 42 modificé unilateralmente términos del Contrato, ya sea por enmienda directa

© por enmienda indirecta, con la creacién de derechos contractuales adicionales que

Memorial de Contestacién, parrafo 398; Diplica, parrafo 365.

Anexo CA-313, Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42, p. 25.

Clausula 22.2.2 de ambos Contratos (Anexos CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, PER 04724, y
CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04865) [énfasis afiadido].

114

370.

371.

599
600
601

02

menoscabaron el beneficio de la aplicacién de términos clave °° También argumentd,

alternativamente, que la Ley 42 fue una modificacién unilateral “en los hechos...aunque no se

alteraran sus términos”®”,

Esta definicién alternativa del efecto de la Ley 42 fue un reconocimiento -correcto en la
opinion del Tribunal- de que Petroecuador, la sociedad contraparte conforme al contrato, no
modific6 unilateralmente los Contratos y por lo tanto, no violé las disposiciones contractuales

que requerian un acuerdo mutuo sobre cualquier modificaci6n de sus términos.

Sin embargo, ese no fue el final de la cuestién. El hecho que Petroecuador, como contraparte
nominal de Perenco, no tuviera intencién por si mismo de modificar los Contratos no significa
que el Estado no haya modificado su operacién por otros medios. La Ley 42 obligaba a la

contratista a pagar al Estado una “Participacién del Estado en los excedentes de los precios de

+ 601

venta de petréleo no pactados o no previstos . Al hacerlo, en los hechos modificé la

operaci6n de las clausulas 5.3.2 (el derecho de recibir la participacién de la Contratista de la
produccién en el Centro de Fiscalizacién y Entrega y de “disponer libremente” de su
participaci6n), 8.2.1 (el derecho de la Contratista de optar por recibir su participaci6n en
dinero), y 10.2 (el derecho de la Contratista de comercializar la produccién que le pertenece en

el mercado interno 0 externo) del Contrato de Participacién en el Bloque 7 (y las clausulas

correspondientes del Contrato de Participacién en el Bloque 21

Réplica, parte VI, seccién A.

Réplica, parrafo 287.

El Articulo 44 de la Ley de Hidrocarburos fue reemplazado por lo siguiente: “El Estado percibiré, por concepto de
la exploracién y explotacién de yacimientos hidrocarburiferos, por lo menos los siguientes ingresos: primas de
entrada, derechos superficiarios, regalias, pagos de compensacién, aportes en obras de compensacién,
participacion en los excedentes de los precios de venta del petréleo y por concepto de transportes, participacién en
las tarifas”. El Articulo 55 fue enmendado para agregar la siguiente clausula: “Participacién del Estado en los
excedentes de los precios de venta de petrdleo no pactados o no previstos. Las compajfifas contratistas que
mantienen Contratos de Partici 6n para la expl ion y i6n de hidi t vigentes con el Estado
ecuatoriano de acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del volumen de petréleo crudo que les corresponde, cuando el
precio promedio efectivo de venta FOB de petrdleo crudo ecuatoriano supere el precio promedio de venta mensual
vigente a la fecha de suscripcién del contrato y expresado a valores constantes del mes de la liquidacién,
reconocerdn a favor del Estado ecuatoriano una participacién de al menos el 50% de los ingresos extraordinarios
que se generen por la diferencia de precios. Para los propésitos del presente articulo, se entenderaé como precios
extraordinarios la diferencia de precio descrita multiplicada por el ntimero de barriles producidos. El precio del
crudo a la fecha del contrato usado como referencia para el calculo de la diferencia, se ajustaré considerando el
indice de Precios al Consumidor de los Estados Unidos de América, publicado por el Banco Central del Ecuador”.
(Anexo CA-313, Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42, p. 23-24).

Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7.

115

 

   

    

372.

373.

374.

375.

603
604

605
606

El desarrollo del Tribunal Constitucional sobre el principio pacta sunt servanda apoya la
conclusién del Tribunal de que fue una modificacién de la operativa de los Contratos de
Participaci6n, donde el Tribunal Constitucional describié la Ley 42 como un ejercicio de la

“potestad de modificacion o reforma del conveni 7008

 

Técnicamente, como sefialé el Dr. Pérez Loose, esto era un “acto del principe” (factum
principis), es decir, una intervenci6n por las ramas de gobierno, distintas que la contraparte
contractual, que modificéd las condiciones conforme a las cuales Perenco cumplia los

Contratos™.

Se sigue de esta determinacién que el Tribunal no puede aceptar el argumento del Ecuador de
que puesto que la Ley 42 trataba sobre tributos, no sobre porcentajes de participacién,
abordaba por tanto asuntos que caian fuera de los Contratos®*. Hasta la Ley 42, la contratista
era libre no slo de ejercer la titularidad de su participacién de producci6n, sino también de
vender la misma en el mercado u optar por dinero en lugar de petréleo. La Ley 42 cre6é una
nueva pretension del Estado de tributos adicionales por encima de un nuevo precio de
referencia y la obligaci6n correlativa por parte de la contratista de abonar ese tributo al Estado.
Esta era en efecto una ‘modificacién conceptual’ de los Contratos, para usar las palabras del

Sr. Silva Romero’.

(3) gEncuadraba la Ley 42 dentro del alcance de las clausulas de modificacién del
régimen tributario?
Al ser una enmienda de la ley mas pertinente citada por el marco legal de los Contratos, es
decir, la Ley de Hidrocarburos, surge la interrogante sobre si la Ley 42 era un tributo y, por
tanto, era cubierta por las clausulas de modificacién del régimen tributario conforme a los
Contratos. Perenco argumenté de ambas maneras, argumentando que la Ley 42 no era un
tributo segtin la interpretacién de la ley ecuatoriana, pero alternativamente, que si lo fuera,

seria alcanzado por las clausulas de modificaci6n tributaria de los Contratos, lo que requeria un

Anexo CA-313, Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42, p. 24 [énfasis afiadido].

Pérez Loose, I‘, parrafos 43 y nota al pie 52. Remarcé ademas que el hecho de que fuera realizado por el
legislativo en lugar de la contraparte contractual era irrelevante en lo concerniente a las condiciones establecidas
por el derecho ecuatoriano para el ejercicio del poder de jus variandi.

Diiplica, parrafos 368-372, cf. Réplica, parrafos 445-448.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 8, pagina 2145.

116

376.

377.

378.

607
608
609

610

oul

ajuste de las participaciones de las partes en su favor™”. Por su parte, Ecuador argument6é que

las obligaciones de la Ley 42 debian ser tratadas como un “impuesto” o “tributo’™*,

La prueba apunta en ambos sentidos: (i) el Procurador General del Ecuador arguments ante el
Tribunal Constitucional que la Ley 42 no era un tributo, sino una reforma de la Ley de
Hidrocarburos (que claramente lo era; dicho esto, al exigir un cargo fiscal a las contratistas
privadas no siguié las formas establecidas por la ley ecuatoriana para la promulgacion de leyes

tributarias); (ii) la Ley 42 creaba una obligacién conforme al derecho ecuatoriano de pagar

  

tributos al Estado; (iii) luego de que la ley fuera declarada constitucional, las cartas de Perenco

a Petroecuador describian las obligaciones de la Ley 42 como un “tributo”, y solicité el inicio
del proceso de modificaci6n tributaria conforme a los Contratos®'”; (iv) aunque la prueba no es
concluyente, no parece que en ese tiempo Petroecuador adoptara la posicién de que dichas
clausulas no eran aplicables puesto que las obligaciones en virtud de la Ley 42 no eran un
tributo; y (v) en ocasién de los dos casos ante el CIADI, Ecuador definié la Ley 42 como un
impuesto 0 “tributo’™! |,

En resumen, con respecto a su efecto econdmico, el hecho de que obligaba el pago de dinero al
Estado de conformidad con una formula determinada, y la definicién contemporanea de
Perenco de la Ley 42 como un tributo sobre el que aplicaban las clausulas de modificacién
tributaria de los Contratos, el Tribunal considera que la Ley 42 debe ser tratada como una

medida tributaria.

Por tanto, la Ley 42 modificé el régimen tributario que regia los Contratos de Participaci6n con
el resultado de que Perenco tenia derecho a solicitar a Petroecuador que entablara

negociaciones para determinar el efecto de la Ley 42 sobre la economia de los Contratos y a

Memorial Actualizado, parrafo 220; Réplica parte VI, seccién B.

Memorial de Contestacién, seccién 6.2.1; Diiplica, secciones 4.2.2 y 4.3 [traduccién del Tribunal].

Anexo CA-313, Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42, p. 22. “Que la ley en alusién no es de
cardcter tributario, tanto porque carece de los elementos constitutivos de una ley tributaria, como porque dado su
cardcter de reformatoria de una ley principal, sigue la suerte de esta, y la Ley de Hidrocarburos no es de manera
alguna una ley tributaria”.

Anexos E-129, Carta del Consorcio a Petroecuador del 18 de diciembre de 2006 (Bloque 21) (en espajiol con
traduccién al inglés), seccién 4.2 y E-130, Carta del Consorcio a Petroecuador del 18 de diciembre de 2006
(Bloque 7) (en espajiol con traduccién al inglés), seccién 4.1.

Burlington Resources Inc c. Repiblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre Jurisdiccién (2
de junio de 2010), parrafos 132-134.

117

379.

380.

381.

612

613
ois

llegar posteriormente a un factor de correccién (en el caso de que las partes acordaran que el

Tributo afectaba la economia del Contrato).

(4) La solicitud de negociaciones

En cartas del 18 de diciembre del 2006, Perenco solicité a Petroecuador “disponer el inicio del

proceso administrativo pertinente...para lo cual, el Consorcio presentarad las cifras

+9612

representativas de dicho impacto econémico en el Contrato””’~. Dichas cifras demostrarian el

impacto de la Ley 42 “‘a fin de determinar el porcentaje de participacién que corresponda ser

9613

ajustado a favor de la Contratista””’”. Dichas cartas fueron enviadas a la Administracién de

Palacios dias antes de que terminara la misma.

Es de comtin acuerdo que no hubo una respuesta oficial a dicha solicitud. No hay ningtin
documento contempordneo que pruebe el rechazo (0 aceptacién, para el caso) de la
Administraci6n saliente de Palacios o incluso de la Administracién entrante de Correa sobre la

solicitud de Perenco.

Durante la audiencia, el Sr. Laurent Combe fue contrainterrogado sobre los motivos para
realizar dicha solicitud y la percepcién de la empresa sobre la reaccién no oficial generada por

las cartas:

.-En agosto de 2006 tuvimos negociaciones exitosas con las autoridades
tributarias para ajustar los factores X para un cambio en el IVA, y pensamos a
finales de 2006 utilizar el mismo tipo de mecanismo y ver si el Gobierno podia
dar mejor respuesta a este tipo de documento frente al argumento de
inconstitucionalidad, y por eso actuamos de esa forma.

Asi que estébamos viendo qué podia pasar, tanteando la situacién, y en ese
momento la situacidn era muy tensa y no queriamos ser demasiado
confrontadores.

Pero como no obtuvimos ningtin tipo de comentario oficial -tuvimos comentarios
extraoficiales- nos parecfa que si envidsemos estas cifras asi sin ningtin tipo de
respuesta por parte de Ecuador fbamos a entrar en una situacién de confrontacién,
por lo que nunca enviamos las cifras**,

Anexos E-129, Carta del Consorcio a Petroecuador del 18 de diciembre de 2006 (Bloque 21) (en espafiol con
traduccién al inglés), paginas 7-8 y E-130, Carta del Consorcio a Petroecuador del 18 de diciembre de 2006
(Bloque 7) (en espajiol con traduccién al inglés), p. 4.

Ibid.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, paginas 526-527 (Testimonio de Laurent Combe).

118

382.

383.

384.

ois
616
617

618

El Sr. Combe advirtid luego sobre el cambio inminente del personal como resultado de la
transicién de gobierno y la decisi6n de la empresa de esperar por motivo del cambio de
administraciones:

“Lo que iba a decir es que hubo un cambio en la administracién en 2007. Habia

nuevo personal y quienes recibieron esta carta no fueron los que estaban después

en funciones. Habia muchas cosas que sucedian, mucha confusién y tuvimos

comentarios informales de que la carta no habia sido bien recibida. Entonces,
pensamos que era prudente esperar un poquito para reiniciar los diélogos”*”*.

El Sr. Combe confirm6 que el estudio al que hacian referencia las cartas del 18 de diciembre de

2006 fue de hecho realizado por Perenco els

, pero testific6 que no fue presentado a
Petroecuador para mostrar la opinidn de la empresa sobre el impacto de la Ley 42 en la
economia de los Contratos®!”. Las partes en disputa acuerdan que luego de las cartas del 18 de
diciembre de 2006, Perenco no adopt6 ninguna otra accién en relaci6n con su solicitud, ni
tampoco propuso la nueva administracién entablar negociaciones de modificacién tributaria

conforme a la clausula 11 a principios del 2007 ors

(5) gAdopté Perenco medidas suficientes para probar el proceso de modificacién
tributaria cuando la Ley 42 se aplicé al 50%?

La existencia de un proceso de modificaci6n tributaria es de vital importancia para considerar
la pretensién de Perenco de que la Ley 42 al 50% violé los dos Contratos. La clausula 11 de
ambos Contratos brindaba a las partes, en este caso a Perenco, los medios para someter tributos
nuevos o modificados a un proceso de negociacién que podia llevar a un ajuste de sus
respectivas participaciones. Dado que se solicité el inicio del proceso pero nada ocurrié
posteriormente, el Tribunal debe decidir quién tiene la responsabilidad por dicho estado de las
cosas y cuales son las consecuencias juridicas que resultan del mismo. Expresado Ilanamente,

jhizo Perenco lo suficiente?

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, pagina 528 (Testimonio de Laurent Combe).

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, paginas 525-528; 536 (Testimonio de Laurent Combe).

El Sr. Combe testificé por su lado, que Perenco esperaba “un reconocimiento de que la carta se habia recibido” y
“el nombramiento también de un punto focal para...[presentar] los datos” antes de proseguir: Transcripcién,
Audiencia sobre el Fondo, dia 2, pagina 536 (Testimonio de Laurent Combe).

Por la parte de Perenco, véase el testimonio del Sr. Combe: Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, p. 528
(“Perenco nunca envi6 otra carta en estos términos”).

119

385.

386.

387.

Habiendo reflexionado sobre los términos precisos de los Contratos y todas las circunstancias
pertinentes, el Tribunal considera que dado que Perenco alegé que la Ley 42 tuvo un impacto
sobre la economia de sus Contratos (una opinién no compartida por el Presidente Palacios
cuando él] describio los efectos de la Ley 42 ante el Congreso), recafa sobre Perenco promover
el remedio de la clausula 11. Para tener éxito en esta parte de su pretensién por incumplimiento
contractual, Perenco debe: (i) satisfacer al Tribunal de que adopt6 las medidas suficientes para
llevar adelante las negociaciones, o alternativamente, que era futil solicitar a la nueva
administraci6n a entablar negociaciones sobre modificaciones tributarias; 0 (ii) que habiendo
ocurrido dichas negociaciones con toda la documentaci6n pertinente presentada y la alteraci6n
de la economia de los Contratos probada, el Estado entonces se rehus6 a llevar adelante de

buena fe un ajuste de los Contratos.

En la audiencia, cuando un miembro de este Tribunal le pregunt6 al abogado si consideraba
que era inttil invocar la cléusula 11, él mismo declaré6 que esa era la posicién de la
Demandante®”. Por su parte, la opinién del Ecuador es que Perenco, habiendo declarado su
intencidn de presentar su caso econdmico en favor del reajuste de los Contratos, luego no actud
conforme a su intencién puesto que reconocié que su economia no habia sido alterada por el
establecimiento de un precio de referencia encima de los US$ 15/barril y la continuidad del

7620

derecho al 50% de los asi Ilamados “ingresos extraordinarios”””. La respuesta de Perenco fue

que no era necesario hacerlo hasta que el proceso administrativo fuera formalmente iniciado,
cosa que nunca ocurri6™!,

Es indiscutible que Perenco si tomé el primer paso de solicitar las negociaciones. También es
indiscutible que habia preparado el estudio para apoyar su pretensién de que la economia de
los Contratos habia sido alterada, pero que no present6 el estudio a Petroecuador. También es
evidente que si bien nunca hubo “comentarios oficiales” de la administraci6n saliente, si hubo
comentarios extraoficiales de que la carta no fue “bien recibida’°”’. Finalmente, es indiscutible
que los funcionarios nuevos designados por la administracién entrante no fueron contactados

por Perenco con el fin de pedir a la administracién que actuara sobre la solicitud realizada de

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dfa 8, paginas 1985-1986, 2255 (Alegatos de Clausura).
Memorial de Contestacién, seccién 6.2.1, parrafo 481 [traduccion del Tribunal].

Réplica, parrafo 487.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dfa 2, pagina 528 (Testimonio de Laurent Combe).

120

388.

389.

390.

391.

23

624

025

forma reciente a su predecesora. Como declaré de manera franca el Sr. Combe, basados en la
reaccion extraoficial (de funcionarios no identificados), Perenco “...pens[6] que era prudente

esperar un poquito para reiniciar los didlogos”™*.

Si bien por un margen estrecho, en la opinién del Tribunal, la prueba contempordnea
presentada por la Demandante con respecto a la supuesta futilidad de Ievar adelante las

negociaciones sobre modificaci6n tributaria es insuficiente.

La prueba contraria a la afirmaciédn de Perenco de la futilidad es, primero, la experiencia
entonces reciente de la empresa sobre la utilizacién exitosa de la clausula de modificacién,
segundo, la ausencia de todo rechazo oficial sobre la solicitud al momento de la transicién del

gobierno, y tercero, la evaluacién contemporanea de Perenco sobre la situacién en el Ecuador.

En términos de su experiencia previa con el remedio, la carta de Perenco del Bloque 7 hacia
referencia a la experiencia, reciente en ese momento, con el “[i]ncremento del Impuesto para el
Ecodesarrollo de la Regi6n Amaz6nica” con respecto al Contrato del Bloque 21 y expresaba la
opinion de Perenco sobre lo que ocurriria en relacién con el “tributo” de la Ley 42 con respecto
al Contrato del Bloque 7° En la audiencia, el Sr. Combe apunté que en agosto de 2006,
cuatro meses antes de las cartas del 18 de diciembre, “tuvimos negociaciones exitosas con las
autoridades tributarias para ajustar los factores X para un cambio en el IVA”®5. Se reconocié
asi que el remedio habia sido efectivo en agosto del 2006 (un momento en que la Ley 42 ya

habia sido promulgada y aplicada y cuando la impugnacién constitucional estaba en curso).

Sobre la ausencia de cualquier rechazo oficial de las solicitudes, el Tribunal nota dos
cuestiones. Primero, el Tribunal considera que no es realista pensar que la administraci6n

saliente podria resolver sobre la solicitud de negociaciones sobre modificacién tributaria

Ibid.

Anexos E-129, Carta del Consorcio a Petroecuador del 18 de diciembre de 2006 (Bloque 21) (en espaiiol con
traduccién al inglés), seccién 4.1 y 4.2, y E-130, Carta del Consorcio a Petroecuador del 18 de diciembre de 2006
(Bloque 7) (en espafiol con traduccién al inglés), seccién 4.1. En la carta sobre el Contrato del Bloque 21, Ecuador
concedié que el aumento del tributo (de US$ 0,10 a US$ 0,50 por barril) tuvo un impacto sobre la “economia del
contrato”, dicho cdlculo habia sido realizado e incluido en la primer Reforma al Plan de Desarrollo del Bloque 21.
EI plan reformado de desarrollo disponia de forma expresa que la Contratista, antes de comenzar la produccién en
el Bloque 21 conforme al plan reformado de desarrollo, debia “presenta[r] a consideracién de Petroecuador el
estudio para la determinacién del factor de correccién que absorba el incremento de la carga tributaria por efecto
del incremento en el impuesto”. (Anexo E-129, seccién 4.1)

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, pagina 526 (Testimonio de Laurent Combe).

121

392.

393.

626

27

628

presentada en los tiltimos dias de su continuidad en los cargos. El mismo Sr. Combe reconocié
que con un cambio en la administracién venia un cambio de los representantes del gobierno
(“hubo un cambio en la administraci6n en 2007. Habia nuevo personal y quienes recibieron
esta carta no fueron los que estaban después en funciones. Habia muchas cosas que sucedian,

cians) 62
mucha _ confusién”) 026

Segundo, aunque Perenco declaré que enviaria la informacién
econémica necesaria en apoyo de su solicitud de un ajuste de la participacién, no lo hizo
mientras la administracién de Palacios ocup6 los cargos ni cuando fue reemplazada luego por

Ja administracién de Correa.

Finalmente, el Tribunal considera que es importante no permitir que los hechos posteriores
afecten la apreciaci6n de la situaci6n a principios de 2007. La solicitud de Perenco era anterior,
por mas de diez meses, al Decreto 662 y las medidas adoptadas por la administracién de
Correa para forzar la conversion de los contratos de participaci6n a contratos de prestacién de
servicios. Hay insuficiente prueba contemporanea ante el Tribunal que lo Ileve a concluir que,
en enero de 2007, la nueva administracién de Correa hubiera rechazado una solicitud de

negociaciones sobre la modificaci6n.

El Tribunal reconoce que dichas negociaciones no hubieran sido faciles. Se podria haber

esperado que Petroecuador alegara la opinién del Gobierno (expresada por el anterior

627.

Presidente ~’) de que la Ley 42 no tuvo ningtin impacto en la economia de los contratos y las

partes posiblemente hubieran debatido sobre el significado de la ‘economia del contrato’ como
lo han hecho en este proceso. De haber presentado su estudio, Petroecuador sin duda hubiera
escudrifiado el desempefio financiero de la empresa, tanto antes como después de la
promulgacién de la Ley 42, y si Perenco se hubiera desempefiado tan bien como sugiere la
prueba limitada ante el presente Tribunal, puede anticiparse que Petroecuador hubiera insistido

con ‘{cudntas ganancias son suficientes?’°*, Puede esperarse que gran parte de la prueba que

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, pagina 528 (Testimonio de Laurent Combe).

Cuando el Presidente presenté la Ley 42 ante el Congreso, él aseveré que “...todos los pardmetros técnicos,
econémicos y juridicos que fueron considerados por las empresas en sus anélisis y se legisla sobre aquellos
hechos que escaparon a la voluntad de las partes, como es el incremento extraordinario de los precios del crudo en
el Ambito internacional”. Anexo CE-50, Proyecto de Ley reformatoria a la Ley de Hidrocarburos, presentada por
el Presidente Palacio al Presidente del Congreso, 1 de marzo de 2006 (en espaiiol con traduccién al inglés), PER
01715.

En este arbitraje, Perenco, como es su derecho, opté por no entrar en dicho debate, prefiriendo en su lugar
plantarse en su opinién sobre sus derechos contractuales, que no hacfan referencia explicita a ningtin retorno sobre

122

 

394.

395.

396.

ha sido presentada por ambas Partes en el actual arbitraje sobre si la Ley 42 tuvo 0 no un
impacto en la economia de los Contratos, incluyendo la prueba sobre las expectativas de precio
y rentabilidad de las partes contratantes originales en el momento de suscripcién de los
Contratos, las expectativas generales de la industria y del retorno sobre la inversién, hubiera
sido considerada. Pero los desafios de negociar una modificacién no pueden ser aceptados
como la base para decidir no insistir por la avenida contractual y no pueden apoyar una

determinacién de inutilidad.

En definitiva, si Perenco deseaba basarse en las clausulas 11.12/11.7, respectivamente, le
correspondia a si misma presentar su caso con la documentaci6n apropiada en ese momento y

no haber hecho eso es fatal para esta parte de su demanda.

El Tribunal ha considerado si, no habiendo probado Perenco la inutilidad del proceso de
modificacién en ese momento, el Tribunal deberia afrontar la tarea de intentar ponerse a si
mismo en el lugar de las partes en el proceso contractual de modificacién. Luego de una
detenida reflexion, el Tribunal no cree que sea necesario o apropiado en las circunstancias
llevar adelante la cuesti6n de si la Ley 42 al 50% afectaba la economia de los Contratos 0 no.
Podria haberlo hecho, pero si es ello lo que consideraba la Demandante, el procedimiento
establecido en las clausulas 11.12 del Contrato del Bloque 7 y 11.7 del Contrato del Bloque 21

estaba alli para ser utilizado.

Son tres los motivos adicionales por los cuales el Tribunal desiste de adivinar que podria haber
ocurrido en una negociacién. Primero, las cldusulas de modificacién tributaria requerfan que
las partes determinaran el motivo para hacer un cambio en sus respectivas participaciones, es
decir, un acuerdo de que el tributo nuevo o modificado habia tenido un impacto en la economia
del contrato. Harian eso sobre la base de la informacién presentada por la contratista privada en
su calidad de parte impulsora de una modificacién al contrato. Las partes entonces hubieran
determinado el impacto del tributo sobre la economia del contrato y calculado un ajuste que
absorbiera dicho impacto. En la opinion del Tribunal, las clausulas dictaban el objetivo, pero

no los medios precisos de la correccién, y eso sélo podia ser determinado mediante las

 

n. En su Réplica, la Demandante definié las mismas como “presunciones”, “‘variables’ de un modelo
que no debian ser confundidas con los términos contractuales: “En ningtin lugar dentro de los
Contratos del Bloque 7 0 del Bloque 21 hay una ‘aceptacién’ de Oryx de que la TIR de la contratista no superaria
el 15% 0 el 22%”. Réplica, parrafo 479.

    

123

397.

398.

399.

400.

629

negociaciones que Ilegaran a un resultado mutuamente aceptable (0, si dichas negociaciones no
prosperaban, en lo sucesivo por un tribunal provisto con toda la documentacién pertinente

presentada por ambas partes durante las negociaciones).

Esto lleva al segundo punto. Si bien, como fue comentado en el parrafo 393, el Tribunal puede
concebir el tipo de consideraciones que hubieran motivado a las partes en las negociaciones,
con el paso del tiempo y la ausencia de informacién contempordnea critica, seria un ejercicio
completamente especulativo para el Tribunal intentar estimar lo que las partes hubieran hecho.
Basado en los escritos y los informes periciales presentados durante el arbitraje, el Tribunal
puede adivinar el tipo de argumentos que ambas partes hubieran esgrimido, pero al final de

cuentas solo es una adivinanza.

Finalmente, la prueba mas importante que necesariamente hubiera debido ser presentada
durante las negociaciones - el andlisis preparado por Perenco a fin de demostrar el impacto de

129,

la Ley 42 sobre los Contratos - no ha sido presentada al Tribunal Esta es la prueba

trascendental en todo el ejercicio evaluativo.

En suma, el Tribunal se encuentra ante un proceso de modificacién contractual no probado y
una invitacion en la forma de una reclamacién por incumplimiento contractual para ser parte de
un proceso de negociacién que sdlo podia ser Ilevado a cabo por las partes de los contratos
dotadas con toda la informacién financiera pertinente. El] Tribunal considera que en dichas
circunstancias, y sin tener la prueba contempordnea ante si, no puede intentar replicar y
determinar lo que hubiera ocurrido si Perenco hubiera insistido por la realizacién de las

negociaciones de modificacién.

En suma, el Tribunal determina que: (i) La Ley 42 cae dentro de las clausulas de modificacién
de régimen tributario de ambos Contratos; (ii) siendo la parte que alega la existencia de un

impacto de la ley sobre la economia de los Contratos, era deber de Perenco promover las

En lugar de presentar dicho documento contempordneo, Perenco presenté un informe pericial elaborado para el
arbitraje por el Profesor Joseph P. Kalt. El Tribunal no considera que dicho reporte lo haya asistido en su andlisis
sobre la cuestion actual porque al modelar el impacto de la Ley 42 sobre el Plan de Desarrollo de Perenco para el
Bloque 21 en el aio 2000, por ejemplo, el Profesor Kalt toma la Ley 42 como si hubiera aplicado la tarifa del 99%
desde la fecha de adquisicién de Perenco de sus intereses sobre los Contratos. Este andlisis contrario a los hechos
no arroja luz sobre la situacién real prevalente desde la fecha de operacién de Perenco sobre los bloques hasta
principios de 2007 - el perfodo que ocupa al Tribunal actualmente. El Profesor Kalt reconocié durante el
contrainterrogatorio que él no hab{a realizado el célculo de la Ley 42 al 50%. Transcripcién, p. 1646 et seq.

 

 

124

401.

402.

630
63

632

negociaciones con la nueva administracién al menos hasta que demostraran ser inttiles; y (iii)
Perenco no lo hizo, optando en su lugar por una postura de ‘esperar y ver’ ante la nueva
administraci6n de Correa. En estas circunstancias, el Tribunal no considera que exista

incumplimiento de las clausulas 11.12 y 11.7 de los dos Contratos.

El Tribunal reconoce que requerir a Perenco que demuestre la inutilidad a fin de tener éxito en
este punto puede ser considerado como una aplicacién muy exigente del requisito; pero asuntos
como los que afronté Perenco a fines de 2006, principios de 2007, ocurren con frecuencia en el
ambito comercial y requieren la toma de decisiones dificiles. Al final, Perenco opté no
presionar por sus derechos, considerando en cambio que “era prudente esperar un poquito para
reiniciar los didlogos”°”. Por supuesto que tenfa derecho de hacerlo, pero no puede luego
alegar que insistir por sus derechos conforme a la clausula 11 era inttil, cuando muy
recientemente habia demostrado ser efectivo. En definitiva, las clausulas no fueron puestas a
prueba y encontradas insuficientes. Esta parte de la pretensién de Perenco es por tanto

desestimada.

(6) La Ley 42 al 99%

La situacion en el caso de la aplicacién del Decreto 662 a Perenco es completamente distinta
en vista de la magnitud de los “ingresos extraordinarios” exigida por el Estado y las exigencias
realizadas al momento de la promulgaci6n del decreto y en adelante de que Perenco migrara a
un contrato de prestacién de servicios. En este sentido, el Tribunal encontré de utilidad el
andlisis del Dr. Pérez Loose sobre las restricciones del derecho ecuatoriano sobre el ejercicio
de la facultad jus variandi para la modificacién de un contrato administrativo™', El Dr. Pérez
Loose asever6 que dicha facultad sdlo podia ser ejercida de ciertas maneras y sujeta a ciertos

gs 2
limites*”,

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 2, pagina 528 (Testimonio de Laurent Combe).

Si bien inicialmente se resistié a definir los Contratos de Participacién como “contratos administrativos”, el Dr.
Pérez Loose finalmente concedié que podian ser considerados de tal manera: Transcripcién, Audiencia sobre
Jurisdiccién, dia 2, paginas 165-166, y Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dfa 6, 1542-1543.

Pérez Loose, 1.°, parrafos 37-40 y 57. El Profesor Aguilar no mostré inconvenientes respecto de la aseveracién del
Dr. Pérez Loose sobre la aplicacin general del principio pacta sunt servanda sobre los contratos administrativos,
y no abord6 la definicién del tiltimo sobre la facultad de jus variandi. Sin embargo, puesto que el Profesor Aguilar
si se basé en la opinion del Tribunal Constitucional de que el principio pacta sunt servanda se fracturé en relacién
con los términos econémicos de los Contratos de Participacién, argumenté que el poder de modificar los contratos

125

 

403.

404.

405.

El limite principal, en opinién del Dr. Pérez Loose, era que la potestad unilateral de modificar
los contratos administrativos existia sdlo en relacién con sus “‘aspectos no-econémicos”**, En
su opinion, debia considerarse que la potestad existia sdlo en relacién con el cumplimiento del
contrato administrativo (esto es, la especificacién de las obligaciones de la contratista) y no

a : Ze 3.
podia aplicarse al acuerdo econdémico celebrado entre las partes,

El Dr. Pérez Loose aseveré ademas que el ejercicio de dicha potestad estaba sujeta a cuatro
limitaciones que extrajo de escritos de doctrinarios del derecho civil como Rati] Granillo

Campo, Hector Escola, y Miguel Marienhoff®*:

(i) las modificaciones deben tener una justificacién razonable, (“es decir, no deben

responder a una ‘desviaci6n del poder’)

(ii) las modificaciones no pueden desnaturalizar el objeto mismo del contrato;

(iii) la administraci6n contratante debera respetar las garantias constitucionales que

puedan resultar afectadas por su decisién de modificar el contrato; y

(iv) si el ejercicio del jus variandi llegase a impactar negativamente en los derechos
econémicos del contratista, la entidad contratante esta obligada a compensar al

contratista de tal forma que el precio pactado no sufra modificaciones*”.

En su opinion, slo dentro de estos limites puede la administraci6n ejercer legitimamente la

potestad de jus variandi.

El Tribunal Constitucional se ha expresado sobre los puntos (iii) y (iv) anteriores de esta
prueba de cuatro partes. El Tribunal resolvid que la Ley 42 se “somet[e] integramente a las
disposiciones de la [Constitucién de 2008]” (aunque dicha decisién fue tomada antes de la

promulgacién del Decreto 662 y el Tribunal no puede saber cual hubiera sido la opinién del

 

633
oa
635
636
67

se extiende a la ecuacién financiero-econémica, y argumenté ademds que el derecho de buscar un reajuste del
contrato es inherente a ambas partes, no sdlo la contratista, es claro que adopté una postura distinta a la del Dr.
Pérez Loose del derecho sobre estas cuestiones clave (Aguilar, 3.°, parrafos 34 et seq.).

Pérez Loose, 1.°, parrafo 41.

Pérez Loose, 1.°, parrafos 39, 41.

Citado en su 1.° informe en las notas al pie 43-47.

Pérez Loose, 1.°, parrafo 38.

Ibid.

 

126

406.

407.

408.

638

638

Tribunal Constitucional sobre el mismo) Dadas las limitaciones de la jurisdiccién

n del Tribunal

  

contractual del Tribunal, su deber de aplicar la ley vigente, y la decisi
Constitucional sobre la constitucionalidad de la Ley 42 (al menos, a partir de septiembre de
2006), el Tribunal procede sobre la base de que la ley era constitucional. Por tanto, el punto
(iii) de la prueba del Dr. Pérez Loose se considera cumplido. Con respecto al punto (iv), debe
acatar la decision del Tribunal Constitucional de que el equilibrio financiero-econémico de los

Contratos de Participaci6n podia ser modificado®”.

Volviendo a los puntos (i) y (ii) de la prueba, en la opinidn del Tribunal, este tipo de asuntos
no fueron considerados por el Tribunal Constitucional (y evidentemente no podian haber sido
considerados porque la sentencia del Tribunal fue mds de un ajfio anterior al Decreto 662). El
Tribunal acepta la opinion del Dr. Pérez Loose de que estos dos puntos son reconocidos por el

derecho ecuatoriano.

El Tribunal es de la opinion de que la Ley 42 al 99% constitufa una violacién del contrato. Con
respecto al punto (i), en la opini6n del Tribunal, no habia justificaci6n razonable posible para
que el Estado exigiera el 99% de las “ganancias extraordinarias” por encima del precio de
referencia. Si bien la naturaleza de una “desviacién de poder” no esta definida de forma
precisa, los escritos de los tratadistas de derecho civil citados por el Dr. Pérez Loose indican
que se trata de un mal uso de poder™”, En la opinion del Tribunal, el Decreto 662 constituy6
un acto de coercién cuando se le analiza dentro del contexto de la relacién contractual de las

partes y por tanto puede ser considerado una desviacién de poder.

Ecuador no disputé que el Decreto 662 tenia la intencién de impulsar renegociaciones con
empresas petroleras. Durante la época de la promulgacién del Decreto, la Administracién
comenz6 a hablar de convertir los contratos de participacién en contratos de prestacién de

servicios '. Esto se convirtié en un asunto de gran importancia en la discusién de la

Anexo CA-313, Decisién del Tribunal Constitucional sobre la Ley 42, p. 27.

Ibid., p. 24.

Anexos CA-113 Granillo Ocampo, Rail, Distribucidn de los Riesgos en la Contratacién Administrativa (1990), p.
92, y CA-125 Marienhoff, Miguel, Tratado de Derecho Administrative, Tomo III-A (1978), p. 402.
Las declaraciones de la Administracién sobre la conversién de los contratos en contratos de prestacién de
servicios impulsaron a Perenco a escribir al Ministerio de Minas y Petréleos el 24 de octubre de 2007, solicitando
una copia del contrato de prestacién de servicios al que se esperaba que migraran las empresas. (Anexo CE-265,

127

 

409.

410.

411.

Administraci6n sobre las modalidades contractuales de la explotacién de hidrocarburos. En su
comunicado nacional del 23 de enero de 2008, por ejemplo, el Presidente Correa enmarcé las
acciones del Estado dentro de la intencién de regresar los contratos a “un contrato de
prestaci6n de servicios que siempre debid ser la figura preponderante en el dmbito
petrolero”™?, En sus alegatos escritos en este arbitraje, la Demandada describié el Decreto 662
como “un verdadero incentivo para que las empresas petroleras operando en el Ecuador
negocien un nuevo marco contractual que disponga una asignacién mas justa de la renta del

petroleo”™,

En la opinion del Tribunal, la aplicacién del Decreto 662 y las declaraciones de funcionarios de
alto rango en relacién con la misma marcaron una nueva etapa en la relacién del Estado con
Perenco (y con las otras empresas petroleras en circunstancias similares). Ya no era mas una
cuestién de que el Estado buscaba un ajuste de una relacién contractual por lo demas aceptable
que, en su opinion, habia sido alterada por los aumentos de precios de magnitud no anticipada.
En lugar de ello, la Ley 42 al 99% convirtié los Contratos de Participacién unilateralmente en
contratos de prestaci6n de servicios de facto mientras el estado desarrollaba un nuevo modelo

de dichos contratos que exigié suscribir a las contratistas™,

EI punto (ii) también fue violado. En la opinion del Tribunal, a partir del 4 de octubre de 2007,
los Contratos de Perenco eran contratos de participacién sdlo en nombre; el Decreto 662
modific6 completamente el objeto de los Contratos tal como era entendido conforme al
derecho ecuatoriano. De ello sigue que el Decreto 662 no puede ser justificado como un

ejercicio legitimo de la potestad de jus variandi conforme al derecho ecuatoriano.

Por tanto, en la opinion del Tribunal, con la modificaci6n del 50% hasta el 99%, la Demandada

incumplié los Contratos de Participacién. Sin importar lo que hubiera podido suceder en

 

Carta del Consorcio al Ministerio de Minas y Petréleos, 24 de octubre de 2007 (en espafiol con traduccién al
inglés).

Anexo CE-67, Extracto del 53vo Comunicado Nacional del Presidente Rafael Correa, San Miguel de Salcedo, 26
de enero de 2008. Réplica, parrafos 287-292.

Memorial de Contestacién, parrafo 622 [énfasis en el original] [traducci6n del Tribunal].

En el 53vo Comunicado Nacional, realizado el 26 de enero de 2008, el Presidente Correa declaré que las empresas
petroleras tenfan tres opciones: cumplir con el pago del 99% de las “ganancias extraordinarias”, renegociar sus
contratos de participacién y migrar a un contrato de prestacién de servicios, 0 irse del pais. Anexo CE-67,
Extracto del 53vo Comunicado Nacional del Presidente Rafael Correa, San Miguel de Salcedo, 26 de enero de
2008.

 

128

412.

413.

646
647

negociaciones conforme a la clausula 11 sobre el impacto en la economia de los Contratos de
la Ley 42 al 50% (si hubieran ocurrido), la modificacién del 50% al 99%, en la opinién del
Tribunal, ya no era un intento de exigir una distribucién equitativa de las ganancias
extraordinarias generadas por un aumento inesperado y significativo de los precios del
petréleo, y no puede ser justificado conforme a los principios aplicables del derecho

ecuatoriano para el ejercicio de la potestad de jus variandi.

(7) La Decisién del Tribunal sobre Medidas Provisionales y la defensa de exceptio non
adimpleti contractus

Perenco argumenté que la Demandada cometié otro incumplimiento del contrato independiente
al no cumplir con la Decisién del Tribunal sobre Medidas Provisionales >. La cuestién
adquiere importancia porque si Ecuador estaba obligado contractualmente a cumplir con las
decisiones del Tribunal durante el transcurso del arbitraje y no lo hizo, la siguiente pregunta
seria si dicho incumplimiento otorga a Perenco el derecho de considerar el incumplimiento del
Ecuador como la base para el incumplimiento mutuo cuando anuncié que suspenderia las

operaciones™®,

a. ¢Estaba Ecuador obligado contractualmente a cumplir con la Decisién del
Tribunal sobre Medidas Provisionales?
El andlisis de esta cuesti6n comienza con el acuerdo de las partes reflejado en la clausula
22.2.2 de los Contratos de que se comprometen a “utilizar los medios previstos en este
Contrato para dirimir dudas y controversias que puedan surgir durante su vigencia, al igual que
observar y cumplir las decisiones emitidas por...drbitros, jueces 0 tribunales competentes, en

los casos que corresponda, segtin las estipulaciones de este Contrato”™’. En lo que respecta a

   

De n sobre Medidas Provisionales, parrafo 79, Memorial Actualizado, parrafos 222-226, en especial 224;
Réplica, parrafos 507-509. Véase arriba los parrafos 277 a 279, 340 y 354.

Memorial Actualizado, parrafo 212.

Clausulas 22.2.2 del Contrato de Participacién en el Bloque 21 y CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7
[énfasis afiadido]. El Tribunal toma nota de que en el original en espafiol, la terminologia relevante es “observas y
cumplié” y “decisiones” (CE-10, PER 04724; CE-17, PER 04865). El Dr. Pérez Loose aseveré que dicha
disposici6n reflejaba el abordaje general del derecho ecuatoriano sobre el poder vinculante de las decisiones de un
tribunal arbitral: conforme al Articulo 9 de la Ley de Arbitraje y Mediacién del Ecuador los “Arbitros podrén
dictar medidas cautelares, de acuerdo con las normas del Cédigo de Procedimiento Civil, o las que consideren
necesaria: ju interpretaci6n de esta disposicién es que demuestra que los arbitros no requieren el otorgamiento
de una potestad separada y especifica para dictar medidas cautelares para que las partes estén obligadas a cumplir:
“El simple acuerdo de someter las disputas a la decision de arbitros es suficiente para obligar a las partes no s6lo a

129

 

 

414,

Als.

Ja reclamaci6n contractual, Perenco argument6 que Ecuador asumi6 una obligaci6n contractual

 

de cumplir con todas las decisiones de un tribunal arbitral, incluida la Decisién sobre Medidas
Provisionales™*. El argumento de Perenco era que dado el impacto econdmico de la Ley 42,
entonces al 99%, tenia derecho conforme a la ley ecuatoriana de suspender su cumplimiento de

los Contratos hasta tanto Ecuador volviera al cumplimiento™.

De haberlo hecho, segtin el argumento, Perenco no hubiera estado obligada a pagar al Estado
los adeudos en virtud de la Ley 42 durante el transcurso del arbitraje. Ecuador no hubiera
comenzado el proceso de coactiva para embargar el petrdleo de Perenco y venderlo como
compensacién por la deuda disputada en virtud de la Ley 42. Perenco entonces no hubiera
suspendido sus operaciones, y no se hubieran dado los motivos como resultado de dicha

suspension para la declaraci6n tiltima de caducidad de los Contratos*”.

La postura del Ecuador es que si bien las partes se comprometieron en los Contratos a someter
disputas especificas al arbitraje del CIADI y a respetar el “laudo final”, no se habian
comprometido a, y dichas obligaciones no podian constituir por implicacién un compromiso a,

cumplir con las recomendaciones del Tribunal sobre medidas provisionales®!

. Alegd que la
clausula 22.2.2 estaba redactada de forma general y, conforme a los principios del derecho
ecuatoriano de interpretacién contractual, deben ser “interpretadas de conformidad con las
otras clausulas de los Contratos de Participacién que se refieren especificamente a estos
asuntos” y que en su opinién establecian “sdlo que las Partes acordaron someterse al laudo

99652
ro

final emitido por un tribunal del CIAD: . Alli donde habfa intenci6n de brindar a un tribunal

 

648

49
650

651
652

 

cumplir con el laudo arbitral sino también a cumplir con las medidas provisionales”. (Pérez Loose, 4.°, parrafo
28).

Pérez Loose, 4.°, parrafo 30. Ademas de las cldusulas 22.2.2 de los Contratos, Perenco se basa en la cldusula 22.2
y 20.3 de los Contratos del Bloque 21 y Bloque 7, respectivamente, que conforme a su presentacin incorporan el
Convenio CIADI a los Contratos y por las cuales las partes se comprometen inequivocamente a resolver ciertas
diferencias a través del arbitraje del CIADI. Perenco aleg6 que el principio de pacta sunt servanda era aplicable al
acuerdo de arbitraje reconocido en dichas disposiciones, y como tal, habia una obligacién por parte del Ecuador
de cumplir en buena fe con “su obligacién contractual de resolver pacificamente conflictos como este por medio
del arbitraje del CIADI”, adems de su obligacién contractual de respetar y cumplir cualquier decisién del tribunal
del CIADI. Sus acciones constituyen un incumplimiento de ambas obligaciones contractuales: Memorial
Actualizado, parrafos 223 y 225. Pérez Loose, 4.°, parrafos 17 a 35. Réplica, parrafo 509.

Memorial Actualizado, parrafos 122-123, 127 y 133; Pérez Loose, 4.°, parrafos 36-59.

Memorial de Contestacién, seccién 6.3.2 (las acciones del Ecuador en presunta violacién de las disposiciones
sobre resolucién de disputas conforme a los Contratos de Participacién no causaron ninguna pérdida a Perenco);
Diplica, parrafos 418 y 421.

Memorial de Contestacién, parrafo 448 [énfasis afiadido]; Diiplica, parrafos 422-425 [traduccién del Tribunal].
Memorial de Contestacién, parrafo 450 [énfasis en el original] [traducci6n del Tribunal].

130

 

 

416.

417.

418.

653
654
655
656
657

el poder de disponer medidas provisionales vinculantes y exigibles, los Contratos lo habian
hecho de forma expresa (asi como se habia hecho en los Contratos con respecto al poder de los

tribunales arbitrales locales de dictar medidas provisionales)*™.

Ecuador argument6 asimismo que en cualquier caso sus acciones en presunta violacién de las
disposiciones de resolucién de disputas no causaron ninguna pérdida a Perenco puesto que
podria haber continuado las operaciones de los Bloques y opt6 por suspender las operaciones
en julio de 2009°*. Ecuador Iamé la atencién del Tribunal sobre su anterior instrucci6n en la

Deci

 

mn por la que impulsaba a las partes a establecer una cuenta de depésito en garantia de
forma que Perenco pagara las “sumas que se acumulen en una cuenta”®°. En la opinion de la
Demandada, la predisposicién de Perenco de pagar los adeudos conforme a la Ley 42 al 99%
en dicha cuenta demostraba que “la venta forzada de petréleo para recuperar los adeudos en
virtud de la Ley 42 no dej6 a Perenco en una situacién econémica distinta que la que hubiera
prevalecido de haber accedido las Partes a las recomendaciones del Tribunal Arbitral sobre
medidas provisionales”™*.

En la opinion del Tribunal, una lectura simple de las cldusulas 22.2.2 indica que las partes
contratantes acordaron que no sdlo se someterfan a la decisién final (es decir, en espafiol, el
‘laudo’ emitido por un tribunal), sino que ademas, respetarian y cumplirian las decisiones (es

decir, en espafiol, las ‘decisiones’) del tribunal”

. El ultimo término constituye una categoria
mas amplia de decisiones del tribunal entre las cuales el laudo final es una parte. Asi, conforme
a los Contratos de Participacién, Ecuador estaba obligado a cumplir con la Decisién sobre

Medidas Provisionales y su incumplimiento constituy6 una violacién del contrato.

b. {Puede Perenco invocar la defensa exceptio non adimpleti contractus por su
decision de suspender las operaciones?

Habiendo determinado dicho incumplimiento por la contraparte de Perenco, uno de los

elementos necesarios de la defensa exceptio non adimpleti contractus (la excepcién de

Ibid.
Memorial de Contestacién, parrafos 452 a 458; Réplica, parrafos 254 a 266.

Decisién sobre Medidas Provisionales, parrafo 63.
Memorial de Contestacién, parrafos 455 y 457 [traduccién del Tribunal].
Anexos CE-10, Contrato de Participacién en el Bloque 21, y CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7. El
Tribunal toma nota de que en el original en espafiol, la terminologfa relevante es “observas y cumplid” y
“decisiones” (véase CE-10, PER 04724; CE-17, PER 04865).

131

  

419.

420.

421.

658
659
660
661

662

663

incumplimiento contractual) esta establecido. Es necesario entonces que el Tribunal determine
si Perenco argumenta de forma correcta que conforme al derecho ecuatoriano, podia responder
a dicho incumplimiento mediante la suspensién del cumplimiento de sus obligaciones

contractuales**.

La prueba del Dr. Pérez Loose mostraba que Perenco tenia derecho de invocar la defensa

659

exceptio non adimpleti contractus”’’. (Y como resultado de ello, el Dr. Pérez Loose afirmé que

Ecuador no podia pretender que estaba justificado por la suspensién de operaciones de Perenco
0)

para posteriormente declarar los Contratos terminados por la operacién de caducidad)
EI Dr. Pérez Loose aseveré que una consecuencia derivada de la postura que el principio pacta
sunt servanda era plenamente aplicable a los contratos administrativos es que una contratista
frente a una situacién de incumplimiento de la entidad ptblica contratante puede, de
conformidad con el Articulo 1505 del Cédigo Civil ecuatoriano, “acudir ante un juez o arbitro,
segtin el caso, para solicitarle alternativamente: a) que declare terminado el contrato, 0 b) que
le ordene a la otra parte que deje de violar el contrato y que lo cumpla segtin fue pactado”!,
Cualquiera sea la opcidn escogida, la contratista tendra derecho a reclamar el pago de dafios™.
En cualquier caso, ante un incumplimiento relevante, la entidad privada contratante tiene
derecho a dejar de cumplir con sus propias obligaciones contractuales, reconocida por el
derecho ecuatoriano en el Articulo 1568 del Cédigo Civil y conocida como “defensa de
contrato no cumplido” 0, por su expresidn del derecho romano, “exceptio non adimpleti
contractus”®™.

El Articulo 1568 del Cédigo Civil del Ecuador establece de forma general que “[e]n los

contratos bilaterales ninguno de los contratantes esta en mora, dejando de cumplir lo pactado,

Pérez Loose, 4.°, parrafo 57.

Pérez Loose, 4.°, parrafos 55 a 57

Pérez Loose, 4.°, parrafo 58.

Pérez Loose, 1.°, pérrafos 22-28; citando una sentencia de la Corte Suprema de Justicia del Ecuador en CA-54,
Corte Suprema de Justicia, Tecco, Gaceta Judicial Serie XIV, No. 3, pp. 679-687.

Pérez Loose, 1.°, parrafo 23. El Dr. Pérez Loose aseverd que Perenco no renuncié a dicho derecho, ni en los
Contratos de Participaci6n ni al someterse al derecho ecuatoriano: “Tampoco existe en la Ley de Hidrocarburos ni
en la Ley de Contratacién Ptiblica, ni en cualquier otra ley, una prohibicién a los contratistas petroleros como
Perenco de ejercer este derecho”. (parrafo 25).

Pérez Loose, 4.°, parrafo 36.

 

132

422.

423.

664
665
666
667
668

669

670
on
on

mientras el otro no cumple su parte, 0 no se allana a cumplirlo en forma y tiempo debidos”™,

Durante el contrainterrogatorio, el Dr. Pérez Loose asever6 que en su opinion el Articulo 1568
debia aplicarse a los contratos administrativos puesto que no hace distincién en los términos
entre contratos privados y administrativos, haciendo referencia sdlo al término general
“contratos”™®. Se refirié a la defensa como un derecho “provisional” 0 con “temporalidad”°™

dirigida a ejercer presion sobre la otra parte contratante para que cumpla con sus obligaciones

contractuales®”

. A fin de invocar dicha defensa, la parte que la esgrime debe demostrar: (i) una
conexién reciproca entre la obligacién incumplida y la obligacién que tiene intencién de

668

incumplir’”’; (ii) que el incumplimiento original fue de naturaleza relevante (no puede estar

relacionado a_ obligaciones accesorias, secundarias, u  obligaciones _ relativamente

insignificantes en el contexto mayor de la relacién juridica entre las partes) °”; y (iii) que

estaba o esta listo para cumplir con sus obligaciones™”.

Si bien aseveré que la defensa de exceptio non adimpleti contractus se aplica en Ecuador tanto

a los contratos administrativos como a los contratos privados, el Dr. Pérez Loose reconocié

671

ciertas limitaciones”’’. Coment6 cierta resistencia inicial a la aplicacién en absoluto sobre

contratos administrativos porque era necesario fomentar la continuidad de los contratos que
normalmente establecian la prestacién de servicios publicos, en lugar de otorgar a la contratista

el derecho de interrumpir el cumplimiento si se consideraba justificado por la falta de

cumplimiento de las obligaciones contractuales de la otra parte®””,

Asever6, sin embargo, que esta postura “ha ido cediendo a una posicién menos rigida’,

reconociendo que el Estado es parte en muchos contratos que no guardan relacién con servicios

CA-296, traducido al inglés en el parrafo 36 del 4.° Informe pericial del Dr. Pérez Loose.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 6, pagina 1530.

Pérez Loose, 4.°, parrafo 37.

Pérez Loose, 4.°, parrafos 38-39.

Nota al pie 45 del 4.° Informe pericial del Dr. Pérez Loose; “[e]sto no significa que las obligaciones deban
necesariamente cumplirse de forma simultdnea sino que entre la obligacién que el demandante ha incumplido y la
que él exige que la otra parte cumpla haya una correlaci6n. Para ello habra que estar atento no solo a la naturaleza
del contrato sino a lo que las partes hayan pactado libremente”.

La nota al pie 46 del 4.° Informe pericial del Dr. Pérez Loose, donde comenta que el incumplimiento no puede ser
provocado por las acciones de la otra parte, y que la obligacién incumplida debe ser relevante de modo tal que aun
confiando en el cumplimiento de las partes restantes del contrato no seria suficiente para compensar el
incumplimiento.

Pérez Loose, 4.°, parrafo 41.

Pérez Loose, 4.°, parrafos 42-54.

Ibid.

 

133

424.

on

ons

os

616

on
678

679

publicos. Este era el caso con los Contratos de Participaci6n del presente arbitraje, y la parte
contratista de dicho contrato administrativo podria oponer la excepcién si la exigencia de
continuar el cumplimiento pudiera derivar en “‘serias consecuencias econémicas”*”*, Se bas6
en dos decisiones de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia
del Ecuador®”*, dos opiniones de la Procuraduria General del Estado del Ecuador permitiendo
que contratistas privados pospusieran el cumplimiento sin multa conforme a sus contratos con
Ja entidad Estatal que habia incumplido sus pagos®”>, y los escritos de tratadistas del derecho
civil como Marienhoff, Dromi y Cassagne, para apoyar su opinién de que la defensa aplica a
los contratos administrativos, y puede ser invocada cuando la conducta del Estado resulta en
una situacién que torna perjudicial para la contratista cumplir con sus obligaciones*”®. (El
umbral de perjuicio citado por el Dr. Pérez Loose en un extracto de Marienhoff es una

“razonable imposibilidad”, en lugar de “serias consecuencias econdémicas” que era la

definicién de la prueba segtin el Dr. Pérez Loose en su cuarto informe pericial®”’),

El Profesor Aguilar por su parte, si bien acepté que el Articulo 1568 del Cédigo Civil y la
defensa de exceptio non adimpleti contractus es de “‘obligada aplicacién en el dambito del

Derecho Privado”, rechazaba la postura de que se aplicara igualmente en el caso de los

contratos celebrados con entidades Estatales, aseverando que “se admite solo
. A ws teats 678 ies
excepcionalmente cuando entramos en el espacio del Derecho Administrativo’ . Citd

doctrinarios franceses®”, espafioles*° y argentinos**! a tal fin; y los pasajes citados de sus

Pérez Loose, 4.°, parrafos 44-45: “Hoy se acepta que en esta area no puede exigirsele al contratista a cumplir sus

obligaciones a pesar del incumplimiento de la entidad contratante si de dicha exigencia podria derivarse serias

consecuencias econémicas para el empresario”.

Ibid, parrafos 5:

Pérez Loose, 4.°, parrafo 52, haciendo referencia a CA-319, Oficio PGE No. 004400 del 11 de enero de 2011, ya

CA-320, Oficio PGE 13841 del 5 de mayo de 2010.

Pérez Loose, 4.°, parrafos 46-50.

Pérez Loose, 4.°, parrafos 46 a 50.

Aguilar, 3.°, parrafo 82 [énfasis afiadido]. El Dr. Pérez Loose en el contrainterrogatorio enfatizé que en su opinién

era significativo que el Profesor Aguilar no rechazara la aplicacién de la exceptio non adimpleti contractus a los

contratos administrativos, alegando s6lo que aplicaba bajo “circunstancias excepcionales”. Transcripcién,

Audiencia dia 6, pagina 1529, linea 16 a 1530, linea 4.

Jean Rivero, Derecho Administrativo, Caracas, Universidad Central de Venezuela, 1984, p 137 (Anexo No. 63 del

3.° Informe pericial): “Si es la administracién la que esté en falta, se descarta el derecho comin que permite al
detras de la exceptio non adimpleti contractus para la ej i6n de sus propias

obligaciones: el particular permanece obligado a ejecutar, sea cual sea la falta de la admini s6lo puede

dirigirse al juez en caso de una accién de compensacién por dafios y perjuicios, o pedir la rescision en caso de

falta muy grave”. [énfasis en el original].

  

 

134

425.

manuales de derecho administrativo sugerian que la exceptio no se trasladaba, sin ninguna
condicién, a los contratos administrativos por causa de la necesidad imperativa de asegurar la
continuidad del cumplimiento conforme a los contratos ptiblicos®”, Afirm6 que los textos de
los tratadistas de derecho civil en los que se bas6 el Dr. Pérez Loose en su cuarto informe
pericial, a saber, Marienhoff, Dromi y Cassagne, pueden utilizar la frase exceptio non
adimpleti contractus, pero en sus explicaciones de la doctrina en verdad hacian referencia a “la
existencia de un caso de fuerza mayor que excusa al contratista del cumplimiento de sus

yack 15683
obligaciones”””.

El Profesor Aguilar aseverd ademas que los autores apoyaban su opinién de que la exceptio
solo puede aplicarse a los contratos administrativos en circunstancias en las que la conducta del
Estado ha ocasionado una “razonable imposibilidad” para el cumplimiento de la entidad
privada contratante™, Es pertinente mencionar en este sentido que el Profesor Aguilar corrigié
el umbral pertinente esbozado por Marienhoff y citado por el Dr. Pérez Loose; declarando que
Marienhoff utiliz6 la frase “razonable imposibilidad [impossibility, en la version en inglés]”, en
lugar de “razonable incapacidad [inability, en la versién en inglés]” como se menciond

previamente 685 Bl Profesor Aguilar cit6 como ejemplo de “razonable imposibilidad” la

 

680

681

682
683

684

685

Eduardo Garcfa de Enterria y Tomds-Ramén Fernéndez, Curso de Derecho Administrativo, Madrid, Civitas,
2001, Vol. I, p. 753. (Anexo No. 57 del 3.° Informe pericial): “La excepcién al mecanismo resolutorio del Cédigo
Civil es todavia mas clara en los de de la Admini: én. Por lo pronto, el
i de ésta no autoriza en ningtin caso al a incumplir él mismo el contrato...” [énfasis en el
original].
3.° Informe pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, parrafos 83 a 86, 98 a 100: (parrafo 99) “...continuidad de la
ejecucién contractual es un valor que se considera necesario proteger puesto que si esa ejecucién satisface una
necesidad colectiva, suspenderla afectarfa esa necesidad y, por ende, perjudicaria a la sociedad en su conjunto”.
3.° Informe pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, parrafos 88-90.
Héctor Jorge Escola, Tratado Integral de los Contratos Administrativos, Buenos Aires, Depalma, 1977, Vol. I,
paginas 443-444 (Anexo No. 66 del 3.° Informe pericial): “La administracién piblica debe cumplir sus

 

 

 

 

y el frente a su tiene a su di diversos medios para
contrarrestar 0 compensar una incorrecta a de su contraparte. Pero la e jecucién del contrato debe prevalecer.
y_por eso un traslado al campo ‘0 de la exceptio da es no solo ii con
las_bases de la 6 i ‘a, sino contraria_al interés puiblico ido” [énfasis en el
original].

Ibid. El Profesor Aguilar adopté el término “i ibilidad”. Hizo ia a la utilizacién de “1 I

 

imposibilidad” por Dromi en una oracién que afirmé estaba a continuacién del extracto citado en el 4.° Informe
pericial del Dr. Pérez Loose en el parrafo 48.

° Informe pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, parrafo 89: “Marienhoff sostiene que la exceptio sera
procedente ‘a favor del cocontratante cuando el hecho de la Administracién se traduzca en una ‘razonable
imposibilidad’ para que aquél cumpla sus obligaciones””. En el texto original en espafiol (CA-335, en p. 380) el
término utilizado por Marienhoff es “razonable imposibilidad”. Lo mismo puede decirse de Dromi (Anexo 60 del
3.° Informe pericial de Aguilar, p. 384 del texto original), quien utiliza el término “una razonable imposibilidad

135

  

426.

situaci6n de retraso en el pago de los valores que la administracién adeuda al contratista que se
haya “prolongado tanto en el tiempo y sea de tal naturaleza que desfinancie completamente al
contratista y le impida contar con los recursos financieros necesarios para ejecutar los trabajos
que se le hayan encomendado”®™*.

El Profesor Aguilar acept6é que su opinion era derivada de las opiniones de tratadistas juridicos
extranjeros, pero aseveré que ello era necesario puesto que “[e]n el Ecuador no ha habido
desarrollos expresos de la doctrina sobre el particular, ni se ha presentado un caso concreto que

“87 Rechaz6 el fundamento del Dr.

permita contar con pronunciamientos jurisprudenciales
Pérez Loose sobre dos decisiones judiciales de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la
Corte Suprema de Justicia, declarando que demostraban en su lugar que una reclamaci6n
invocando la exceptio no seria conocida cuando el contratista privado se encuentra en

incumplimiento de sus obligaciones contractuales 688

Asever6 de manera similar que,
contrariamente a la presentacién del Dr. Pérez Loose, las dos opiniones del Procurador General
del Ecuador demuestran que la exceptio puede ser invocada por la contratista privada en un
contrato administrativo, habia en un caso una clausula contractual especifica que disponia que
no se impondrian multas al contratista por incumplimiento si la entidad ptiblica se encontraba
en mora, y el otro caso apoya su postura de que la exceptio no aplicaba puesto que el
“Procurador General sostiene que el retardo en el pago por parte de una institucién ptiblica no
autoriza a ampliar el plazo contractual” en favor del contratista (esto es, permitir el

incumplimiento por cierto tiempo hasta recibir el pago)*”.

 

686
687
688
689

de cumplir con las obligaciones contractuales” en una seccién titulada “[s]uspensi6n de la ejecucion y “exceptio
non adimpleti contractus”.

3.° Informe pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, parrafo 87.

Ibid, parrafo 91.

Ibid, parrafos 91 a 93.

3.° Informe pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, parrafos 94 a 95. Durante la audiencia, en el
contrainterrogatorio, el Dr. Pérez Loose reconoci6 que en el primer caso habia una disposicién contractual que
permitia al contratista dejar de cumplir sus en caso de imi de la ini

declaré que atin encontraba que el caso era titil puesto que brindaba la oportunidad al Procurador General de decir
que para los contratos administrativos, la exceptio no era aplicable, pero no fue lo que el Procurador General hizo.
Con respecto al segundo ca: que trataba sobre un contrato para la venta de medicacién, durante el
contrainterrogatorio se le sugirié al Dr. Pérez Loose que era un contrato de derecho privado, no un contrato
administrativo, como habfa sugerido en su informe. El concedié que podfa ser caracterizado de tal manera.
También acordé que en ambos casos la exceptio era invocada por el sector piiblico en lugar del sector privado,
pero mantuvo que ello no significaba que no estuviera disponible al sector privado. (Transcripcién, dia 6, paginas
1536, linea 12 a 1537, linea 22, y paginas 1542, linea 10 a 1543, linea 4.

136

 

 

427.

428.

429.

690
69

692

693
604

El Profesor Aguilar aseveré ademas que su posicién era apuntalada por el hecho de ser andloga
al enfoque del incumplimiento contractual conforme al derecho del Ecuador; primero, segtin el
Articulo 96(1) de la Ley del Sistema Nacional de Contratacién Ptiblica se establece que el
incumplimiento de las obligaciones de la entidad publica contratante por un término superior a
60 dias autoriza al contratista sdlo a terminar el contrato, y segundo, segtin el Articulo 74 de la
Ley de Hidrocarburos que no permite que el incumplimiento de la entidad ptiblica contratante
sea invocado como una excepcién por el contratista privado en procesos tendientes a la
declaraci6n de caducidad (aunque, como reconocié el Profesor Aguilar posteriormente, si
permite dicha defensa en procesos de caducidad si la suspensién de operaciones es por motivo
de fuerza mayor).

Los Contratos de Participacién, en la opinién del Profesor Aguilar, eran contratos en los cuales
Ja continuidad del cumplimiento era imperativa, como reconocian sus propios términos®! yel
derecho constitucional ecuatoriano®”. En su opinion, el reconocimiento de la actividad de
hidrocarburos como una utilidad ptiblica sugeria que habfa una “necesidad de dar prioridad a la
continuidad contractual frente a la aplicacién de la exceptio non adimpleti contractus” a estos
Contratos®*. De manera acorde, el asever6 que seria inapropiado permitir la aplicacién de

dicha defensa.

Finalmente, el Profesor Aguilar aseveré que atin si la exceptio fuera aplicable, en lugar de
permitir la suspensi6n de las obligaciones contractuales, en el mejor de los casos permitiria a
Perenco demandar el cumplimiento, 0 la terminacién, de los Contratos®*, Hizo referencia en
este sentido a los dos ejemplos jurisprudenciales de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de

la Corte Suprema de Justicia citados por el Dr. Pérez Loose. Si bien el Profesor Aguilar

3.° Informe pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, parrafos 96 a 97, 102.

En referencia a la Clausula 5.1.3 del Contrato del Bloque 21: “Sin perjuicio de las demés obligaciones contenidas
en el Contrato, la Contratista se obliga a:...iniciar dentro de los seis primeros meses a partir de la fecha efectiva y
realizar en forma continua las operaciones en el Area del Contrato”.

3.° Informe pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, parrafos 96 a 97, 109. El Profesor Aguilar aseveré que los
recursos naturales no renovables son reconocidos como uno de los sectores estratégicos del Estado conforme al
Articulo 313 de la Constitucién, y la continuidad como una caracterfstica del sector por la que debe velar la
Direccién Nacional de Hidrocarburos en su mandato conforme al Articulo 11 de la Ley de Hidrocarburos. Mas
atin, el Articulo 326(15) de la Constitucién “prohibe la paralizacién, entre otros servicios y actividades, de la
produccién hidrocarburffera”.

3.° Informe pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, parrafo 107.

3.° Informe pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, pérrafo 114: “...no es una autorizacién para incumplir el
contrato. Todo lo contrario, lo que pretende la exceptio es impedir que quien ha incumplido sus obligaciones,
demande el cumplimiento de las que corresponden a la otra parte”.

137

   

 

430.

431.

432.

695
696

697

admiti6 que alli se aplicé la exceptio (aunque en su opinion, no como el Dr. Pérez Loose buscé
sustento en ellos), aseveré6 que lo dicho por los jueces “en ambas sentencias es que los
demandantes, en ambos casos personas de derecho privado, no podian presentar reclamaciones
contra el Estado porque habian dejado de cumplir sus obligaciones contractuales. En otras
palabras, el incumplimiento del contratante autorizaba a plantear una reclamaci6n pero no a

dejar de cumplir sus obligaciones contractuales”®®.

Ademias de su opinién sobre las limitaciones a la aplicabilidad de la defensa, Ecuador afirm6é
que de hecho atin de aplicarse la exceptio non adimpleti contractus, seria necesario que
Perenco demostrara que la conducta impugnada torné imposible el cumplimiento de sus
propias obligaciones. Perenco no podia hacer esto puesto que durante la etapa de medidas
provisionales del proceso inform6 al Tribunal y al Ecuador que tenia la capacidad y la voluntad
de pagar los montos exigidos por Ecuador en virtud de la Ley 42 (entonces al 99%) a una
cuenta de depésito en plica mantenida en una ubicacién neutral®®, Ecuador argumentd que si
Perenco podia operar bajo la Ley 42 al 99% haciendo los pagos de los montos disputados a una
cuenta de depésito en plica, podia de igual manera operar pagando sus adeudos al Gobierno.
Ello demostraba que Perenco podia pagar los adeudos en virtud de la Ley 42 y que no estaba

obligada a interrumpir el cumplimiento de los Contratos por motivo de la presunta violacion®”,

Habiendo considerado las presentaciones de las partes, aunque acepta la opinién del Profesor
Aguilar de que el derecho en este punto no esta bien desarrollado en el Ecuador, el Tribunal
determina que la defensa puede ser opuesta invocada por una parte privada en un contrato
administrativo. El] Articulo 1568 del Cédigo Civil esta redactado en términos generales y no
apoya la posicién de que sdlo puede ser invocado por la entidad ptiblica contratante que es

parte del contrato.

El préximo asunto es si era “razonablemente imposible” (la prueba conforme a los tratadistas

citados por el Dr. Pérez Loose) para Perenco cumplir con los Contratos durante el tiempo en

Ibid, p 51140116.

Anexos CE-72, Carta de Perenco y Burlington al Ministerio de Minas y Petrdleos y Petroecuador proponiendo
una cuenta de depésito en garantia para transferir los pagos discutidos en virtud de la Ley 42, 19 de junio de 2008
(en espafiol y en inglés); CE-215, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos, sobre la propuesta de
acuerdo, 27 de mayo de 2009 (en espafiol con traduccién al inglés). Véase también, Memorial de Contestacién,
parrafo 496.

3.° Informe pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, parrafos 82 a 117.

138

 

433.

434.

435.

que Ecuador embarg6 su petrdleo. El Tribunal considera que la prueba es concerniente a una
‘imposibilidad comercial’ en las circunstancias de cada parte contratante. El primer obstaculo
que debe superar Perenco es si le era comercialmente imposible continuar las operaciones de

conformidad con sus derechos y obligaciones contractuales.

En este sentido, Perenco se enfrenté con dos problemas. Primero, al expresar su interés en la
apertura de una cuenta de depdsito en plica en la cual pagarfa los adeudos de la Ley 42,
Perenco parece haber considerado que podia continuar operando ambos bloques mientras
pagaba los adeudos de la Ley 42. Segundo, de superar el primer obstaculo, Perenco debia
probar entonces que el Profesor Aguilar argumentaba de forma incorrecta que los remedios
ofrecidos por el derecho ecuatoriano se extienden a la suspensién de las obligaciones de la

demandante y no simplemente a procesos judiciales de terminaci6n o dajfios y perjuicios.

Luego de revisar los hechos y la prueba pericial, el Tribunal considera que Perenco ha
establecido el argumento de “imposibilidad comercial”. En la opinion del Tribunal, habiendo
sido sometida la diferencia al arbitraje del CIADI, el Tribunal habiendo emitido luego la
recomendacion de medidas provisionales a fin de evitar el agravamiento de la diferencia, y
teniendo Perenco una expectativa contractual de que Ecuador cumpliria con dicha decisién,
tenia derecho a confiar en la perspectiva de la no aplicaci6n de coactivas dirigidas al cobro de
sumas pretendidas como adeudadas 0 sumas nuevas generadas por la explotacién de los
Bloques por Perenco durante el transcurso del arbitraje. Cuando las coactivas fueron aplicadas
sobre la produccién de Perenco, fue comercialmente imposible para la compaififa continuar el
negocio puesto que su produccién era embargada a fin de ser vendida (con un descuento sobre
el precio imperante de mercado) para pagar la deuda, mientras simulténeamente continuaba
generando deuda en virtud de la Ley 42 al precio de mercado. Por cada barril de petrdleo
embargado y vendido por Ecuador, se incurria nueva deuda conforme a la aplicacién de la Ley
42. En dichas circunstancias, continuar la produccién a pérdida constitufa ‘imposibilidad

contractual’.

Con respecto al segundo punto, el Tribunal considera que el derecho ecuatoriano permite que

la parte cumplidora suspenda el cumplimiento de sus obligaciones hasta tanto la parte

139

436.

437.

438.

439.

698
699
700

incumplidora se allane al cumplimiento. Por consiguiente, la defensa exceptio non adimpleti

contractus estaba disponible para Perenco.

(8) gHubo incumplimiento de la clausula 5.1.28 del Contrato de Participacién en el
Bloque 7?
El Tribunal recuerda que la clausula 5.1.28 del Contrato de Participacién en el Bloque 7

establece:

“Las partes entienden que el tratamiento que la Contratista recibird tanto del

Gobierno del Ecuador como de PETROECUADOR, no serd menos favorable que

el que reciban, en condiciones similares, otras Contratistas de participacién

para la Exploracion y Explotacién de Hidrocarburos”**.
La Demandante alega que al eximir a otra contratista, Andes Petroleum, de la aplicacién de la
Ley 42 con respecto a su contrato de participacién en el Bloque Tarapoa®”?, Ecuador incumplié
Ja clausula 5.1.28. La respuesta del Ecuador es doble, primero, objetando la admisibilidad de la
pretensién puesto que fue presentada por la Demandante por primera vez en su Réplica, y
segundo, alegando que Perenco no ha probado que Perenco y Andes Petroleum estuvieran “en
condiciones similares”, que hubiera trato diferenciado que por demas fuera injustificado, y que

Ecuador hubiera tenido intencién de favorecer a Andes Petroleum.

Sobre la admisibilidad de la pretension, el Tribunal no puede aceptar el alegato del Ecuador de
que la pretensién fue presentada fuera de tiempo. La Regla 40 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI establece que “una reclamaci6n incidental o adicional...que se relacione directamente

con la diferencia” “‘se presentara a mds tardar en la réplica”™. No se disputa que la pretensién
fue presentada en la Réplica, y el Tribunal considera por tanto que dicha objeci6n es infundada

y que la pretensi6n es admisible para su conocimiento.

Sobre el asunto de fondo de la pretensién de incumplimiento, el Tribunal considera que
Perenco no ha probado que ella y Andes Petroleum estuvieran en “condiciones similares” en la
medida que concierne a sus respectivos contratos de participaci6n. Cuando Ecuador y City

Investing Company (la predecesora de Andes Petroleum) suscribieron el Contrato de

Anexo CE-17, Contrato de Participacién en el Bloque 7, PER 04772 [énf:
Anexo CE-12, Contrato de Participacién en el Bloque Tarapoa.
Regla 40(1) y (2) (Demandas subordinadas) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

140

 

afiadido].

Modificacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque Tarapoa el 25

de julio de 19957"! acordaron complementar la clausula 8.1 con la siguiente estipulacion:

“Si el precio del Petréleo Crudo del Area del Contrato excede de diecisiete
Délares por Unidad de Produccién, el excedente del beneficio que se produzca
por la subida real del precio (calculado a valores constantes de mil novecientos
noventa y cinco (1,995), se distribuiraé entre las Partes, en proporciones
iguales’””.

440. En julio de 2008, el entonces Presidente de Petroecuador, el Contralmirante Luis Jaramillo,

701
702
703

708

solicité una opinién formal del Procurador General, Dr. Diego Garcia Carrién sobre si la Ley
42 y sus Reglamentos de Aplicacién debian aplicarse al Contrato de Participacién en el Bloque
Tarapoa. En su opinién del 18 de julio de 2008, el Procurador General comentaba que el
objetivo de la Ley 42 y sus Reglamentos de Aplicacién era abordar las ganancias de los
“excedentes de los precios de venta no pactados y no previstos””, En contraste, en el caso del
Contrato de Participacién en el Bloque Tarapoa, las partes habian considerado el evento de
ganancias extraordinarias y habian Ilegado a un método acordado para afrontar dicha

eventualidad’*. El Procurador General concluy6:

“Con los antecedentes expuestos, en el caso especifico del Contrato de
Participacién sobre el Bloque Tarapoa, vigente con Andes Petroleum Company
Ltd., no se aplica la Ley 2006-42 reformatoria a la Ley de Hidrocarburos, puesto
que en el contrato ya asegura una participacién del Estado ecuatoriano en los
beneficios econémicos derivados del incremento del precio del petrdleo crudo
que se explote en dicho campo.

En cuanto al porcentaje de distribucién, el Contrato de Participacién vigente que
constituye ley para las partes contratantes y no puede ser modificado sino por
acuerdo entre ellas, atento el principio establecido por el articulo 1561 de la
Codificacién del Cédigo Civil - que se aplica al Contrato por estar sujeto a la
legislacién ecuatoriana, segtin lo estipula la cldusula Vigésimo Segunda,
numeral 22.1 del mismo - ha establecido una modalidad de distribucién
equivalente a la prevista en la Ley 2006-42, la misma que debe aplicarse en el
caso de este contrato, en beneficio del principio de seguridad juridica para las
partes.

No siendo aplicable al referido contrato la Ley 2006-42, que expresamente se
refiere a los excedentes de los precios de venta de petréleo no pactados 0 no

Anexo CE-12, Contrato de Participacién en el Bloque Tarapoa.

Anexo CE-12, PER 00680.

Anexo CE-75, Opinién del Procurador General del Ecuador sobre 1a no aplicabilidad de la Ley 42 al contrato de
Tarapoa, 18 de julio de 2008, (en espafiol con traduccién al inglés), PER 02219, citando del Decreto No. 1672.
Anexo CE-75, Opinion del Procurador General del Ecuador sobre 1a no aplicabilidad de la Ley 42 al contrato de
Tarapoa, 18 de julio de 2008, (en espafiol con traduccién al inglés), PER 02219-02220.

141

441.

442.

previstos en los Contratos de Participacién, tampoco son aplicables al mismo los

reglamentos a dicha Ley expedidos mediante Decretos Ejecutivos Nos. 1672

publicado en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 312 del 13 de julio

del 2006; y, 662 publicado en el Registro Oficial No. 193 de 18 de octubre del

2007778,
Esto es prueba de la considerada evaluacién del Estado sobre si la Ley 42 y sus Reglamentos
de Aplicaci6n deberian aplicar al Contrato de Participacién en el Bloque Tarapoa. El Tribunal
considera que la prueba demuestra que Perenco y Andes Petroleum no estaban en “condiciones
similares” y por tanto el punto de comparaci6n necesario no esta presente. La Demandante no
ha cumplido con la carga de probar que se le brind6 tratamiento desfavorable comparado con

otra empresa en condiciones similares. Esta pretensi6n es por consiguiente desestimada.

(9) La caducidad conforme a los Contratos

El Tribunal encuentra mas eficiente abordar el asunto de la caducidad luego de su
consideracién sobre la pretensién de expropiacién de la Demandante. Como se vera, el
Tribunal considera que la declaracién de caducidad tuvo como efecto una expropiacién y, por
analogia de razonamiento, constituy6 un incumplimiento del Contrato del Bloque 21 puesto
que, ante las circunstancias, habiendo ocupado los bloques y salvaguardado el interés del
Estado de mantener los campos petroleros y asegurar la continuidad de las operaciones, sin
despojar a Perenco de sus derechos contractuales, Ecuador no necesitaba finalizar los

Contratos.

E. Sintesis de las determinaciones del Tribunal sobre las reclamaciones contractuales

443.

705

En resumen, el Tribunal determina que (i) la Ley 42 modific6 la operacién de los Contratos y
encuadraba dentro de las disposiciones de modificacién tributaria de los dos Contratos; (ii)
Perenco no ha establecido un incumplimiento contractual en relaci6n con la Ley 42 al 50% al
decidir no presionar por sus derechos contractuales y al no demostrar que el remedio de la
clausula 11 era inttil dadas las circunstancias imperantes al momento de su solicitud; y (iii)

Perenco ha probado su pretensién de que la Ley 42 al 99% incumpli6 los Contratos.

[Bastardilla en el original]. Anexo CE-75, Opinién del Procurador General del Ecuador sobre la no aplicabilidad

de la Ley 42 al contrato de Tarapoa, 18 de julio de 2008, (en espafiol con traduccién al inglés), PER 02220.
142

VIL.

JURISDICCION SOBRE LAS RECLAMACIONES DE LA DEMANDANTE EN
VIRTUD DEL TRATADO

A. El asunto pendiente sobre jurisdiccién en virtud del Tratado

444,

445.

446.

447.

706
701
708

709

70

En su Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal dejé abierta la pregunta sobre si Perenco
Ecuador Limited tiene legitimacién para presentar una reclamaci6n en relacién con el

Tratado””’.

El Tribunal dejé en claro que la Demandante estaba constituida en virtud de las leyes del
Commonwealth de las Bahamas”. Es la cuarta compafifa en el peldafio mas bajo de una
“escalera” de compajifas de las Bahamas donde la mas importante es PIL”®. Al momento de su
muerte, Hubert Perrodo, nacional francés, era propietario del 92,9% de las acciones de PIL. El
7,1% restante de las acciones le pertenecian a otra compaiiia de las Bahamas, Glenmor Energy
Limited™, que a su vez le pertenece en su totalidad al hijo mayor de Perrodo, Francois

Perrodo’"®.

A pesar de haber desestimado la rama principal de las objeciones de la Demandada a la
jurisdicci6n del Tribunal en virtud del Tratado en su Decisién sobre Jurisdicci6én, el Tribunal
posterg6 su consideracién de determinados asuntos respecto de los que esta pendiente la
presentacién de pruebas adicionales y otras presentaciones de las Partes. Al hacerlo, el

Tribunal expres6 dos preocupaciones.

En primer lugar, observ6 que esta parecia ser la primera vez en la que una persona juridica,
nacional de un tercer Estado, invocaba derechos y obligaciones de las partes del Tratado en
virtud de este sin que hubiera al menos un nacional de uno de los dos Estados signatarios del

Tratado (0 una persona juridica constituida en virtud de la ley de uno de los dos Estados

 

 

De iccién, parrafo 86.

Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 3.

Debido a una reorganizacién corporativa, los nombres de varias empresas en la escalera han cambiado. Por
ejemplo, la que ahora es Perenco International Ltd. era en 2006 Perenco Limited. Asimismo, la que era Perenco
S.A. anteriormente era Perenco Oil and Gas S.A. Perenco Garbon S.A. antes era Perenco $.A. Véase la Carta de
Debevoise & Plimpton a Dechert del 8 de julio de 2009 acompafiada con la carta de Debevoise & Plimpton para el
CIADI del 28 de mayo de 2008 en el Anexo E-I de la Solicitud Enmendada

Anexo E-6 de la Solicitud Enmendada, Registro de Miembros de Perenco Limited, Perenco S.A., Perenco Gabon
S.A. y Perenco Ecuador Limited.

Anexo CE-252, Registro de Miembros de Glenmor Energy, sin fecha, p. 1.

143

 

 

448.

449.

450.

m1
m2
13
114

ns
16

signatarios) que se sumara a la reclamaci6én en virtud del Tratado”’.

Ademas observé que
estaba mas alla de conflicto el hecho de que comtnmente una empresa de las Bahamas no
podia reclamar derechos en virtud de un tratado bilateral respecto del cual el Commonwealth

de las Bahamas es ajeno’”.

En consecuencia, el Tribunal estaba algo sorprendido de la falta de afirmacion de todo nacional
francés, es decir, todo heredero de Hubert Perrodo, a fin de que dicho nacional, ya sea en
forma individual o en forma colectiva con otros nacionales franceses, controlara ahora PIL y a

través de PIL a la Demandante’™*

. En las circunstancias del caso, por lo tanto, el Tribunal
consideré que los medios probatorios del control alegado por los nacionales franceses que
habian sido aducidos por la empresa de las Bahamas al tiempo de la audiencia jurisdiccional

eran exiguos’"*,

En segundo lugar, respecto de la segunda parte de su objeci6n a la reclamaci6n en virtud del
tratado, la Demandada argument6 que la palabra “‘controladas” utilizada en el Articulo 1(3)(ii)
del Tratado con respecto a la palabra “‘compaiifas” significa “todo organismo incorporado” que
sea directamente controlado por nacionales de una Parte Contratante y no se extiende a todo
organismo incorporado que esté indirectamente controlado por dichos nacionales’°. En la
audiencia jurisdiccional, la Demandada admitié que si se probaba que nacionales franceses
controlaban PIL, la empresa mas importante en la escalera de empresas de las Bahamas, dicha
empresa de las Bahamas —pero, solo esa, insistis— tendria la legitimidad necesaria para
presentar una reclamaci6n en virtud del Tratado porque era la Gnica compafiia que podria
decirse que haya sido controlada directamente por la familia Perrodo, suponiendo que habian

logrado dispensar la carga de probar que realmente estaban en control de dicha compaiifa’'®.

Durante la fase jurisdiccional anterior, se argumenté respecto de los travaux préparatoires del

Tratado y el Tribunal decidié deferir por el momento su decisiédn del asunto del control

 

Decisi6n sobre Jurisdiccién, parrafo 90.

Ibid., parrafo 91.

Ibid., parrafo 90.

Decisi6n sobre Jurisdiccién, parrafos 104-106. Se le instruyé a la Demandante que presentara medios probatorios
adicionales para apoyar su afirmacién de que es controlada por los herederos de Perrodo.

Ibid., parrafos 74-79.

Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, dfa 1, p. 241.

144

  

451.

452.

453.

454,

455.

I
718
79

720

directofindirecto’!’. Dado que la Demandada, aparentemente, tenfa poco camino recorrido en
cuanto al historial de negociaci6n en su posesién y no habia expresado su opini6n respecto de
si era apropiado o no en las circunstancias tener recurso a medios suplementarios de
interpretacién en virtud del Articulo 32 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados (la “Convencién de Viena” o la “VCLT”, por sus siglas en inglés), el Tribunal
instruyO a las partes a acercarse a las autoridades francesas a fin de obtener travaux
préparatoires y a volver a este asunto en la siguiente fase del proceso considerando dicho

cs «ee 718
historial de negociaci6n’ ”.

Luego de recibir los medios probatorios y las presentaciones por escrito adicionales de las
partes, el Tribunal estuvo en mejor posicién para hacer una determinacién apropiada de los

asuntos jurisdiccionales pendientes.

(LD) Hallazgos facticos clave

Antes de discutir las objeciones en detalle, es necesario considerar los hechos a medida que

emergieron de los testimonios escritos y orales de testigos ofrecidos por las Partes.

En la audiencia oral en La Haya celebrada del 8 al 16 de noviembre de 2012, Frangois Perrodo,
Roland Fox y Patrick Spink dieron testimonio sobre el asunto del control de Perenco Ecuador

Limited tanto durante la vida de Hubert Perrodo como luego de su fallecimiento.

Con respecto a la cuesti6n sobre si efectivamente o no, conforme a derecho, en el momento
clave (17 de octubre de 2007)" la familia Perrodo controlaba PIL, y a través de PIL y otras

dos compaiifas interpuestas, a la Demandante, es importante considerar los siguientes puntos.

La evidencia de Francois Perrodo era que luego del inoportuno fallecimiento de su padre el 29
de diciembre de 2006 tuvo que asumir el liderazgo del Grupo Perenco y el 12 de enero de 2007

fue designado Director y Presidente del Directorio de PIL”*. Tanto en su testimonio escrito

 

Decisi6n sobre Jurisdiccién, parrafo 86.

Ibid., parrafos 94-95.

El 17 de octubre de 2007, Perenco le notificé a Ecuador que aceptaba y daba su consentimiento para la oferta de la
Demandada de presentar todo conflicto relativo a toda medida que pudiera afectar las inversiones de la
Demandante en Ecuador al CIADI: véase Solicitud de Arbitraje Enmendada con fecha del 30 de abril de 2008,
parrafo 15.

Declaracién testimonial de Francois Perrodo del 5 de agosto de 2011, parrafo 4.

145

456.

457.

como en su testimonio oral, sostuvo que luego de la muerte de su padre, él y su familia
controlaron PIL, que a su vez controlaba las subsidiarias, incluida Perenco Ecuador Limited, y
que las decisiones significativas que afectaban al Grupo Perenco o a toda compaiiia del Grupo

se efectuaban solo con la aprobacién de la familia Perrodo”!.

Perrodo declaré que continuaba
siguiendo las practicas de gestiédn de su difunto padre y que los directores, autoridades y
gerentes de las varias compaiifas del Grupo Perenco le consultaban sobre todo tipo de asuntos,
“incluyendo posibles adquisiciones 0 enajenaciones, contratos importantes, comienzo o
terminacién de relaciones con socios, decisiones en materia de inversién, personal clave,

: . 99722
relaciones con gobiernos y muchos otros temas”’~.

Durante su testimonio oral, Perrodo declaré que los tinicos herederos de su padre eran su
madre, Ka Yee Perrodo, y sus tres hijos, Nathalie Samani (apellido de soltera: Perrodo),
Bertrand Perrodo y él mismo”. No hay otros descendientes con derecho a presentar

reclamaciones de interés en su acervo hereditario”™*.

Perrodo reconocié que existia un conflicto entre su madre y sus hijos respecto de la forma en la

725

que el acervo hereditario deberia ser dividido’~. Dado que su esposo habia fallecido sin

testamento, la Sefiora Perrodo argumenté que en virtud del régimen matrimonial aplicable, el
50% del acervo hereditario le habia pertenecido a ella durante la vida de su esposo’”°. Esto
habria tenido un impacto significativo en el porcentaje del acervo hereditario que cada
heredero habria recibido una vez que el acervo fuera administrado”?”. Como resultado de este
conflicto, el 15 de febrero de 2008, la Sefiora Perrodo, ante el asesoramiento de su abogado,
present6 un aviso preventivo ante los tribunales de las Bahamas. (El mismo luego fue retirada

el 30 de marzo de 2009)’’.

Declaracién testimonial de Francois Perrodo, parrafo 11.

Declaracién testimonial de Francois Perrodo, parrafo 13. Este medio probatorio factico es una premisa de critica
de la posicién de la Demandante sobre su legitimacién para presentar reclamaciones bajo el Tratado: véase
Transcripcién, dia 1, Alegato de Apertura de Friedman en paginas 179-180.

Transcripcién, dia 2, p. 429 (Testimonio de Frangois Perrodo).

Ibid., p. 429 y 430 (Testimonio de Frangois Perrodo).

Ibid., pp. 431-432 (Testimonio de Francois Perrodo).

Ibid., pp. 433-434 (Testimonio de Francois Perrodo).

Transcripcién, dia 2, p. 434 (Testimonio de Frangois Perrodo).

Ibid., pp. 432 (Testimonio de Francois Perrodo).

  

146

458. Perrodo atestigué ademas que el conflicto entre los herederos no habia impedido de ninguna

459.

460.

461.

manera la gesti6n del Grupo Perenco””. Siempre habia estado claro que la Sefiora Perrodo y
los otros hijos Perrodo confiaban en él completamente en cuanto a la gestién de la compaiiia

como Presidente Ejecutivo”™”.

ste testimonio era coherente con el de Roland Fox, quien atestigué que en todo momento la
Este testi herent 1 de Roland Fox, qi testigué q tod to |:

familia Perrodo controlé el Grupo Perenco’*!, Cuando Hubert Perrodo estaba vivo, mantenia
un estricto control sobre el Grupo Perenco’”, y esto se manifestaba en su calidad de accionista

733

con la autoridad de elegir a los funcionarios ejecutivos y al Directorio de PIL’. Todas las

decisiones relacionadas con el Grupo Perenco se hacian con la aprobacién de Perrodo”™4,
Hubert Perrodo fue sucedido por su hijo Frangois cuando este fue designado Presidente de PIL
poco después del fallecimiento de su padre”, Los signatarios autorizados en las cuentas
bancarias de PIL se cambiaron para darle a Frangois Perrodo la autoridad de operar en ellas
sobre la base de su firma tinicamente”°. El 24 de septiembre de 2007, su madre, Ka Yee, y su

hermana, Nathalie, también fueron designadas Directoras del Directorio de PIL”*’.

EI Sr. Fox atestigué ademas que al 17 de octubre de 2007, seis de los nueve Directores del
Directorio de PIL eran nacionales franceses, a saber, los tres miembros de la familia Perrodo

designados como tales y otros tres: Bernard Castanet, Patrick Reynis y Jean-Michel

738
Runacher’™”.

Asimismo, el Sr. Fox atestigué que Francois Perrodo, como Presidente del Directorio, ha

estado y permanece involucrado personalmente en todas las decisiones significativas que

Ibid., pp. 433 (Testimonio de Francois Perrodo).
Ibid.

Primera Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 21; Segunda Declaracién testimonial de Roland Fox,
parrafo 5.

Ibid., parrafo 22

Primera Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 25.

Ibid., parrafo 24.

Ibid., parrafo 28; Transcripcién, dia 2, p. 404, lineas 19 a 21.

Segunda Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 6.

Segunda Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 7.

Ibid.

147

462.

463.

464.

465.

afectan al Grupo Perenco y también consulta con su familia antes de tomar dichas

239 740

decisiones *”. Ninguna decision significativa se toma sin su aprobacién

Fox ademis atestigu6 que la familia Perrodo controlaba Perenco Ecuador Limited (“PEL”). El
mismo era el Presidente de PEL, que también tenian dos Directores de Bahamas. La
administraci6n diaria de PEL era responsabilidad del Gerente General de Ecuador, supervisado
por el Gerente Regional, pero todas las decisiones sustanciales y estratégicas eran primero
consultadas con Hubert Perrodo y tras su muerte con Frangois Perrodo”™'.

Fox afirm6 que Francois Perrodo ha tomado decisiones significativas que afectan a PEL,
incluida la aprobacién de los gastos de PEL en el pais, su presupuesto y programa de trabajo
anual y cémo reaccionar ante las acciones del Ecuador que eran consideradas perjudiciales

para las operaciones de PEL en dicho pais’,

Es importante mencionar otros dos aspectos del testimonio de Fox. El primero se relaciona con
las acciones de PIL en el momento del fallecimiento de Hubert Perrodo. Fox confirm6é que en
el momento del fallecimiento de Hubert Perrodo, todo el capital accionario de PIL ascendia a
97.414 acciones, de las que 90.498 acciones, lo que era igual al 92,9%, del total del capital
accionario emitido de PIL, pertenecian a Hubert Perrodo. Glenmor Energy LTD, que le
pertenecia a Hubert Perrodo, era propietaria de las 6.916 acciones restantes, lo que era igual al

7,1%, del capital accionario de PIL”.

Fox atestigu6 que en su rol de Secretario de PIL recibi6 la asesoria de Patrick Reynis, abogado
francés del Directorio de PIL, respecto de que las 90.498 acciones de PIL formaban parte del
acervo hereditario de Hubert Perrodo y que, por ministerio de la ley francesa, a su
fallecimiento se convirtieron inmediatamente y en forma indivisible en propiedad de sus cuatro
herederos’*. Ademas atestiguo que el 22 de diciembre de 2011, las acciones de PIL que eran
propiedad mancomunada de sus herederos estaban divididas de forma tal que cada uno de los

cuatro miembros de la familia Perrodo pas6 a ser propietario del 25% del total del capital

Primera Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 29.
Ibid., pirrafo 30. Transcripcién, dia 2, p. 403, Iineas 14 — 17
Primera Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 33.
Ibid., pirrafo 35.

Ibid., pirrafo 2.

Ibid., pirrafo 3; Transcripcién, dia 2, pp. 386 - 388.

148

466.

467.

468.

469.

746

accionario emitido de PIL”

. En esta fecha, la transferencia y reinscripcién de 24.353,5
acciones se inscribieron a nombre de cada una de las siguientes personas: Ka Yee Perrodo,
Nathalie Samani y Bertrand Perrodo. Alrededor de 17.437,5 acciones se inscribieron a nombre

de Frangois Perrodo porque él ya era propietario de 6.916 acciones a través de Glenmor™*.

Otro aspecto del testimonio de Fox que es importante mencionar esta relacionado con su punto
de vista sobre los derechos a voto de las acciones de PIL. En este aspecto, testificé que el
periodo entre la muerte de Perrodo y el momento en el que las acciones de PIL fueron
transferidas y reinscriptas el 22 de diciembre de 2011 —el periodo en el que PEL dio su
consentimiento al arbitraje del CIADI—, si bien las acciones eran poseidas en forma
indivisible por los herederos, no habia derechos a voto que surgieran de ellas porque nadie
estaba en posicién de votar en virtud de dichas acciones 747 En este sentido, desde su
perspectiva como Secretario de la Compaiiia, el 7,1% de las acciones indirectas de Frangois
Perrodo en PIL le daban el derecho a determinar las decisiones de los accionistas hasta que los

demés accionistas fueran inscritos’”“*. El Tribunal volverd a su testimonio en el punto siguiente.

Patrick Spink también atestigu6 sobre el asunto del control ejercido tanto por Hubert Perrodo

como por Francois Perrodo sobre PIL y PEL.

Atestigu6 que el control de la familia Perrodo iba mas alla de las adquisiciones y que tenia
“poder de decisién sobre temas tan diversos como los gastos de capital, las relaciones con los
socios comerciales, los presupuestos anuales, el personal y otros asuntos”’”?, Spink también

aporté evidencia sobre el control de Hubert Perrodo sobre PEL y la inversién en Ecuador, que

dijo estaba supervisada en forma directa por Hubert Perrodo”™”.

El peritaje de Bernard Reynis, notario francés convocado por la Demandante, abord6 la

devoluci6n inmediata en virtud del derecho francés de los intereses en el acervo hereditario de

Hubert Perrodo luego de su fallecimiento a su cényuge supérstite y sus descendientes”*!.

Segunda Declaracién testimonial de Roland Fox, pirrafos 9-10.

Ibid., parrafos 9-10.

Transcripcién, dfa 2, pp. 412-413, 417 (Declaracién testimonial de Roland Fox).
Ibid.

Segunda Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafo 5.

Ibid., parrafo 6.

Peritaje de Bernard Reynis, parrafos 8-9.

 

149

470.

471.

472.

473.

Reynis atestigué que el derecho francés dispone que si el difunto no ha dejado testamento, y en
presencia de un cényuge supérstite y descendientes, la sucesién pasa al cényuge sobreviviente

752

y a los descendientes (es decir, los herederos) ‘°~. Los herederos adquieren esa calidad

inmediatamente en relaci6n con su interés en la sucesién “sin necesidad de formalidad alguna o

de 'probate' en el sentido anglosajén” o procedimientos del estilo”.

Reynis afiadié que donde existen varios herederos, esto crea una situacién de indivision y
“durante el periodo de indivisién, los coherederos poseen la propiedad y ejercen el control
sobre todos los bienes de la sucesién, lo que incluye las acciones de las que el difunto era
titular en una sociedad al momento de su fallecimiento, en forma conjunta e indivisible””™*.
Esta declaraci6n testimonial era coherente con la de Fox respecto de que, desde su perspectiva
como Secretario de la Compafifa, los herederos posefan las acciones en forma indivisible.
También fue coherente con la posicién de la Demandante de que inmediatamente luego del
fallecimiento de Hubert Perrodo, los herederos de Perrodo se convirtieron en propietarios de

PIL y, a través de esta, de PEL.

Si bien la Demandada cuestioné determinados aspectos de la declaracién testimonial de cada
uno de los testigos anteriores, no cuestionéd con eficacia los puntos centrales de dichos
testimonios relacionados con el asunto del control de la familia Perrodo de hecho de PIL (el

asunto del control legal sera considerado aparte mas adelante).
En vista de lo anterior, pueden sacarse al respecto seis conclusiones facticas clave.

Primero, luego de dos rondas de audiencias orales, cada una de las que fue precedida por dos
rondas de alegatos escritos, no hay evidencia de que las acciones de PIL no formaran parte de
la sucesi6n de Perrodo de acuerdo con el derecho francés. No hay evidencia, por ejemplo, de

que Perrodo haya creado un fideicomiso testamentario 0 de otro tipo con domicilio fuera de

Peritaje de Bernard Reynis, parrafo 9; Transcripcién, dfa 5, pp. 1305 y 1299 (Declaracién testimonial de Bernard
Reynis).

Peritaje de Bernard Reynis, parrafo 10; Transcripcién, dfa 5, pp. 1305 y 1299 (Declaracién testimonial de Bernard
Reynis). De forma similar, otro perito de la Demandante, Brian Simms QC, atestigué que, en su opinién, los
herederos adquirfan inmediatamente titulo a las acciones de PIL y podrian haber registrado las acciones en todo
momento y en cualquier caso, para todo fin pertinente, los herederos eran tratados como accionistas:
Transcripcién, dia 6, pp. 1365-1366, 407 (Declaracién testimonial de Brian Simms QC).

Peritaje de Bernard Reynis, parrafos 10-11; Transcripcién, dfa 5, p. 13 (Declaracién testimonial de Bernard
Reynis).

150

474.

475.

476.

759

Francia que podria haber significado que las acciones de PIL no formaban parte de la sucesi6n

cuyos bienes adquirieron los herederos en virtud del derecho francés.

Por el contrario, la evidencia muestra que las acciones de PIL efectivamente formaban parte de
la sucesiOn y que, en vista de la sucesi6n intestada de Perrodo, dichas acciones pasaron a los
herederos de acuerdo con el derecho francés, segtin lo indicado en la Acte de notoriété y
Certificado de Defuncién de Hubert Perrodo preparados por Bernard Reynis el 11 de junio de
2007 (como se confirmé en el peritaje de Reynis en este procedimiento)’”>.

En segundo lugar, si bien surgié evidencia que demostraba que los herederos sobrevivientes de
Perrodo se disputaban sus respectivas acciones de la sucesién (hecho que Frangois Perrodo

reconocié libremente ante contrainterrogatorio 756

), no se adujo evidencia alguna que
contradijera la posicién de la Demandante de que, de acuerdo con el derecho francés, los
herederos adquirian la propiedad de los bienes de la sucesién inmediatamente con el
fallecimiento de Perrodo. La Demandada no buscaba contradecir el peritaje de Reynis sobre el
derecho francés y esta decisién fue aceptada por el perito de la Demandada experto en derecho

de las Bahamas, Brian Moree QC, como una presunci6n para su peritaje”*”.

En tercer lugar, no se adujo evidencia alguna para sugerir que alguna otra persona nacional
francesa 0 de otra nacionalidad se hubiera presentado para disputar el derecho colectivo de los
herederos a la sucesién. Es cierto que el 15 de febrero de 2008, la Sefiora Perrodo presenté un
aviso preventivo sobre la sucesién de Hubert Perrodo ante la Corte Suprema de las
Bahamas **, pero esto fue explicado por Perrodo como una accién tomada por extrema
precauci6n de su madre a la vista del conflicto por entonces presente entre los herederos’’. No
hay evidencia registrada de que alguna otra parte —de nacionalidad francesa u otra— disputara

el derecho de los herederos de Perrodo a la sucesi6n.

Anexo CE-200, Acte de notoriété y Certificado de Defuncién de Hubert Perrodo preparado por Bernard Reynis
(en francés con traduccién al inglés) (también presentado como parte del Anexo RFA-CE-6 de la Demandante del
1.° de noviembre de 2010 y anexado al Peritaje de Bernard Reynis como Anexo 1).

Transcripcién, dia 2, p. 432 (Declaracién testimonial de Francois Perrodo).

Transcripcién, dia 6, p. 1364, lineas 21, y p. 1365, linea 1, y Primer Peritaje de Brian Moree QC, p. 3.

Anexo E-72, Advertencia presentada ante la Corte Suprema de las Bahamas por Carrie (evidentemente un
equivalente anglosajén de Ka Yee) Perrodo en la Sucesién de Hubert Perrodo, con fecha del 15 de febrero de
2008.

Transcripcién, dia 2, p. 432, Iineas 15-18 (Declaracién testimonial de Frangois Perrodo).

151

 

477.

478.

479.

480.

En cuarto lugar, la coherente evidencia de las autoridades y la administracién de Perenco es
que no existe duda entre el Directorio 0 los altos ejecutivos de la compafifa respecto de la
propiedad y el control continuo de la familia Perrodo de PIL luego del fallecimiento de
Perrodo. Fox atestigué que en vista del asesoramiento que habia recibido de un abogado
francés en el directorio, la administracién hizo todo lo que pudo para facilitar la transicién en

el gobierno de la compaiifa’®.

Al respecto, como ya se sefialé, el 12 de enero de 2007, alrededor de 14 dias luego del
fallecimiento de Perrodo, Frangois Perrodo fue elegido para formar parte del Directorio de PIL

1

y fue designado su Presidente 76! Los directivos del Grupo Perenco atestiguaron que

consultaban con Francois Perrodo en la misma manera en la que antes lo hacfan con su
padre”,

En quinto lugar, Francois Perrodo también tenia un interés accionario del 7,1% en PIL a través
de la propiedad de Glenmor™. Este interés accionario no fue afectado por el fallecimiento de
su padre y continu6 sin cambios durante el periodo en el que se disputaron los respectivos
derechos de los herederos a la sucesién. (Existe un debate entre las Partes relativo a si las
acciones del difunto Perrodo estaban “inhabilitadas” para votar hasta el momento en el que
fueron reinscriptas y, en ese caso si Frangois Perrodo controlaba PIL porque su compaiiia era la
tinica accionista con derecho a voto en una asamblea de PIL celebrada en el momento en el que
las otras acciones no habian sido distribuidas y los nombres de los herederos no habian sido
inscriptos). Deberia considerarse que Moree QC objeto al uso del término “‘incapacitadas” —su

argumento era que los derechos todavia existian, pero no habia nadie que pudiera ejercerlos™.

En sexto lugar, aproximadamente nueve meses luego de que Francois Perrodo asumiera la

165

presidencia, se unieron a él en el Directorio de PIL su madre y su hermana’””. Asi, cuando el

17 de octubre de 2007 la Demandante le escribié al Ministerio de Relaciones Exteriores y al

Ministerio de Minas y Petrdleo con el objetivo de aceptar la oferta de presentar el conflicto

Transcripcién, dfa 2, pp. 387 (Declaracién testimonial de Roland Fox).

Declaracién testimonial de Francois Perrodo, parrafo 4.

Declaracién testimonial de Roland Fox, parrafo 29; Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafo 4.
Anexo CE-252, Registro de Miembros de Glenmor Energy, sin fecha, p. 1.

Transcripcién, dfa 6, pp. 1481-1482 (Declaracién testimonial de Brian Moree QC).

Anexo CE-199, Acta de Reunién de Directorio de Perenco International Ltd., 24 de septiembre de 2007.

152

481.

482.

483.

166

161

768

ante el CIADI en virtud del Articulo 25 del Convenio CIADI y el Articulo 9 del Tratado, tres
de los cuatro herederos sobrevivientes de Hubert Perrodo eran miembros del Directorio de

PIL”.

Por lo tanto, la evidencia en cuanto al hecho de que los herederos controlaban PIL, la compaiifa
en la cima de la escalera de compaiifas de las Bahamas, es sustancial y, respecto de lo anterior,
dicha evidencia no es seriamente disputada ni efectivamente contradicha en un nimero de

aspectos.

Sin embargo, también es un hecho que lo que simplemente no habia ocurrido, ya sea al
momento en el que la Demandante consinti6 el arbitraje ante el CIADI con Ecuador el 17 de
octubre de 2007 0 el 30 de abril de 2008, cuando el Directorio de Perenco S.A. (actualmente
PIL) autoriz6 la presentacién de las Solicitudes de Arbitraje ante el CIADI, es la inscripcién de
las acciones que en el pasado le pertenecian a Hubert Perrodo a nombre de los herederos. No
fue hasta el 22 de diciembre de 2011 que las Cartas de Administracién fueron emitidas en las
Bahamas para instruir la inscripcién de los herederos como accionistas de PIL en las
proporciones acordadas por los herederos’”. Esta es evidentemente una de las principales

objeciones que el Tribunal examina en este momento.

(2) Pretensiones sobre el asunto del control

Al margen de los asuntos de hecho respecto de los que adujo medios probatorios adicionales en
cuanto al control, la Demandante argumenté contra el hecho de que el Tribunal utilice como
fundamento lo que aquella considera que son partes “incompletas” de los travaux

préparatoires, ya que se dijo que no proporcionan orientacién para la interpretacién

es 768
definitiva’”’.

Anexo CE-264, Carta de Perenco Ecuador Ltd. al Ministerio de Relaciones Exteriores y al Ministro de Minas y

Petrdleo.

Anexo CE-294, correspondencia electrénica entre Roland Fox y Hematermo Thompson, con instrucciones de los

herederos Perrodo adjuntas, 22 de diciembre de 2011.

La Demandante describié los travaux como “incompletos” y alegé que no proporcionan “orientacién para la

interpretacién definitiva”: Véase el parrafo 28 de la Réplica. En la audiencia, el abogado de la Demandante

describié los travaux como “...fragmentarios e incompletos. En estos trabajos no hay un memorando
ivo de las i Tampoco hay imi ni los que subyacen al

Tratado ni tampoco hay guias de por qué se utiliz6 un cierto término o no se utiliz6 otro. Entonces, lo que se les

invita a hacer es ver un par de borradores que nos indican que estaban pensando los negociadores y de ahi se

153

 

484.

485.

486.

487.

488.

489.

Por su parte, la Demandada present6 lo que estaba disponible en términos de travaux (mientras
que también objeté que era evidente que la Demandante ya tenia los documentos durante los

procedimientos de jurisdiccién anteriores)’.

La Demandada asevera que los travaux apoyan la idea de que los cambios entre el borrador
firmado original y el texto final que fue firmado y ratificado por las partes eran sustanciales y
que la inferencia interpretativa clara que debe hacerse es que las Partes Contratantes acordaron
que una persona juridica incorporada en virtud de la ley de un tercer Estado tendria
legitimaci6n para presentar una reclamaci6én s6lo si estuviera directamente controlada por

nacionales de una de las dos Partes Contratantes’”’.

Dado que la Demandante no era directamente controlada por nacionales franceses sino por una
compafifa de las Bahamas, la Demandada argumenta que se infiere que le faltaba la

legitimacion necesaria para presentar esta reclamacion en relaci6n con el Tratado””'.

a. Las objeciones de la Demandada

Respecto de las objeciones de la Demandada que no fueron dispuestas en la Decisién sobre

Jurisdiccién del Tribunal, el caso de la Demandada puede resumirse de la siguiente forma:

Primero, es claro que los herederos Perrodo no habian tomado los pasos requeridos por el
derecho de las Bahamas para adquirir titulo legal a las acciones al momento en el que la

Demandante dio consentimiento para el arbitraje del CIADI.

En la presentaci6n de la Demandada, lo que sea que se diga sobre su propiedad de las acciones
en virtud del derecho francés y el hecho de que la ley de las Bahamas reconoci6 su interés
benéfico en las acciones PIL’”, en cuanto al derecho de las Bahamas, dado que no estaban
registrados como accionistas, no tenian el poder para participar como accionistas en PIL en la

fecha crucial de consentimiento y por lo tanto no estaban en posicién de controlar a dicha

 

769
770

™m

puede imponer una limitacién respecto del significado corriente de un término totalmente claro”. Transcripcién,
dia 1, p. 170, lineas 17-21, p. 171, lineas 1-4.

Memorial de Contestacién, parrafo 105.

Memorial de Contestacién, parrafos 99-100, 103-104, 107-111.

Memorial de Contestacién, parrafos 136-137.

En el Primer Peritaje de Brian Moree QC, en el parrafo 6, se dice que “de conformidad con el derecho de las
Bahamas, solo los herederos tienen derecho equitativo a las acciones pendiente de su inscripcién como
propietarios de las acciones” [traduccién del Tribunal].

154

490.

491.

492.

493.

74

716

compaijifa. En este andlisis, no fue sino hasta diciembre de 2011 que estuvieron en posicién de

controlar PIL, de acuerdo con el derecho de las Bahamas”.

La Demandada asi argumenta que en la ausencia de propiedad de titulo legal de las acciones,
PIL misma no era controlada por nacionales franceses y la conclusiédn es que PEL —que
derivaria su derecho de legitimacién de ser controlada por PIL y esta de ser controlada por
nacionales franceses— también carece de legitimacién para presentar una reclamacién en
relacin con el Tratado’”™*.

Segundo, la Demandada reafirma lo que originalmente era la segunda parte de su objecién a la
jurisdicci6n del Tribunal. Esta objecién existe independientemente de lo que se decida respecto
de la primera objecién dado que incluso si se acepta que los herederos de Perrodo controlaban
PIL en el tiempo sustancial, PIL no es la demandante en este arbitraje. Por el contrario, la
reclamacion ha sido presentada por una compaiifa de las Bahamas que esta separada por tres
estratos de compajfifas de las Bahamas y por lo tanto no esta directamente controlada por los
herederos de Perrodo. La sociedad controlante inmediata de la Demandante es Perenco S.A. y
no es una empresa 0 un nacional francés”.

La esencia del argumento de la Demandada relativo a la segunda objecién es que aunque la
frase “directa o indirectamente” fue utilizada en relacién con “controlada” en el primer
borrador del tratado negociado en 1986 — una redaccién que era coherente con la practica
establecida en la elaboracién de tratados de inversién bilateral francesa — eso no fue lo que en

definitiva fue firmado y ratificado por los dos Estados en 199477.

El borrador de 1986 siguié el TBI modelo francés que establecia que “compafifas” incluia
“..toute personne morale constituée sur le territoire de l’une des Parties contractantes,

conformément a la législation de celle-ci y possédant son siége social, ou contrdlée directement

El 22 de diciembre de 2011, los herederos de Hubert Perrodo fueron formalmente inscriptos como accionistas de
PIL. Véase Anexo CE-294, correspondencia electrénica entre Roland Fox y Heather Thompson, con instrucciones
de los herederos Perrodo adjuntas, 22 de diciembre de 2011.

Memorial de Contestacién, parrafos 84-88.

Anexo 6 de la Solicitud Enmendada, Registro de Miembros de Perenco Limited, Perenco S.A., Perenco Gabon
S.A. y Perenco Ecuador Limited.

Memorial de Contestacién, parrafo 99.

155

494,

495.

496.

m

78

79

780

ou indirectement par des nationaux de |’une des Parties contractantes ...7777 Del mismo modo,
el borrador rubricado en octubre de 1986’ establecia en forma similar en espafiol que “...toda
persona juridica constituida en el territorio de una de las Partes Contratantes conforme a su
legislaci6n y que posea en el mismo su domicilio social, 0 controla directa o indirectamente

por nacionales de una de las Partes Contratantes...”.

Sin embargo, esto no es lo que se establecié en el texto final. Es de comtin entendimiento que

el texto del borrador del 1986 no fue terminado y ratificado por los Estados.

Luego de un hiato de alrededor de ocho afios, se retomaron las negociaciones entre Francia y
Ecuador. Para ese momento, Ecuador habia redactado su propio modelo de TBI y el enfoque
tomado por ese instrumento era otorgarles legitimacién para presentar reclamaciones solo a
personas fisicas que fueran nacionales de alguna de las dos Partes Contratantes y personas
juridicas incorporadas en virtud del derecho de alguna de las dos Partes Contratantes y
ubicadas en el territorio de las Partes Contratantes’”. En este enfoque, las personas juridicas
incorporadas en virtud del derecho de un tercer Estado no tendrian legitimaci6n para presentar

una reclamaci6n.

La Demandada enfatiz6 que en linea con este enfoque, Ecuador habia concluido un tratado
bilateral de inversi6n con el Reino Unido que también contenfa un modelo diferente para
establecer la legitimacién de las personas juridicas poco tiempo antes de retomar las
negociaciones con Francia”, Ese Tratado definia “compafifas” como “corporaciones, firmas y
asociaciones incorporadas o establecidas en virtud del derecho aplicable en cualquier lugar del

Reino Unido” o “personas juridicas constituidas de acuerdo con el derecho aplicable en la

Véase Anexo E-55, Projet d’Accord entre le Gouvernement de la République Frangaise et le Gouvernement sur
U’Encouragement et la Protection Réciproques des Investissements, UNCTAD, International Investment
Instruments: A Compendium, Volume VI, 2001 [énfasis afiadido].

Anexo E-56, Carta del Ministerio de Relaciones Externas de Ecuador al Embajador de Ecuador en Francia con
fecha del 16 de octubre de 1986 con el Borrador del Tratado entre Francia y Ecuador para el Fomento y la
Proteccién Reciproca de las Inversiones [énfasis afiadido].

Memorial de Contestacién, parrafo 113, Anexo E-56, Carta del Ministerio de Relaciones Externas de Ecuador al
Embajador de Ecuador en Francia con fecha del 16 de octubre de 1986 con el Borrador del Tratado entre Francia
y Ecuador para el Fomento y la Proteccién Recfproca de las Inversiones.

Transcripcién, dia 1, p. 229 (Alegato de Apertura de la Demandada).

156

 

497.

498.

499.

782

784

Reptiblica de Ecuador” ”*!

. El Tratado adoptaba, esencialmente, una prueba de “lugar de
incorporacién” de acuerdo con las leyes pertinentes de las Partes Contratantes en vez de una
prueba de “control” y asi no contemplaba que las personas juridicas incorporadas en virtud del
derecho de otros Estados tuvieran derecho de legitimacion en virtud de estar controladas por
nacionales de una de las Partes Contratantes. Un documento, claramente preparado por
autoridades francesas antes de retomar las negociaciones con Ecuador en 1994, se referia al
tratado con el Reino Unido y mencionaba los distintos requisitos para la legitimacién de las

wae 782
personas juridicas
También se presentaron dos borradores sin fecha que evidentemente precedieron la versién
final del Tratado. Cada uno contenia anotaciones a mano que tachaban o insertaban texto. El
primer borrador sin fecha incluye marcas a mano en la definicién de “sociedades”:

“el término 'sociedades' designa i) A toda persona juridica: constituida en el

territorio de una de las Partes Contratantes, conforme a su legislacién y que pesee
ii) Si-es~Toda persona juridica
controlada directamente (0 indirectamente)por nacionales de una de las Partes
Contratantes, o por personas juridicas que tengan su domicilio en el territorio de

3 A
una de las Partes Contratantes™* [los comentarios a mano aparecen en negrita, lo
que fue excluido se indica con tachado].

 

En el segundo borrador sin fecha del tratado, en el parrafo pertinente las palabras “directa” e

“indirectamente” aparecen tachadas:

“sociedades” designa // i) A toda persona juridica: constituida en el territorio de
una de las Partes Contratantes, conforme a su legislacién y que tiene en el mismo,
su domicilio social; 0, // ii) Toda persona juridica controlada directamente—o

por nacionales de una de las Partes Contratantes, 0 por personas
juridicas que tengan su domicilio en el territorio de una de las Partes
Contratantes””™.

Al final, el Tratado firmado por Francia y Ecuador contenja una expresion de control diferente
a la de los borradores anteriores a la versién rubricada de 1986. Las palabras “directa o

indirectamente” fueron omitidas y, como se mencioné con anterioridad, la frase “directa o

Anexo E-62, Acuerdo entre el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretafia ¢ Irlanda del Norte y el Gobierno de la
Repiiblica de Ecuador para la Promocién y Proteccién de Inversiones, firmado el 10 de mayo de 1994 (entré en
vigor el 24 de agosto de 1995), Articulo 1, traduccion del Tribunal.

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dfa 1, p. 229.

Anexo CE-188, Travaux préparatoires en Posesién de la Demandante desde el 5 de agosto de 2011, PER 03451.
Ibid., PER 03442.

157

500.

501.

786
787
788

indirectamente” fue afiadida a la definicién de “inversién” en el Articulo 1(1). Es importante
mencionar que contrario al por entonces recientemente concluido Tratado Ecuador-Reino
Unido, el Tratado no restringia los derechos de legitimacién a personas juridicas incorporadas
en virtud del derecho de cualquiera de las Partes Contratantes, pero ademas conferia
legitimacion a personas juridicas incorporadas en virtud del derecho de un tercer Estado, toda
vez que dichas personas juridicas fueran “controladas” por nacionales de una de las Partes

Contratantes.

b. Los argumentos de la Demandante

Los argumentos de la Demandante en respuesta a esta objecién pueden resumirse de la

siguiente forma:

Primero, argumenté que de acuerdo con los hechos que no estaban en disputa en el registro,
Perenco es una sociedad “controlada” por nacionales franceses de acuerdo con el significado

del Articulo 1(3)(ii) del Tratado y ha sido reconocida como tal por Ecuador”*°

. La posicién de
Ecuador respecto de que el uso del Tratado del término “control” requeria “control legal” y no
podia extenderse al caso donde los herederos Perrodo todavia no habian obtenido Cartas de
Administraci6n en las Bahamas “se basaba en una definicién limitante y formalista de ‘control’
que [era] contraria al enfoque flexible y dependiente de hechos que adopta el derecho
internacional””*°. La familia Perrodo de hecho estaba en control del Grupo Perenco tanto
cuando Hubert Perrodo estaba vivo como luego de su fallecimiento’*’. En concreto, Francois
Perrodo fue designado Presidente de PIL y estaba significativamente involucrado en decisiones
relacionadas con la gestién del Grupo Perenco, incluidas las decisiones relacionadas con la
gestion de Perenco ’*°. Ademas, a la fecha de consentimiento del arbitraje, los herederos

Perrodo poseian en forma conjunta el 100% de las acciones de PIL y esto era suficiente para

Réplica, parrafos 7, 10.

Memorial Actualizado, parrafo 10; Réplica, parrafos 10, 63, 66-68.

Memorial Actualizado, parrafos 75-79; Réplica, parrafos 12-14, 64, 75-78.

Réplica, parrafos 17 y 15 (“Inmediatamente después del fallecimiento de Hubert el 29 de diciembre de 2006, el
Directorio de PIL tomé medidas para asegurarse que el control formal de la familia sobre la misma no cesara. En
una sesién de emergencia celebrada el 12 de enero de 2007, aproximadamente dos semanas después del deceso de
Hubert, el Directorio reconocié oficialmente a Francois como el nuevo jefe de Perenco. En esa fecha, el Directorio
designé a Frangois como director y Presidente de la compaiifa con efecto inmediato. CE-198. También transfirié
la facultad de realizar ‘todos y cualesquier negocios’ que involucraran a las cuentas bancarias de Perenco, de
Hubert a Francois, de tal suerte que Francois era el tinico integrante del Directorio facultado para realizar
transacciones a sola firma”).

158

502.

503.

establecer “control” sobre la compaiifa (y mediante ella, a la subsidiaria que era su propiedad
en su totalidad)”*’. El hecho de que la participacién accionaria de los Perrodo no haya sido
formalmente registrada en sus nombres individuales no podria quitarle valor al hecho de que en
virtud del derecho francés, con el fallecimiento de Hubert Perrodo, su propiedad del 92,9% de
las acciones de PIL pasaba automaticamente a sus cuatro herederos en forma mancomunada —

eran los propietarios de las acciones’”””.

Perenco asever6é que incluso si el Tribunal fuera a proceder con el limitado enfoque de control
alegado por Ecuador, Perenco de todas maneras estaba legalmente controlada por nacionales
franceses desde el 17 de octubre de 2007 porque aproximadamente el 7,1% de las acciones de
PIL le pertenecian a Glenmor Energy LTD, que, a su vez, le pertenecia completamente a
Francois Perrodo””'. Esto le permitia a Francois Perrodo votar sobre decisiones tomadas por la
administracién de PIL, incluso si se presumia que los beneficiarios de la sucesién de Perrodo

no podian votar respecto de las acciones que le pertenecian a Hubert Perrodo.

Finalmente, Perenco declaré que el Gobierno del Ecuador se habia referido a Perenco como
una compaiifa francesa’?. Se referfa a las declaraciones del Presidente Correa, el Ministro
Derlis Palacios y el Procurador General del Estado del Ecuador en febrero y marzo de 2009
con las que se referfan a Perenco como una compaiifa francesa y respecto del conflicto en
cuestién declararon que tenia implicaciones por su relacién con el Gobierno francés””*, Los
representantes del Ecuador se reunieron con representantes del Gobierno francés no con
representantes de las Bahamas’. Perenco declaré que “[c]omo explicé el Prof. Schreuer,
conforme al Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI, 'el conocimiento que el Estado
anfitrién posee [del] hecho objetivo [del control extranjero] sobre una compaiiia local’ es un

elemento que forma parte del andlisis del control” y que “la conciencia del Estado anfitrién de

Memorial Actualizado, parrafo 80; véase también, Réplica, parrafos 80-89.
Memorial Actualizado, parrafo 83; Réplica, parrafo 14.

Memorial Actualizado, parrafos 90- 9; Réplica, parrafos 10 y 17.

Réplica, parrafos 99-104.

Réplica, parrafo 100.

Réplica, parrafo 101.

159

504.

505.

196
m1
798
799
800
801

302
803

Ja nacionalidad de los controladores extranjeros ha sido un factor decisivo en la jurisprudencia

del CIADI’””’.

Segundo, Perenco alegé que el argumento del Ecuador segtin el que el uso de la palabra
“controlada” en el Articulo 1(3)(ii) del Tratado debe leerse como “controlada directamente”
deberia ser rechazado porque es refutado por el lenguaje Ilano del mismo Tratado, por los
componentes pertinentes de los travaux préparatoires y por la jurisprudencia previa

concerniente a tratados de inversién’””®.

El claro significado de “control” no connotaba, segtin la perspectiva de Perenco, “control
directo”””’, Abarcaba tanto formas directas e indirectas de control”*. Perenco argumenté que

Ecuador no habia ofrecido al Tribunal una cita de definicién de diccionario del término que lo

+» 799

definfa como limitado a “control directo En efecto, las definiciones propuestas

confirmaban que el significado original de control incluia tanto formas de control directas
como formas de control indirectas®”. Por ejemplo, una definicién del Diccionario Black's Law

ofrecida por Ecuador establecia que “controlar es: ‘Ejercer poder o influencia sobre... Tener

una participacién mayoritaria en{...)*"!

. Perenco argument6 que ejercer poder o influencia
sobre una compajfifa no podia decirse razonablemente que “se limita a ser su accionista 100%

+802

directo””’~. Ademas, Perenco cuestion6 a Ecuador por no haber ofrecido la cita completa de la

definicién; que continuaba en la misma pagina para referirse “[a]l poder directo 0 indirecto

para dirigir la administracion y las politicas de una persona o entidad, ya sea mediante

propiedad de titulos con derecho a voto, por contrato o de otra forma’”**?,

Réplica, parrafos 102-103, en el que se cita el CA-373, Schreuer, p. 314, parrafo 819, y decisiones del CIADI
sobre jurisdiccién en SOABI c. Senegal (CA-166), parrafos 45 y 33, y African Holding c. Reptiblica Democratica
del Congo CA-143), parrafo 101 [traduccién del Tribunal].

Réplica, parrafo 9.

Réplica, parrafo 20.

Réplica, parrafos 18-20.

Memorial Actualizado, parrafos 21-26; véase también, Réplica, parrafos 21-26.

Réplica, parrafo 21.

Réplica, parrafo 21, donde se cita el Memorial de Contestacién, parrafo 120, que a su vez cita el EL-79 [énfasis en
el original].

Réplica, parrafo 21.

EL-79, énfasis aiiadido por la Demandante [traduccién del Tribunal]. La Demandante también se refirié a
definiciones de diccionarios juridicos franceses y espafioles: “El diccionario juridico francés mds importante, por
ejemplo, define el término “contréle”, aplicado a las entidades corporativas, como ‘[I]a oportunidad para que una
compafifa determine directa o indirectamente, mediante derechos 0 contratos, la politica de otra compaiiii

160

 

506.

507.

Perenco argument6 que los travaux confirmaron que las partes en negociacién “no Ilegaron a
un acuerdo para limitar el término ‘control’ al control directo” 804 Perenco en la primera
instancia argument6 que ese recurso a los travaux era inapropiado porque el texto del Tratado
era, segtin su opinidn, inequivoco, y que los travaux estaban incompletos y por esta razén no
podian permanecer como definitivos®*. En segunda instancia argumenté que si el Tribunal
consideraba adecuado referirse a los travaux, era significativo que “una propuesta para limitar
en forma explicita la definicién de 'compaiiia' a 'toda persona juridica controlada directamente

15806
. Esta era una

por nacionales de una de las Partes Contratantes fuera de hecho rechazada’
referencia a dos borradores sin fecha descritos con anterioridad en los parrafos 497-498,
Perenco hacia considerable énfasis en la calificacién manuscrita del término “(o
indirectamente)” en el primer borrador sin fecha y luego la remoci6én de la frase “directa o
indirectamente” en el segundo borrador que finalmente fue la version utilizada para el texto
final®””, Perenco ademas argument6 que si “las partes hubiesen deseado restringir la definicién
de ‘sociedad’ como lo propone Ecuador, también podrian haber adoptado la formulacién que
colocaron en el Articulo 9 del Tratado, que se refiere a una sociedad ‘cuya mayoria de acciones
eran propiedad, antes de la disputa, de nacionales 0 sociedades de las otras Partes

Contratantes. ..””°°*.

Ademias, en respuesta al argumento de Ecuador de que la insercién de la frase “indirecta 0
indirectamente” en la definicién de “inversién” y la eliminaci6n simultanea de la misma frase
de la definicién de sociedad informaba su interpretacién, Perenco argumenté que “[s]i el
término ‘inversiédn' no hubiese sido expandido para incluir las inversiones pertenecientes
‘indirecta o directamente' a nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante, entonces los
individuos que posean una minoria indirecta o un interés no controlante en la inversi6n no

habrian estado cubiertos por el Tratado”®”,

 

804
805
806
807
808

[traduccién del Tribunal]. Vocabulaire juridique, CA-178. Asimismo, en espafiol, el sustantivo “control” es
definido como “dominio, mando, preponderancia”. Diccionario de la lengua espaitiola, CA-179.

Réplica, parrafo 20.

Réplica, parrafo 28.

Réplica, parrafo 31.

Réplica, parrafos 32-35.

Réplica, parrafo 41, donde se hace referencia al Anexo CE-7, Tratado, PER 00515.

Réplica, parrafos 43-44, 47-50 [énfasis en el original].

161

508.

509.

510.

Finalmente, Perenco fundé sus argumentos en lo que defini como “una larga linea de
jurisprudencia de arbitraje de inversidn que sostiene que el término 'control' debe intepretarse

812

29810 es*!! Wena Hotels*”, y

en forma expansiva, a favor de jurisdiccién””’”, y cité a Tokios Tokelés
Siemens*'°, Perenco argument6 que ellos demostraban una “una postura renuente a imponer un
requisito de propiedad o control ‘directo' cuando un tratado no incluye ese término
explicitamente”®"*, Ademas, se bas6 en las decisiones en SOABI c. Senegal y AIG c. Reptiblica
de Kazajistén y los caracteriza por haber reconocido la “incongruencia de restringir la
definicién de ‘control’ cuando ese término queda sin calificar, dada la complejidad de las
estructuras de los negocios en la actualidad, que frecuentemente utilizan sociedades de
inversiones intermedias a fin de estructurar sus inversiones en forma 6ptima’”®!, Interpretar el
término en este caso de otra manera resultaria “inédito” y pasaria por alto “realidades

comerciales”*!°,

(3) La Decisién del Tribunal

El Tribunal comienza por considerar que las partes Contratantes incluyeron el término
“controlada” en el Tratado de manera Ilana. Si también hubieran retenido solo la palabra
“directamente”, la objecién de la Demandada dispondria de la reclamaci6n en virtud del
Tratado. Sin embargo, la eliminacién de la frase “directa o indirectamente” en referencia a
“controlada” no difiere sustancialmente del uso no elaborado de la palabra “controlada” ya
que, como ha probado la Demandante con varios ejemplos, los diccionarios juridicos suelen

sefialar que las cortes y tribunales interpretan el término “control” en un sentido amplio, de

manera que incluya control directo e indirecto®””,

Al respecto, el Tribunal esta satisfecho con que la Demandante esta en lo correcto en aseverar

que el significado comtin del término “controlada” incluye control directo e indirecto.

Réplica, parrafo 20.

CA-168, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 31-32 (donde se niega la “solicitud de las Demandadas para
restringir el alcance de inversores cubiertos mediante un examen de control”).

De n sobre Jurisdiccién, p. 887.

Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 137.

Réplica, parrafos 54-55.

Réplica, parrafo 55; CA-166, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 37; CA-144, pérrafo 9.4.8(3).

Réplica, parrafo 56.

 

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 11.

162

S11.

512.

513.

La Demandada argumenta que la tarea del intérprete en virtud del Articulo 31 de la VCLT es
“seleccionar de entre un numero de significados posibles de la palabra ‘controlada’, el
significado corriente en el contexto del Tratado como un todo”*'®, La Demandada acepta, sin
embargo, que uno de los posibles significados “del término ‘control’ comprende las formas de
control tanto directas como indirectas”, incluida la propiedad mayoritaria de acciones*!.
Donde difiere con la Demandante es sobre si este es el significado correcto cuando el intérprete
sigue el requerimiento de la Convencién de Viena de que lea el significado comin de la
palabra “controlada” en el contexto del Tratado y en vista de su objeto y propésito, y del

Tratado en su conjunto.

Al respecto, es significativo que un objeto y propdsito del Tratado era atraer inversi6n
extranjera y no es inusual que los inversores extranjeros utilicen una variedad de vehiculos
corporativos para conseguir el beneficio de una inversién. Esto debe haber estado en las
mentes de los equipos de negociacién de ambas Partes Contratantes al finalizar el Tratado y
escogieron retener la posibilidad de que una entidad legal incorporada en un tercer Estado

pudiera tener legitimaci6n activa en virtud del Tratado.

Sin embargo, puede aceptarse que con la lectura del Tratado, considerando los hechos de este
caso, podria concluirse que la persona que controla PEL es Perenco S.A., no la tiltima sociedad
controlante de esta, es decir PIL, o la familia Perrodo. Pero dado que la Demandada “‘sell6 su
destino” cuando concedié6 —como era completamente correcto y apropiado hacer dadas las
llanas palabras del Articulo 1(3)(ii)— que PIL, incluso a pesar de que fuera una creacién del
derecho de las Bahamas, tenia legitimacién para presentar una reclamacién si podia
demostrarse que estaba controlada por los herederos, uno puede preguntarse cémo es que el
objeto y el propésito del Tratado podrian ser socavados por el reconocimiento del derecho de
legitimaci6n de una compaiifa de las Bahamas, pero no por el derecho de legitimacién de otra
que esta llanamente y sin lugar a dudas controlada por la que estaba preparada para reconocer

+ tens: we 820
que si tenia legitimacién”™.

Réplica sobre Jurisdiccién de la Demandada, parrafo 26.
Ibid.
Memorial de Contestacién, parrafos 37-44 [traduccién del Tribunal].

163

514.

515.

516.

821

El Tribunal regresara al asunto del titulo legal, pero para el presente considera que la totalidad
de la evidencia, es decir, la propiedad del acervo hereditario completo de la familia Perrodo en
virtud del derecho francés, el reconocimiento de ese interés de propiedad por parte del derecho
de las Bahamas, los pasos tomados para permitirles a tres de los cuatro herederos, en especial a
Francois Perrodo, participar en la direccién y control general de PIL mediante la integracién
del directorio previo al consentimiento de PEL del arbitraje del CIADI, la inscripcién final de
todas las acciones del difunto Hubert Perrodo a nombre de los herederos y en tiltima instancia
el hecho de que simplemente no hay evidencia de ninguna otra persona que afirmara un interés
en el acervo hereditario, tomado en conjunto, es evidencia que, al margen del titulo legal a las
acciones, la familia Perrodo era en todo otro aspecto Ilanamente propietaria de PIL de hecho y
en cuanto al derecho francés antes de que dicha propiedad fuera formalizada en virtud del
derecho de las Bahamas. En este sentido, a pesar de que los herederos no poseian titulo legal a
las acciones, no esta en conflicto que fueran los propietarios de la totalidad de la sucesién,
incluidas las acciones, en virtud de la ley aplicable a la distribuci6n del acervo hereditario del

difunto Hubert Perrodo.

Esto no implica minimizar el significado del hecho de que al momento en el que PEL brind6 su
consentimiento para el arbitraje del CIADI ninguna de las acciones de PIL, excepto el 7,1% de
la participaci6n accionaria que le pertenecia a la sociedad controlante de Frangois Perrodo,
Glenmor Energy Limited, le pertenecian a los Perrodo en cuanto a que tuvieran titulo legal a

las acciones.

Al respecto, el Tribunal acept6 la evidencia de Brian Moree QC, como una declaraci6n precisa
del derecho de las Bahamas. Sin embargo, Moree QC también reconoci6 que el derecho de las
Bahamas reconocia al derecho francés como el derecho aplicable a la devolucién del acervo
hereditario y ademas que hasta el momento en el que las Cartas de Administracién aplicables a
la reinscripcién de las acciones pertenecientes a una persona que hubiera muerto intestada se
efectuaran, en virtud del derecho de las Bahamas su propiedad pasaba a un juez de la Corte
Suprema. Reconocié que no era posible para un juez reducir en manera alguna el acervo

hereditario ni tampoco distribuirlo de acuerdo con la ley™!,

Transcripcién, Audiencia sobre el Fondo, dia 6, p. 1501 (Testimonio de Brian Moree QC).

164

517.

518.

519.

32
823
824

Moree QC también estuvo de acuerdo con la sugerencia de que el acto de la Corte Suprema de
autorizacién de la inscripcién de las acciones a nombre de los herederos era ministerial y
tendria que estar disponible en caso de prueba adecuada de su titularidad®”. Opino que el
hecho de la inscripci6n es de gran importancia juridica en cuanto implica el traspaso de dichos
derechos a los accionistas tal como se hayan acumulado en su favor en virtud del derecho

societario de las Bahamas*”*. Es la opinion del Tribunal que este sin duda es el caso.

Sencillamente cabe preguntarse por qué un tribunal internacional cuya jurisdiccién deriva de
un tratado internacional cuyos intereses especificos son la promocién y proteccién de
inversiones reciprocas no deberia interesarse en las formalidades de la ley del Estado particular
en virtud del cual una compaiifa ha sido incorporada a la hora de considerar la propiedad y la
administracién de dicha compaiiia. El titulo a las acciones especifica la precisa extension de la
propiedad de los accionistas en la compajfiia, establece el derecho de cada accionista a
participar en la toma de decisiones que pueden tomar solo los accionistas y es el medio

mediante el cual los accionistas son identificados a efectos de reuniones convenidas.

Asi, dado que la Demandante es una creacién del derecho de las Bahamas, el Tribunal debe
examinar la operacién de dicho derecho. El asunto fue considerado por la Corte Internacional

de Justicia en el caso Barcelona Traction, en el cual entendié lo siguiente:

En este campo, el derecho internacional esta obligado a reconocer instituciones
de leyes municipales que tengan un importante y extenso rol en el campo
internacional. Esto no implica necesariamente marcar analogia alguna entre sus
propias instituciones y aquellas del derecho interno, ni tampoco implica poner a
disposicién de las categorias del derecho interno las normas del derecho
internacional. Lo tinico que significa es que el derecho internacional ha tenido
que reconocer la entidad corporativa como una institucién creada por Estados en
un dominio esencialmente dentro de la jurisdiccién nacional. Esto, a su vez,
requiere que el derecho internacional se refiera a las normas pertinentes del
derecho interno, cuando surjan asuntos legales relacionados con los derechos de
los Estados respecto del trato de compafifas y accionistas, y si respecto de esos
derechos el derecho internacional no ha establecido sus propias normas...**.

Ibid., p. 1505.

bid., p. 1500.

Caso relacionado con Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bélgica c. Espaiia), decisién,
1.C.J. Reports 1970, p. 34, parrafo 38 (“Barcelona Traction”) {Traduccién del Tribunal].

165

 

520.

521.

522.

825
826

Tanto el derecho internacional general como el Tratado bilateral aplicable carecen de la
especificidad y la particularidad del derecho interno (por ejemplo, el derecho francés, el
derecho ecuatoriano o el derecho bahamefio) en cuanto al ordenamiento de relaciones

corporativas y tampoco intenta regular dichas esferas de actividad corporativa en detalle.

En cuanto al derecho de las Bahamas, los herederos de Perrodo no tenian propiedad de las
acciones de PIL a la fecha del consentimiento. ,No deberia esto quitarles el derecho de
reclamar control indirecto sobre PEL? ,No deberia el Tribunal atribuirle peso significativo a

este efecto legal?

Dada la ausencia de normas convencionales o generales detalladas de derecho internacional
que rijan la organizacion, operacidn, gestién y control de una empresa, un tribunal deberia en
principio guiarse por las mas detalladas prescripciones del derecho interno aplicable*™>. Pero al
mismo tiempo el derecho internacional no tiende a permitir que las formalidades triunfen sobre
realidades fundamentales*”°. Por ejemplo, en el campo de la proteccién diplomatica (que,
dependiendo del caso, puede ser pertinente a la interpretaci6n de un TBI), cuando las
comisiones de reclamaciones y los tribunales arbitrales han determinado si es una persona con

un interés juridico o una persona con interés benéfico en acciones quien tiene derecho a buscar

Barcelona Traction, parrafo 38.
Véase Banro American Resources, Inc. y Société Aurifére du Kivu et du Maniema S.A.R.L. c. Reptiblica
Democratica del Congo, Caso CIADI No. ARB/19/7, Laudo en parrafo 11; Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso
CIADI No. ARB/02/18, Opinién Disidente del Profesor Proper Weil, parrafos 24-25. En esta Declaracién
Disidente de José Luis Alberro-Semerena en Aguas del Tunari, S.A. c. Reptiblica de Bolivia, Caso CIADI No.
ARB/02/3 en parrafos 34-35: “En muchos ca subraya la importancia de la potestad del Tribunal de
interpretar las disposiciones de acceso sin ceifiirse a las interpretaciones formales, abarcando las relaciones reales...
Recurrir a una interpretaci6n mecanicista de ‘control’ seria contrariar el desarrollo histérico del concepto”.
Campbell McLachlan QC en International Investment Arbitration: Substantive Principles (London: OUP, 2010)
establece que [5.87]: “Tal vez la mas sorprendente similitud entre los disensos de AdT y Tokios es que mientra
bien claramente no forman parte en el presente del desarrollo de principios sustantivos de arbitraje de inversién
internacional, sin embargo, se presentan como posibles fuentes de doctrina de derecho internacional. Dicha
doctrina, ante la ausencia de un sistema de precedentes, puede ser empleada por futuros tribunales y podria
contribuir al redisefio del paisaje del derecho internacional incluso a medida que los contornos de dicho paisaje
son dibujados. El ‘enfoque flexible’ hacia no ha sido consignado de forma alguna a los desechos del derecho
internacional” [traduccién del Tribunal]. Véase también Occidental Petroleum Corporation y Occidental
Exploration and Production Company c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/06/11, Opinién Disidente
del Profesor Brigitte Stern, parrafo 148: “En cuanto a la posicién del derecho internacional sobre los propietarios
beneficiarios, en casos donde el titulo legal y la propiedad benéfica estén separadas, aquella es bastante
incontrovertida, luego de una revisién profunda de la doctrina y la jurisprudencia existentes, el derecho
internacional le otorga alivio al titular del interés econémico” [traduccién del Tribunal].

166

  

   

    

 

523.

524.

927

828

829

proteccidn diplomatica, han entendido en sucesivas decisiones que es el interés benéfico el que

merece proteccién®”’,

Los casos de proteccién diplomatica no estan directamente relacionados porque donde los
tribunales y comisiones de reclamaciones han reconocido a los propietarios de intereses
benéficos, esto ha ocurrido en el contexto de determinar si dichos propietarios eran
demandantes apropiados incluso si carecian de titulo legal a los activos respecto de los cuales
reclamaban*”*, E] presente caso es diferente en cuanto los propietarios benéficos de PIL en el
tiempo sustancial no son demandantes, sino que aducen evidencia de sus intereses legales en
virtud del derecho francés y sus intereses benéficos en virtud del derecho de las Bahamas a fin
de demostrar que la compajfifa bahameiia que efectivamente controlan es demandante adecuada

en virtud del Tratado Francia-Ecuador.

Una tension similar entre las elecciones de proceder sobre formalidades 0 proceder sobre las
cuestiones econémicas fundamentales es evidente en la doctrina del CIADI en cuanto al mero
uso de la palabra “‘controlada’” al determinar la legitimacién de una persona juridica®”, En
Aguas del Tunari, S.A. c. Reptiblica de Bolivia, el tribunal consideré la definicién de la frase
“controlada directa o indirectamente”. El asunto no versaba sobre el significado de “directa 0

indirectamente”, sino que versaba sobre si el término “controlada” se referia a la titularidad

David J. Bederman, Beneficial Ownership of International Claims (1989) Int’| & Comp. Law Quarterly, Volumen
38(4) 935 y 936 (“La nocién de que el propietario de propiedad benéfico (y no el nominal) es la verdadera parte
interesada ante una corte internacional bien podria considerarse un principio del derecho internacional”
[traduccién del Tribunal]) y 945; M. Whiteman, Digest of International Law (1967), Vol. 8, pp. 1261-1262.
American Security and Trust Company Claim, (1958-II (26)) International Law Reports (London: Butterworths,
1963) en p. 322 (Comisién de Arreglo de Reclamaciones Extranjeras de los Estados Unid claro que el
cardacter internacional del reclamo debe evaluarse segtin la nacionalidad de los titulares del interés benéfico en
dicho reclamo en vez de considerando la nacionalidad del titular nominal 0 registrado de dicho reclamo. La
jurisprudencia sobre la bien establecida propuesta anterior es tan numerosa que no es necesario documentarla con
una larga lista de autoridades...” [traduccién del Tribunal]; Howard Needles Tammen & Bergendorff c. Gobierno
de la Repiblica Islémica de Irdn (Caso No. 68), Iran-Estados Unidos, C.T.R. Volumen 11 (Cambridge: Grotius
Publications, 1988) 302 en pp. 312-313. Considérese que un factor distintivo adicional en esta doctrina es el
término utilizado en su documento constitutivo, usualmente un acuerdo de conciliacién, respecto de la
legitimacién. El término cominmente utilizado es “interés”, ya sea “directa o indirectamente, un interés”
[traduccién del Tribunal] (Tribunal de Reclamaciones Irén-Estados Unidos) 0 “interés s
[traduccién del Tribunal] (Comision de General de Reclamaciones entre México y los
Aguas del Tunari, S.A. c. Reptiblica de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/02/3, Decisién sobre las excepciones en
materia de jurisdiccién opuestas por el Demandado, 21 de octubre de 2005, parrafo 264 (“Aguas del Tunari”);
véase también, Opinién Disidente de José Luis Alberro-Semerena, parrafos 24-26 (“Opinién Disidente de
Alberro-Semerena”).

  

 

 
 

167

525.

526.

legal formal o se extendia al ejercicio efectivo del control®*°. La mayoria del tribunal concluy6
que el “significado comin de 'control' pareceria incluir tanto el ejercicio efectivo de poder o
direccidn como los derechos que surgen de la titularidad de acciones”**!. También afiadié que,
en cuanto a la definicién legal, también “involucra tanto el ejercicio efectivo de control y el
derecho a control”*?. En su opinién disidente, José-Luis Alberro-Semerena sugirid que dado
que la palabra “‘controladas” es un participio pasado, que involucra el efecto de una acci6n y no
solo la capacidad de llevar a cabo dicha acci6n, la legitimacién de una persona juridica esta
establecida con evidencia de que ha recibido el efecto de acciones de la entidad controlante**?,
En su opinion, es “inexacto igualar los conceptos de 'controlado' y 'control"* y deberia “‘tenerse
presente el principio general de interpretacién en virtud del cual un texto deberia interpretarse

del modo que le confiera eficacia: ut magis valeat quam pereat”®™,

Los miembros del tribunal de Aguas del Tunari estuvieron de acuerdo en un aspecto
significativo, es decir, la necesidad de considerar mas que la capacidad formal de controlar a la
entidad juridica. No estaban de acuerdo respecto de si esto puede establecer legitimaci6n en si

mismo.

En las circunstancias excepcionales de este caso, donde excepto titulo legal en virtud del
derecho de las Bahamas, los nacionales franceses manifestaron todos los indicios de control
sobre las acciones de PIL —incluida la titularidad legal en virtud del /ex situs del acervo
hereditario— el Tribunal considera que no puede emplear un enfoque formalista respecto de la
cuestién del control. Al respecto, es importante considerar la decisién del tribunal del TCLAN
en International Thunderbird Gaming Corporation c. los Estados Unidos Mexicanos. El
tribunal consideré que el Articulo 1117 del TCLAN, que exige que el inversor que inicia un
reclamo en representacién de una empresa demuestra que “es propietaria o esta en control” de

la empresa, podia satisfacerse demostrando el control de hecho:

Ibid.

Aguas del Tunari, parrafo 227 [traduccién del Tribunal].

Aguas del Tunari, parrafo 227. La Demandada en la audiencia se funda en la decisin de la mayoria, al declarar
que “la prueba del control presupone una participacién como titular” (Transcripcién, dfa 1, p. 246 (Gal)). El
Tribunal acepta que la mayoria en Aguas del Tunari enfatiz6 la importancia del interés de titularidad, pero no
excluyé la pertinencia de la evidencia del efectivo ejercicio de control (véanse parrafos 227 a 231 de Aguas del
Tunari).

Opinién Disidente de Alberro-Semerena, parrafo 26.

Opinién Disidente de Alberro-Semerena, parrafo 32 [nota al pie omitida].

168

 

527.

528.

529.

El Tribunal no comparte la postura de México de que el Articulo 1117 del
TLCAN obliga a probar el control juridico. El TLCAN no define el término
“control”. En la acepcién ordinaria del término, puede ejercerse control de
diversas maneras. Por lo tanto, el Tribunal entiende que a los efectos del Articulo
1117 del TLCAN basta la prueba de control efectivo 0 “de hecho”, aunque opina
que cuando no existe control juridico, debe determinarse el control de hecho mas
alld de toda duda razonable.

A pesar de que Thunderbird posefa menos del 50% de la propiedad de las EDM
Minoritarias, el Tribunal encuentra en el expediente pruebas suficientes de que
Thunderbird ejercia un incuestionable y sistematico control de hecho sobre esas
entidades. Thunderbird estuvo en condiciones de influir significativamente sobre
el proceso de adopcién de decisiones de EDM y, a través de las actividades,
funcionarios, recursos y experiencia técnica de Thunderbird, fue impulso
constante de las actividades empresariales de EDM en México.”**

En vista de lo anterior, es significativo que la evidencia demuestra desde el 17 de octubre de
2007, los nacionales franceses tenian titularidad legal de las acciones en virtud del derecho
francés, hecho reconocido por el derecho de las Bahamas y han establecido que a esa fecha

tenian control de facto de PIL y, a través de PIL, de sus subsidiarias bahamejas.

Considerando el hecho de que el texto de la disposicién aplicable del Tratado se refiere
simplemente a “controlada’”, el Tribunal se persuade del hecho de que la transferencia formal
de las acciones del difunto Hubert Perrodo a sus herederos fue un acto administrativo o
ministerial. Es cierto que ocurrié luego de que se hubiera dado consentimiento al arbitraje del
CIADI, pero también es cierto que podria haber ocurrido en cualquier momento luego de que
los herederos se convirtieran efectivamente en los propietarios del acervo hereditario en virtud
del derecho francés, y eso ocurrié al momento del fallecimiento, es decir, el 29 de diciembre de

2006, mas de diez meses antes de que se diera consentimiento al arbitraje.

Ademias, la evidencia del control francés es tan sustancial, tan convincente y sin contradiccién
que la opinion del Tribunal es que en las circunstancias del caso, es de gran consonancia con el
enfoque empleado por el derecho internacional de darle peso al hecho de reconocimiento del

derecho de las Bahamas a que los herederos eran propietarios de las acciones en virtud del

International Thunderbird Gaming Corporation c. los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, 26 de enero de 2006,
parrafos 106-107 [énfasis afiadido] [traduccién del Tribunal].

169

530.

derecho francés y como resultado tenfan titularidad beneficiaria de las acciones en cuanto al

derecho de las Bahamas antes de la reinscripcién formal de los nombres**®,

Por las razones anteriores, el Tribunal desecha la objecién de la Demandada a la legitimacién

de la Demandante para presentar una reclamacién bajo el Tratado.

VIII. RECLAMACIONES DE INCUMPLIMIENTO DEL TRATADO

531. El Tribunal comienza por identificar el derecho aplicable a las reclamaciones de

incumplimiento del Tratado, antes de considerar las presentaciones de las partes y los hallazgos

sobre responsabilidad.

A. Derecho aplicable a las reclamaciones relativas al Tratado

532.

533.

836

El Tribunal observa que, contrario a los Contratos de Participacién, que especifican que el
derecho ecuatoriano es el derecho aplicable, el Tratado no contiene una clausula de derecho
aplicable especifica. En linea con esto, el Tribunal debe aplicar el Articulo 42(1), segunda

oraci6n, del Convenio CIADI, que establece lo siguiente:

A falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislacién del Estado que sea parte en
la diferencia, incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y aquellas
normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables.

Esto implica que el Tribunal debe aplicar el derecho ecuatoriano y el derecho internacional.

Esta bien establecido que el Tratado mismo, como derecho convencional, esta incluido dentro

En algunos de los comentarios 0 casos ha habido discusién respecto de la conveniencia de evitar indebido
formalismo en cuanto al establecimiento de la legitimacién del demandante para presentar una reclamacién. Por
ejemplo, en Banro American Resources, Inc. y Société Aurifére du Kivu et du Maniema S.A.R.L. c. Repiiblica
Democratica del Congo, Caso CIADI No. ARB/19/7, Laudo en parrafo 11, el tribunal establecié lo siguiente:
“Estos pocos ejemplos demuestran que en general los tribunales del CIADI no aceptan la postura de que la
competencia esta limitada por formalidades y en cambio aplican la regla sobre su competencia basdndose en un
repaso de las circunstancias que rodean el caso y, en especial, las efectivas relaciones entre las compaiiias
involucradas. Esta doctrina revela el deseo de los tribunales del CIADI de abstenerse de tomar decisiones sobre su
competencia basadas en cuestiones formales y el deseo de tomar decisiones considerando una evaluacién realista
de la situacién ante ellos” [traduccién del Tribunal]. Los ejemplos a los que el tribunal de Banro hacia referencia
eran casos donde el demandante, como parte que solicitaba el arbitraje, no coincidfa con las partes que prestaban
su consentimiento al arbitraje y el tribunal sugeria que en dichos casos los tribunales estén dispuestos a considerar
las nacionalidades de la parte que consiente el arbitraje y el demandante al tomar decisiones respecto de la
jurisdiccién. Banro ha sido estudiado y distinguido del caso ante el tribunal en la decisién de la mayoria en Tokios
Tokelés c. Ukraine, Caso CIADI No. ARB/02/18, parrafo 58, y ha sido estudiado en la opinién disidente del
Profesor Weil en el mismo caso (véase su opinién disidente en los parrafos 25-26) y en la opinion disidente de
Horacio Grigera Naén en Murphy Exploration and Production Company International c. Reptiblica de Ecuador,
Caso CIADI No. ARB/08/4, Laudo sobre Jurisdiccién, parrafos 20-21.

170

 

 

534.

535.

de la frase “aquellas normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables”. El Informe
de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio consideré en este aspecto que el término
“derecho internacional” como ha sido utilizado en el Articulo 42(1), segunda oracién, deberia
ser entendido “en el sentido que le atribuye el Articulo 38(1) del Estatuto de la Corte
Internacional de Justicia, si bien teniendo en cuenta que el expresado Articulo 38 esta
destinado a aplicarse a diferencias entre Estados”. Un tratado bilateral de inversién entra en la

descripcion del Articulo 38 de “derecho internacional”**’,

Por lo tanto, el Tribunal considera que el derecho aplicable a los efectos de esta reclamaci6n es
el derecho ecuatoriano (como ya ha establecido el Tribunal) y el Tratado. En caso de que exista
un conflicto entre los dos, sobre la base de principios establecidos y reconocidos en
jurisprudencia arbitral y judicial internacional, asf como en el Articulo 27 de la Convencién de
Viena sobre el Derecho de los Tratados y el Articulo 3 de los Articulos de la Comisién de

Derecho Internacional, predominara el derecho internacional®**,
Trato justo y equitativo de conformidad con el Articulo 4 del Tratado

(1) El Tratado

EI Articulo 4 del Tratado dispone lo siguiente:

Cada una de las Partes Contratantes se compromete a garantizar un trato justo y
equitativo, conforme a los principios del Derecho Internacional a las inversiones
de los nacionales y sociedades de la otra Parte Contratante y, a hacer lo necesario
para que el ejercicio del derecho asi reconocido no se vea obstaculizado ni en
derecho ni de hecho.

Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio, parrafo 40.
Como sefialé la Corte Permanente de Justicia Internacional en el Caso de las Comunidades Greco-biilgaras:
“*..,es un principio generalmente aceptado del derecho internacional que en las relaciones entre Poderes que son
Partes contratantes de un tratado las disposiciones del derecho interno no pueden predominar por encima de las
del tratado”. PCIJ Series B No. 17, p. 32 [traduccién del Tribunal]. Se concluye de ese principio, como se
reconoci6 en el Caso del Tratado de Nacionales Polacos en Danzig, que un Estado “no puede aducir contrata otra
Estado su propia Constitucidn con vista a evadir obligaciones que incumben al derecho internacional o a tratados
internacionales en vigor”. PCIJ Series A/B No. 44 p. 24 [traduccién del Tribunal]. Véase también, Convencién de
Viena sobre el Derecho de los Tratados, Articulo 27, El derecho interno y la observancia de los tratados: "Una
parte no podré invocar las siciones de su derecho interno como justificacién del incumplimiento de un
tratado”. En el Articulo 3 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI, titulado “Calificacién del
hecho del Estado como internacionalmente ilicito”, se establece lo siguiente: “La calificacién del hecho del Estado
como internacionalmente ilicito se rige por el derecho internacional. Tal calificacién no es afectada por la
calificacién del mismo hecho como licito por el derecho interno”. Tanto el Articulo 27 como el Articulo 3 han
sido aplicados constantemente por el CIADI y otros tribunales arbitrales de tratados de inversién.

 

 

   

 

 

171

536.

537.

538.

840
4

342

En particular aunque no exclusivamente, se consideraraé como obstaculo de
derecho y de hecho al trato justo y equitativo, cualquier restriccién a la
adquisici6n y al transporte de materias primas y materiales auxiliares, de energia
y combustibles, asi como de medios de produccién y explotacién de cualquier
tipo, igualmente cualquier obstaculo a la venta y al transporte de los productos
dentro y fuera pais y en el extranjero, asf como cualquier otra medida que tuviere
efecto andlogo.

Las inversiones efectuadas por los nacionales 0 las sociedades pertenecientes a
una de las Partes Contratantes, se beneficiaran de la proteccién y seguridad plena
y completa a otorgarse por la otra Parte Contratante.

Ninguna de las Partes Contratantes, obstaculizara la gestién, mantenimiento, uso,
goce o enajenaci6n de las inversiones de nacionales 0 sociedades de la otra Parte

Contratante*”.

(2) Las posiciones de las Partes
a. La posicién de la Demandante

Perenco argumenté que la Ley 42, tanto al 50 como al 99%, asi como otras medidas que

Ecuador habia tomado en relaci6n a aquella, constituia un incumplimiento de la obligacién de

trato justo y equitativo bajo el Articulo 440.

De acuerdo con Perenco, el objetivo del estandar de trato justo y equitativo es el siguiente:

“\.brindarles a las inversiones extranjeras un trato que no desvirtte las
expectativas basicas que el inversor extranjero habia tenido en cuenta a la hora de
realizar la inversién, siempre y cuando dichas expectativas sean razonables y

as . . a : oo84
legitimas y hayan servido de base para la inversién por parte del inversor””’.

Perenco argumenté que las expectativas basicas estaban ampliamente establecidas en los

842

Contratos de Participacién””™”. Perenco tenia una expectativa legitima de que Ecuador, al

Anexo CE-7, Tratado, PER 00513.

Solicitud Enmendada, parrafo 34.

Memorial Actualizado, parrafo 155, con cita de Anexo CA-5, Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Reptiblica Unida
de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008, parrafo 602. El tribunal de Biwater
articulé lo anterior en relacién con la explicacién del contenido del estandar de trato justo y equitativo; identificd
como componentes del estandar la “proteccién de las expectativas legitimas”, el principio segtin el que “las partes
contratantes deben actuar de buena fe” y que “la conducta del Estado debe ser transparente, consistente y no
discriminatoria” [traduccién del Tribunal].

Memorial Actualizado, parrafo 156: “Inclufan la expectativa de que el acuerdo econémico fundamental estaba
decidido en base a la distribucién de la participacién consignada en los Contratos, de que esto constituia una base
estable para invertir y de que, de surgir controversias, éstas serian resueltas mediante un proceso ordenado y
pacifico de arbitraje internacional en lugar de recurrir a procedimientos locales ecuatorianos”. En su Réplica,

172

 

   

539.

celebrar los Contratos de Participacién, acordaba obligar la participacién de las partes
exclusivamente al volumen de producci6n generado por el contratista, y asi se obligaba a
desligar dicha producci6n de las fluctuaciones del precio del petrdleo y también acordaba que
eso no pondria en conflicto la negociacién comercial subyacente a la que se habia Ilegado
tomando accién alguna que podria resultar en cambios drasticos en los porcentajes de
participaci6n en respuesta a las fluctuaciones de los precios en el mercado global*?, Ecuador
puso en peligro esta expectativa al promulgar y aplicar la Ley 42°“ Esto se levé a cabo
mediante el aumento del porcentaje de ingresos exigidos por la Ley 42 al 99% el 4 de octubre
de 2007", con la finalidad de “obligar a las empresas tales como Perenco a ‘abrir el cajon de
las ganancias' —en esencia, tomar los ingresos para los que Perenco habia corrido con todos
los riesgos y los gastos para ganar y que, de acuerdo con las férmulas inicialmente pactadas

para la distribucion, pertenecian a Perenco”™,

Perenco argumenté que también tenia la expectativa razonable de que los Contratos de
Participaci6n no serfan enmendados considerando la clausula 15.2, que exigia el acuerdo
previo de las partes para toda enmienda, lo cual fue reforzado por declaraciones de autoridades
del Gobierno de Ecuador en 2005 *’. Se fundé en esta interpretaci6n de la negociacién

comercial subyacente cuando eligié invertir gran capital en riesgo en Ecuador**, combinado

 

343

44

345

347

48

parrafo 283 Perenco aclaré la relacién entre los términos de los Contratos de Participacién y sus expectativas
legitimas; los Contratos de Participacién “no delimitaban las expectativas del inversor que creé Ecuador”, si bien
“por cierto reflejaban y reforzaban tales expectativas”.

Solicitud Enmendada, pérrafo 34; Memorial Actualizado, parrafos 156-159, 169. En el parrafo 282 de la Réplica,
Perenco resumi6 sus reclamos contra Ecuador en los siguientes términos: si, Ecuador cre6é deliberadamente un
ambiente en el que un contratista podia tener la expectativa de operar de acuerdo con un modelo de participacién
en el que el beneficio econémico se distribuirfa entre el contratista y el Estado sobre la base de un porcentaje de
produccién acordado, de que el contratista no seria obligado en forma unilateral y coercitiva a abandonar ese
modelo a favor de un contrato de servicio menos rentable, y de que las controversias relativas a dichas cuestiones
econémicas serfan pacificamente resueltas mediante un arbitraje internacional vinculante”.

Memorial Actualizado, parrafo 167; Réplica, parrafo 287. Al respecto, Perenco, en el parrafo 287 de su Réplica,
caracteriz6 la conducta de Ecuador como una que “reconoc[fa] que la motivacién de estas modificaciones
contractuales era alcanzar la meta del Estado de imponer contratos de prestacién de servicios en lugar de los
contratos de participacién, deshaciendo asi lo que habian hecho los gobiernos anteriores”.

Anexo CE-64, Decreto No. 662, Implementacién de la Ley 42. Para una descripcién de los eventos que Ilevaron a
la promulgacién del Decreto Ejecutivo No. 662, véanse arriba los parrafos 100 a 109.

Memorial Actualizado, parrafo 167.

Memorial Actualizado, parrafos 160-161. La Clausula 15.2 puede encontrarse en PER 04703 en el Anexo CE-10,
Contrato de Participacién del Bloque 21, y en PER 04829 del Anexo CE-17, Contrato de Participacién del Bloque
7.

 

Memorial Actualizado, parrafo 159.

173

540.

S41.

849

851
352
853,

855
856

con varios pasos que Ecuador habia tomado para fomentar la inversi6n extranjera en el pais*”.

De esta forma, Perenco argument6é que estaba justificado en su “eminentemente razonable
expectativa” de que Ecuador “no se Ilevaria la recompensa de la inversi6n una vez que hubiera
resuelto con éxito la gesti6n del riesgo de dicha inversi6n”®°. Al respecto, Perenco argumenté
que cuando buscé6 de buena fe negociar con Ecuador, Ecuador respondi6 en forma inflexible e
impredecible, ignorando su obligacién de negociar un factor de correccién y de respetar la
Decisién sobre Medidas Provisionales®'.

Perenco ademas declaré que tenia la expectativa legitima de que las controversias en cuanto a
la inversiédn fuesen “resueltas de manera pacifica a través de un proceso de arbitraje
internacional en el CIADI” *?. Esta expectativa fue reforzada por los Contratos de
Participacién mismos, que expresamente exigian que determinadas controversias fueran
resueltas mediante un arbitraje del CIADI 853 Perenco sostuvo que el procedimiento de
resolucién de controversias era un importante aspecto de su acuerdo con Ecuador (establecido
en los Contratos de Participacién) en el cual se apoyaba especificamente*™. Al respecto,

Perenco cuestioné el “desafio” del Ecuador de la Decisién del Tribunal sobre Medidas

Provisionales por considerarla como injusta e inequitativa®>.

Perenco sostuvo que las acciones del Ecuador en contravenci6n directa de las expectativas
legitimas de Perenco efectivamente removian una porcién sustancial de los ingresos a los que
Perenco tenia derecho y generaba que su inversion en los Bloques 7 y 21 fuera comercialmente
inviable*°, Como tal, exigid que el Tribunal emitiera un laudo que declarara, entre otras cosas,

que Ecuador no le habia dado trato justo y equitativo a sus inversiones en los Contratos de

Ibid., pdrrafo 162. Perenco declaré que Ecuador en los aiios anteriores a la decisién de Perenco de invertir se
esforzaron activamente por atraer la inversién extranjera “a través de una amplia gama de acciones oficiales, por
ejemplo, “la liberalizacién de las leyes que regan la industria petrolera, tal como la modificacién de la [Ley de
Hidrocarburos] que permitia contratos de participacién” y “el activo apoyo y estimulo por parte de la
Administracién a la inversién en gran escala necesaria para la construccién del oleoducto de OCP”: véase
Memorial Actualizado, parrafo 162.

Solicitud Enmendada, parrafo 34 [traduccién del Tribunal].

Memorial Actualizado, parrafo 169.

Memorial Actualizado, parrafo 163.

Ibid.

Memorial Actualizado, parrafos 164-165.

Réplica, parrafos 297-300.

Solicitud Enmendada, parrafo 34.

 

 

174

542.

543.

Participaci6n, incumplimiendo con sus obligaciones en virtud del Articulo 4 del Tratado, y

deberia ordendrsele que pague dafios.

Ademas, Perenco declaré que Ecuador habia incumplido con el Articulo 4 del Tratado al
interferir con la gestidn, uso, goce y transferencia de su inversién en los Bloques 7 y 21. Que el
derecho “al uso y goce de sus inversiones incluia el que se le permitiera, dentro de los
pardmetros contractuales, explotar los Bloques, buscar y producir petrdleo, invertir en nuevos
pozos e infraestructura, dirigir las actividades de trabajadores y obtener ganancias y
beneficiarse de las utilidades de conformidad con las pactadas formulas de distribucién de la
participacién”**’,

Sin embargo, como consecuencia de la Ley 42, el Reglamento de Aplicaci6n y las acciones del
Ecuador en relacién con aquellas, Perenco argumenté que Ecuador “ha ido denegando cada vez

mas a Perenco los diversos atributos de la gestin, uso y goce de sus inversiones”.

En primer lugar, mediante la promulgacién y aplicacién de la Ley 42, Ecuador
privé a Perenco de beneficios considerables y obstaculiz6 inversiones adicionales
en nuevos pozos. En segundo lugar, interponiendo procesos de coactiva e
iniciando incautaciones, Ecuador privé a Perenco de toda su produccién,
cargamentos e ingresos. En tercer lugar, haciéndose de los Bloques mismos y
rescindiendo los Contratos, Ecuador privé a Perenco de toda gestidn, uso 0 goce
de las inversiones**.

b. La posicion de la Demandada

544. Ecuador por su parte cuestiona si la “expectativa legitima’”, como fue mencionada por Perenco,

es coherente con los términos de los Contratos:

Donde se dice, como en el presente caso, que la inversién es un conjunto de
derechos contractuales conferidos por el Estado, la supuesta ‘expectativa’ de un
inversor segtin el significado del Articulo 4 del Tratado no sera razonable ni sera
posible fundarse en ella en forma razonable donde sea coherente con los términos

explicitos del contrato entre un inversor y el Estado*”.

Memorial Actualizado, parrafo 176.

Ibid. [enfasis en el original].

Memorial de Contestacién, parrafo 465 [cursiva en el original] [traduccién del Tribunal]. En los parrafos 272-276
de su Réplica, Perenco argumenté al respecto que Ecuador afirma impropiamente que su obligacién en virtud del
Tratado de trato justo y equitativo esta estrictamente vinculada con los términos de los Contratos de Contratos de
Participacién.

  

175

545.

546.

860

861
862
863
864

Ecuador argumenté que Perenco no ha probado que la Ley 42 modificara la negociacién

860

econémica en virtud de cuyos términos se celebraron los contratos””’. Argumenté que la Ley

42 no podia modificar los Contratos porque una lectura estricta de sus términos no afectaba la

861

participacion en el volumen del petrdleo que Perenco tenia derecho a recibir*”’. Los Contratos

de Participacion no le garantizaban a Perenco el derecho a ingresos especificos, mucho menos
a ganancias sustanciales*”. Asi, Perenco enfrenté una batalla cuesta arriba en cuanto a probar
que la Ley 42 afectaba la economia de los Contratos de Participacién y ademas que un factor
de correccién de la participacién del Consorcio en petrdleo deberia haber sido negociado entre

las partes®*®,

Ecuador sugiri6 que la presentacién de Perenco era esencialmente el argumento de que un
inversor podria esperar razonablemente que las circunstancias que prevalecen en el tiempo en
ety : . ans 864 eats “
el que efectué las inversiones permaneceran inalteradas*”’. Enfatizé que esto no era sélo
contrario a la doctrina establecida en este asunto, sino que se presentaba en total contraste con
la decisién de las partes contratantes de no incluir una cldusula de estabilizaci6n en sus

contratos**.

Al respecto, Ecuador se funda en la evidencia de su perito, el Doctor Aguilar. En los parrafos 51-53 de su Tercer
Peritaje declara que la Ley 42 no podria haber modificado los Contratos de Participacién porque estos establecfan
una participacion en petréleo crudo y la Ley 42 no cambiaba los porcentajes de participacién en petréleo, solo “al
beneficio que puede obtenerse por la venta de este tiltimo” y ademas, que la Ley 42 era un acto administrativo que
modificaba el marco legal que regia los contratos y que no era “no fue un acto administrativo que pretendia
modificar uno o mas contratos determinados”. El Doctor Aguilar, en su Cuarto Peritaje, parrafos 82-84, reitera
esta distincién entre el cambio en el marco legal aplicable a los Contratos de Participacién y una modificacién en
sus términos, mientras que reconoce que es aparente que el cambio en el marco legal tuvo “un impacto en la
relacién contractual” [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafos 24 y 469.

Memorial de Contestacién, parrafo 495.

Memorial de Contestaci6n, parrafo 24.

Memorial de Contestacién, parrafo 471, con cita de Saluka Investments BV (Patses Bajos) c. Reptiblica Checa,
CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, parrafo 305 (CA-25). En el parrafo 288 de la Réplica, Perenco
niega esta caracterizacién de su posicién y declara que “Perenco no argumenta que las leyes de un Estado no
puedan ser modificadas en el transcurso del tiempo, o que las circunstancias vigentes al momento de la inversién
‘permanecerfan completamente inmodificadas™ cita omitida). Sin embargo, esto no significa en sf mismo que
alguna reglamentaci6n posterior cumpla con las obligaciones internacional de un Estado, en especial si el Estado
creé expectativas respecto de la estructura que regiria una inversidn” [énfasis en el original].

Memorial de Contestacién, parrafos 473-475. Ecuador se funda en las declaraciones del tribunal en Sergei
Paushok, CSJC Golden East Company, CJSC Vostokneftegaz Company c. Gobierno de Mongolia, CNUDMI,
Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 28 de abril de 2011 (EL-103) que sugiere que una clausula de
correccién 0 estabilizacién impositiva es un factor significativo a la hora de determinar un inversor
legitimamente tenfa la expectativa de no ser expuesto a modificaciones impositivas significativas en el futuro
(parrafo 302 del Laudo).

   

 

 

 

 

176

547.

548.

549.

866
867
868
869
870

En relaci6n con esto, Ecuador argument6é que, como mucho, la “tinica expectativa que Perenco
podria haber tenido razonablemente dados los términos de sus Contratos de Participacién con
Ecuador era que el Estado negociaria un factor de correccién de los porcentajes de
participacién” en caso de una modificacién impositiva que pusiera en conflicto la economia de
los contratos*®, Sin embargo, al respecto, Perenco no ha logrado cumplir con la carga de
probar que las partes estaban obligadas a negociar un factor de correcci6n como consecuencia
de la Ley 42 y que la falta de negociaci6n (si era obligatoria) era atribuible al Ecuador*”,
Ecuador argument6 que es incumbencia de Perenco proveer a PetroEcuador los datos de

impacto financiero necesarios a fin de iniciar el proceso de ajuste®®,

Respecto del reclamo de Perenco de que Ecuador incumpli6 con el Articulo 4 al interferir con
el uso y goce de su inversién, Ecuador argumenté que los Contratos de Participacién no le

impedian al Estado promulgar y aplicar la Ley 42 porque no le garantizaban a Perenco un

869

derecho a un flujo de ingresos determinado*”’. Ademas, la Ley 42 no “obstaculizaba”

inversiones adicionales segtin comprobado por la postura adoptada por Perenco durante la fase
de Medidas Provisionales de este arbitraje segtin la que podria posiblemente continuar

operando e incurriendo en los gastos necesarios en Ecuador si pagaba las cuotas adeudadas a

Ecuador en la cuenta de depésito en garantia®”?,

Ecuador ademas argumenté que Perenco no podia afirmar que los eventos posteriores a la
promulgacién de la Ley 42 y a la terminacion de los Contratos hubieran interferido con el uso

y goce de su inversién dado que el Estado estaba actuando en virtud de una ley promulgada en

forma legal y estaba obligado a responder a la propia conducta ilegal de Perenco®”!.

Memorial de Contestacién, parrafo 477 [traduccién del Tribunal].

Ibid., parrafos 479-484.

Ibid., parrafos 478-488.

Ibid., parrafo 495.

Memorial de Contestacién, parrafo 496: erenco deberfa pagar esas deudas, que ascendian a aproximadamente
US$327 millones, eran precisamente las sumas que Perenco ofrecié y que el Tribunal Arbitral recomends en la
etapa de medidas provisionales, en un depésito en plica. Fue el caso de Perenco que podia continuar operando
perfectamente bien y hacer las inversiones necesarias si pagaba esas deudas en el depésito en plica. En esas
circunstancias, Perenco no puede afirmar razonablemente que la forma en la que la Ley 42 fue aplicada al caso,
incluida la interposicién de coactivas y el sistema de incautaciones de petréleo, la habrian dejado en una posicién
diferente de aquella propuesta y que el Tribunal Arbitral recomendaba” [énfasis en el original] [traduccién del
Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafos 495-498. Al respecto, Ecuador afirmé que el funcionamiento temporal de los
Bloques y la accién con la que se buscaba la cancelacién de los Contratos de Participacién estaban expresamente

177

 

   

550.

551.

552.

553.

Ademias, Ecuador agreg6 que las reclamaciones de Perenco, tomadas en su mayor estimaci6n,
implicaban que la Ley 42 no les permitia la capacidad de actuar “dentro de los pardmetros
contractuales” de los Contratos de Participacién y que esto no podia constituir un
incumplimiento del estandar del Articulo 4 del Tratado pues el Articulo 4 requeria que Perenco
demostrara ademas que “todo impedimento a su capacidad de ejercer sus derechos
contractuales era '‘obviamente arbitraria' 0 involucraba ‘elementos culposos’”*”” Perenco no ha

logrado sustanciar lo anterior en sus argumentos respecto del Articulo 48,

(3) La Decisién del Tribunal

Si bien la traduccién no oficial en inglés del Tratado publicada en la serie Recueil des
Traités de las Naciones Unidas utiliza la frase “just and equitable treatment” [trato ecudnime y
equitativo”], ambas Partes la interpretaron, con raz6n, como si dijera “fair and equitable

treatment” [trato justo y equitativo”].

Segtin lo establecido con anterioridad, los argumentos de la Demandante se enfocan en dos
partes del Articulo 4: (i) lo que podria llamarse un argumento de trato justo y equitativo de
acuerdo con el Articulo 4, primer parrafo, basado en las expectativas legitimas de Perenco; y
(ii) un argumento algo diferente de acuerdo con el Articulo 4, cuarto parrafo, basado en el
reclamo de que al promulgar la Ley 42 al 50% y al aumentarla al 99%, la Demandada impedia

la gestiOn, preservacién, uso, goce o transferencia de las inversiones de Perenco.

El Articulo 4 establece la obligacién general de “garantizar un trato [justo] y equitativo,
conforme a los principios del derecho internacional” lo que es reforzado por el deber de
asegurar que el ejercicio de los derechos asi garantizados no sea impedido (ya sea de jure 0 de
facto). Ejemplos de dichos obstaculos estan entonces establecidos de modo no exhaustivo en el
segundo parrafo (“...en particular, aunque no exclusivamente, se considerara como obstaculo

de derecho y de hecho al trato [justo] y equitativo...”). El segundo parrafo, que no ha sido

 

32

previstos en los Contratos y en el derecho ecuatoriano como respuestas legitimas al supuesto incumplimiento del
contrato: Memorial de Contestacién, parrafo 497.

Memorial de Contestacién, parrafo 500 [cursiva en el original] [traducci6n del Tribunal].

Ibid., parrafos 500-502.

 

178

554.

555.

556.

557.

874

puesto de relieve por la Demandante, fue evidentemente disefiado para elaborar la ultima parte
874

del primer parrafo
El cuarto parrafo, que ha sido invocado por la Demandante también utiliza la palabra
“obstaculizar”. Dado el uso de este verbo, también deberia pensarse que, como en el segundo
parrafo, es una elaboracién del tipo de conducta que podria constituir un obstaéculo de derecho
o de hecho. Sin embargo, también puede leerse como una obligacién separada de una
naturaleza un poco mas amplia que las obligaciones de trato justo y equitativo establecidas en
el primer parrafo. Esta es la base sobre la que la Demandante ha argumentado en el caso*”*. El

Tribunal procedera sobre la base de que es una obligaci6n separada.

El Tribunal primero abordara el reclamo del trato justo y equitativo y luego considerara el

reclamo del impedimento.

a. El argumento general de incumplimiento de trato justo y equitativo y las
expectativas legitimas de la Demandante

La reclamaci6n de la Demandante sobre el Articulo 4 tiene un ntimero de elementos diferentes,
pero que estan interrelacionados. A fin de analizar el asunto, el Tribunal diferenciara entre las
expectativas demandadas relacionadas con la resolucién de controversias que surgen de los
Contratos de Participacién —es decir, el derecho de la Demandante a un arbitraje del CIADI
en virtud de los dos Contratos y la conducta de la Demandada en relacién con esto— y sus
expectativas de una naturaleza mas sustancial —es decir, el impacto de las expectativas de
Perenco de la promulgacién de la Ley 42, la aplicacién del Decreto 662 y varias otras medidas
tomadas por Ecuador en relacién con los derechos de Perenco que surgen de los Contratos de

Participacion. El Tribunal estima conveniente analizar estas expectativas en forma separada.

Respecto del enfoque general que debe tomarse respecto del significado del estandar de trato

justo y equitativo, el Articulo 4 del Tratado requiere que una Parte Contratante garantice “trato

El tercer parrafo, que tampoco ha sido invocado por la Demandante, trata el asunto de la proteccién y seguridad
completa, y no es necesario abordarlo.

La refutacién de Perenco, en los parrafos 329-336 de la Réplica son de importancia. Perenco declaré que Ecuador
confunde su refutacién con el reclamo por el incumplimiento del trato justo y equitativo de la obligacién de no
impedir o deteriorar el derecho del inversor a la gestidn, uso y goce; que en la opinién de Ecuador no existié
incumplimiento de los términos de los Contratos de Participacién. Perenco declaré que esta obligacién es
diferente de la obligacién de garantizar trato justo y equitativo y la observancia de obligaciones contractuales (que
Perenco argumenta que ocurrieron en su caso, a todo evento) no es respuesta suficiente.

179

  

 

558.

559.

876
877

878

[justo] y equitativo, de acuerdo con los principios del derecho internacional” 876 | Bsta
formulaci6n particular del estandar no esta relacionada con el estandar internacional minimo de

trato en virtud del derecho internacional consuetudinario*”.

Con eso dicho, como han decidido muchos otros tribunales de tratados de inversién
enfrentados con la tarea de determinar el significado de un estandar —incluso donde el tratado
aplicable no contiene referencia alguna al derecho internacional consuetudinario—, hay mucho
que decir por el enfoque general establecido por el tribunal en Waste Management, Inc. c.
Estados Unidos Mexicanos, que entendi6é que la conducta atribuible al Estado y perjudicial

para el inversor viola el estandar cuando sea:

..arbitraria, notoriamente injusta, antijuridica o idiosincratica, y discriminatoria si
la demandante es objeto de prejuicios raciales o regionales o si involucra ausencia
de debido proceso que lleva a un resultado que ofende la discrecionalidad
judicial, como podria ocurrir con un fracaso manifiesto de la justicia natural en
los procedimientos judiciales o una falta total de transparencia e imparcialidad en
un proceso administrativo*”’.

La inclusion de palabras tales como “arbitraria’, el uso de modificadores como “notoriamente”
en relaci6n a “injusta, antijuridica 0 idiosincratica” y “manifiesta” en relacién a la falta de

justicia natural y “completa” en relacién con una falta de transparencia y franqueza implica la

Anexo CE-7, Tratado, Articulo 4, parrafo 1, PER 00512-00513.

Seguin sefialé el tribunal en AWG Group Ltd. c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Decisién sobre Responsabilidad,
30 de julio de 2010, que examinaba un tratado similar entre Argentina y Francia (en el parrafo 184): “Con
respecto al TBI Argentina-Francia, cabe sefialar que el texto del tratado se refiere simplemente a ‘los principios
del derecho internacional’, no al ‘esténdar minimo del derecho internacional consuetudinario.’ La elaboracién
‘estandar minimo en virtud derecho internacional consuetudinario’ o simplemente ‘esténdar internacional
minimo’ es tan bien conocido y tan bien establecida en el derecho internacional que se puede suponer que si
Francia y Argentina tenfan la intencién de limitar el contenido de un trato justo y equitativo a las normas minimas
internacionales hubieran utilizado esta formulacién especifica. De hecho, no lo hicieron” [traduccién del Tribunal].
Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (FA)/00/3, Laudo, 30 de abril de
2004, parrafo 98. Este pasaje ha sido citado con la aprobacién de muchos tribunales que no pertenecen al TLCAN,
como Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Repiiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de
julio de 2008, parrafo 597: “Este umbral es muy alto. Seguin lo establecido por el tribunal en Waste Management
c. México (No. 2)...” [traduccién del Tribunal]. (El tribunal luego cité el parrafo 98 del laudo Waste Management
II. En Vannessa Ventures Ltd. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/6, Laudo,
16 de enero de 2013, parrafo 227, el tribunal coments lo siguiente: “Los tribunales de otros casos han destacado el
umbral elevado en este aspecto. En el caso Waste Management, el laudo hacia referencia a ‘una falta de debido
proceso que deriva en un resultado que ofende la correccién judicial —como podria ser el caso del fracaso
manifiesto de la justicia natural—'... El Tribunal considera que ese es el enfoque correcto” [traduccién del
Tribunal]. Véase también Deutsche Bank AG c. Repiiblica Democratica Socialista de Sri Lanka, Caso CIADI No.
ARB/09/2, Laudo, 31 de octubre de 2012, parrafo 420: “Al respecto, el Tribunal deja en claro que el estandar ha
sido —si bien no en forma exhaustiva— definido correctamente en el caso Waste Management IT” [traduccién del
Tribunal] (que el tribunal luego procedié a exponer).

180

 

560.

561.

562.

879

880

btisqueda de “algo mas” que distinga un acto que viola el derecho internacional de la percibida
injusticia ocasionada por varias acciones gubernamentales que no alcanzan a calificar como

incumplimiento con el derecho internacional. El desafio es distinguir entre las dos.

En muchos casos se sostiene que un aspecto central del andlisis de una supuesta violacién del
estandar de trato justo y equitativo son las expectativas razonables del inversor respecto del
trato futuro de su inversion por el Estado anfitrién*”. Esto requiere que el Tribunal haga una
determinaci6n objetiva de dichas expectativas, considerando todas las circunstancias

: 880
pertinentes

. Las expectativas no son exclusivamente del inversor y basarse indebidamente en
las expectativas subjetivas de la demandante expresadas en el contexto de un proceso
adversarial afios después de que se haya hecho la inversién puede tener como consecuencia una
perspectiva desviada de lo que podria haberse esperado cuando se hizo la inversi6n. En Saluka
Investments BV c. Repiblica Checa, el tribunal observ6, luego de revisar ciertas afirmaciones
de tribunales anteriores, que si dichas declaraciones se tomaban en forma muy literal,
impondrian “‘obligaciones que serian inapropiadas y no realistas” al Estado anfitrién®*', La

btisqueda es de un enfoque balanceado entre las razonables expectativas del inversor y el

ejercicio de los poderes de regulaci6n, entre otros, del Estado anfitrién.

En casos en los que existe un contrato entre un inversor y un Estado anfitrion, los términos del
contrato y la legislacién del Estado en relacién a aquel tienen particular importancia en el
andlisis. Como ya se ha expuesto, los contratos administrativos pertinentes existen no solo
como “ley para los contratantes” en Ecuador, sino también dentro de un marco legal mas

amplio que incluye el Cédigo Civil, la Ley de Hidrocarburos y la Constitucién.

Cuando un Estado ha considerado debidamente una politica legislativa/regulatoria, como fue el

caso en 1994 cuando Ecuador resolvid que era del interés de la Nacién pasar de contratos de

EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13, Laudo, 8 de octubre de 2009, parrafo 216; El
Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre
de 2011, parrafo 339.

El Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de
octubre de 2011, parrafo 356; EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13, Laudo, 8 de
octubre 2009, parrafo 219; Saluka Investments BV (Paises Bajos) c. Repiiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial,
17 de marzo de 2006, parrafo 304; Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. Repiiblica Eslovaca, CNUDMI,
Laudo Final, 23 de abril de 2012, parrafo 224.

Saluka Investments BV (Paises Bajos) c. Repiiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006,
parrafo 304. Véase también White Industries Australia Limited c. India, CNUDMI, Laudo Final, 30 de noviembre
de 2011, parrafos 10.3.5-10.3.6 [traduccion del Tribunal].

181

563.

564.

882

884

prestaci6n de servicios a contratos de participacion, las decisiones gubernamentales tomadas en
adelante deben, durante la vida de dichos acuerdos contractuales, mantener la fidelidad a dicho
marco de politicas. Esto no quiere decir que el marco de politicas esta congelado y no puede
ser cambiado porque este no es el caso a menos que el Estado haya estabilizado expresamente
su ley de cara a su participacién contractual**”, Pero incluso en el caso en cuestién, donde no
existe una clausula de completa estabilidad en sus contratos, todo cambio al marco de politicas

atin debe hacerse en consideracién de los compromisos contractuales del Estado.

Los Contratos de Participacién estaban anclados en un marco legislativo debidamente
considerado y promulgado por el Congreso de la Nacién***, Dicho marco y su fundamento
establecian ciertas caracteristicas del nuevo régimen contractual que luego fueron reflejadas en
los contratos posteriores concluidos con compaiifas petroleras 884 En consecuencia, todo
contratista podia razonablemente esperar que la estructura de los contratos no seria alterada por
Petroecuador en forma unilateral ni que seria deshecha por la acci6n estatal posterior externa al

contrato excepto de acuerdo con los términos de la ley del Estado.

No deberia permitirse que el dramatico aumento en los precios del petrdleo en la tiltima década
confundiera lo anterior. En particular, luego de los cambios en el gobierno, el Estado debe

procurar actuar en forma coherente con las relaciones comerciales de largo plazo con

: . . : . 885
inversores extranjeros concluidas por sus predecesores; los gobiernos no pueden repudiarlas

Los nuevos gobiernos deben tener presente la raz6n por la que el Estado se involucré en dichas

relaciones en primer lugar, pues la extraccién de recursos y otras inversiones intensivas de

Segtin se consider6é en Total S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién sobre
Responsabilidad (27 de diciembre de 2010), parrafo 101: “...Las clausulas de estabilizacién son clausulas que se
insertan en los contratos del Estado concluidos entre inversores extranjeros y paises anfitriones con la intencién de
congelar el marco legal de un Estado anfitrién especifico en una fecha determinada de modo que la adopcién de
todo cambio en el marco regulatorio legal de la inversién en cuestién (incluso por ley de aplicacién general y sin
intenci6n discriminatorio de parte del Estado anfitrién) seria ilegal” [traduccién del Tribunal].

Anexo CE-4, Debates Legislativos sobre la Ley 44, PER 00403: “Tercer objetivo de las reformas: ;Quién va a ser
© quién va a invertir esos [seis] capitales de exploracién? La empresa privada. En los tiltimos cinco afios no se ha
firmado un solo contrato petrolero de exploraci6n en el Ecuador. ,Cémo se vuelve mas atractiva la inversi6n en el
Ecuador?, mediante este nuevo tipo de contrato, el contrato de participacién que lo utilizan en todos los pai
productores de petréleo”; véase también, Anexo CE-5, Ley 44, PER 00483: “..se requiere de mayor inversién
para la lotacién de hid: es le introducir en la legislacién ecuatoriana
modalidades contractuales, que hagan competitiva la exploracién y explotacién de hidrocarburos”.
Véase arriba parrafos 57-59.

Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, parrafo 7.4.39.

182

   

 

 

 

565.

566.

886

887
888
889

capital con sustanciales costos “iniciales” generalmente requieren un plazo de operaciones
entre mediano y largo a fin de lograr generar un retorno de inversién razonable. Dichas
inversiones deben poder soportar desvios en politicas de gobierno que podrian minar su marco

contractual.

 

{Qué expectativas tenia Perenco al momento de efectuar su
inversi6n?

 

No existe evidencia registrada de que la Demandada hiciera declaracién especifica alguna 0
diera afirmaciones especificas a Perenco que la indujeran a adquirir los intereses de Kerr

McGee en los dos contratos.

Patrick Spink, que evalué la oportunidad de Kerr McGee para Perenco, atestigué que la
compajifa “confi[6] en los términos relativamente claros de los aspectos clave de los Contratos

5 eats 99 886
de Participacién’

y declaré que “Ecuador también daba otras sefiales de su interés en la
inversi6n extranjera en el sector petrolifero e intenté continuar apoyando un medio comercial y
juridico conducente a dicha inversién”, en referencia particular a la construcci6n del oleoducto
ocp*’, Spink atestigué ademas que su percepcién del compromiso de Ecuador con el
desarrollo de su industria petrolera en conjunto con inversores extranjeros se “reforz6 a través
del contacto limitado que tuve con los funcionarios gubernamentales ecuatorianos” y menciond
que poco tiempo después de la ejecucién del acuerdo Kerr McGee, él tuvo una reunién de

cortesia con el ex Ministro de Energia y Mineria, el Dr. Teran***. En pocas palabras, si bien

 

Perenco se apoy6 en los términos del contrato y en el proyecto OCP, Spink no aseveré que
hubiera recibido compromisos expresos de parte de los funcionarios de Ecuador antes de que

- . «889
Perenco efectuara la inversién’ .

 

Primera Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafo 12. En su testimonio escrito Spink no abord6 s
entendié que los contratos de ipacién fueran de la I de contratos ini s en virtud del
derecho ecuatoriano Para una discusi6n de sus diferencias, véase Aguilar, Tercero, parrafos 4-14.

Primera Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafo 14.

Ibid., parrafo 17.

Primera Declaracién testimonial de Patrick Spink, parrafos 9-16.

183

 

567.

568.

890

392

804

Asi, las expectativas de Perenco, tal como generalmente argumenté la Demandante, se basaban
basicamente en los Contratos de Participacién que a su vez reflejaban las disposiciones de la

Ley 445°.

Con respecto a las expectativas del predecesor de Perenco en cuanto a interés, Oryx/Kerr
McGee, el Tribunal recuerda que el cambio de parte de Ecuador de contratos de prestacién de

servicios a contratos de participacién fue motivado por la incapacidad de la Nacién de

891

desarrollar en forma adecuada sus recursos petroleros*”’. En tales circunstancias, un inversor

tal como Oryx/Kerr McGee podria esperar razonablemente al tiempo de la adquisicién de sus
derechos contractuales que en tanto haya actuado en forma coherente con sus obligaciones
contractuales y legales, tendria derecho a recibir su porci6n de petréleo en virtud de su contrato
y eso le permitiria disponer de esa porcién con la expectativa de que, con sujeci6n al pago de
todos los impuestos y demas cargas, tendria derecho a obtener cualquier ganancia remanente
luego de la deduccién de costos necesaria®””. Considerando el Articulo 10 de la Ley 4483 yel

Decreto 1417°*, los cuales estaban incorporados en forma expresa en los Contratos de

Participacién y que establecian que las enmiendas “requerian previo acuerdo de las partes”®?,

el contratista también podia esperar razonablemente que el contrato no seria enmendado

unilateralmente por Petroecuador de forma que fuera incoherente con la ley ecuatoriana.

Memorial Actualizado, parrafos 159-160; Anexos CE-4, Ley 44, PER 00403, CE-5, Ley 44 y CE-303,
Comunicado Oficial No. 93-225, Quito, 29 de octubre de 1993, pp. 2- 4.

Ibid.; Anexo CE-13, Ley 46 sobre Promocién y Garantia de Inversiones, Registro Oficial 219 del 19 de diciembre
de 1997, PER 00730.

Réplica, parrafos 284-285. Perenco argumenté en respuesta que “no podfa haber esperado razonablemente que
disfrutarfa de las ganancias bajo las condiciones favorables provenientes de las ventas de petréleo a precios més
elevados totalmente exentas de alguna medida impositiva que tomara un porcentaje de dichos ingresos inesperados
para el Estado” (Memorial de Contestacién, parrafo 471). Perenco declaré primero que podfa haber esperado y “de
hecho si esperé que beneficiaria de los precios de petréleo mas elevados en proporcién a la formula de
participacién acordada en el contrato” y la conclusi6n es luego que al aseverar que independientemente de si este
fue el caso o no, “[c]iertamente, Perenco tenia todo derecho a esperar que Ecuador no le quitarfa totalmente la
oportunidad de disfrutar de las ganancias provenientes de las ventas de petréleo a precios mas elevados”, dado que
ese era un “beneficio fundamental” de los contratos de participacién: Réplica, parrafo 285 [énfasis en el original].
En la que se dispone que “[s]i conviniere a los intereses del estado, los contratos para la exploracién y explotacién
de hidrocarburos podran ser modificados por acuerdo de las partes contratantes y previa aprobacién del Comité
Especial de Licitacién (CEL)”. Anexo CE-5, Ley 44 Reformatoria de la Ley de Hidrocarburos, Registro Oficial
No. 326 del 29 de noviembre de 1993, PER 00485.

Que establece que el proceso de modificacién puede comenzar “de haberse alcanzado el respectivo acuerdo mutuo
de las partes sobre las bases de la modificacién contractual”. Anexo CE-6, Decreto No. 1417, Reglamento para la
aplicacién de la Ley de Hidrocarburos, Registro Oficial No. 364 del 21 de enero de 1994, PER 00498.

Véase la cldusula 15.2 de los Contratos de Participacién de los Bloques 7 y 21, que describe las circunstancias en
las que deberia iniciarse el proceso de negociacién e introduccién de enmiendas al contrato: Anexos CE-10,
Contrato de Participacién del Bloque 21, PER 04703, y CE-17, Contrato de Participacién del Bloque 7, PER
04829.

 

 

   

184

569. Coherente con su determinacién previa de que los Contratos no estaban estabilizados como se

570.

S71.

896

397

808

entendia en el derecho ecuatoriano, el Tribunal le concede fuerza al argumento de Ecuador
segtin el que sin una clausula de estabilizacién en los contratos, el contratista no podria esperar
razonablemente que los contratos estarfan completamente inmunizados de futuras medidas
legislativas 0 de otro tipo®®. En consideracién de lo anterior, el contratista también podria
esperar razonablemente que las clausulas de modificacién impositiva podrian ser empleadas en

circunstancias apropiadas*””

No hay indicio de que los dos Contratos no operaran de acuerdo con sus términos hasta la
fecha de la venta de los intereses de Kerr McGee a Perenco. Considerando la experiencia de
Kerr McGee, no habia razén por la que Perenco no fuera a tener esencialmente las mismas
expectativas que su predecesor en intereses 88 Perenco no sugiriéd que los Contratos de
Participaci6n no operaran de acuerdo con sus términos hasta la primera de las medidas
impugnadas, la promulgacién de la Ley 42 en abril de 2006 y la reclamacién inicial del 50% de
los ingresos extraordinarios hecho mediante el Decreto Ejecutivo No. 1672, el decreto de

implementaci6n de la ley emitido el 11 de julio de 2006.

ii. Expectativas de arreglo de la controversia basadas en los Contratos
de Participacién

 

Perenco enfatiz6 que ademas de sus expectativas respecto de cémo operarian generalmente los

Contratos, tenia otras expectativas legitimas, es decir, que todo otro conflicto que surgiera de

En su Memorial de Contestacién, Ecuador incluyé un ejemplo de una clausula de estabilizacién contenida en un
contrato entre el Ministerio de Relaciones Exteriores, Industrializacién y Pesca y Samedan Oil Corporation:
Memorial de Contestacién, parrafo 398, en referencia al Anexo E-125.

Véanse las cldusulas 11.7 (Bloque 21) y 11.12 (Bloque 7) en los Anexos CE-10, Contrato de Participacién del
Bloque 21, PER 04699, y CE-17, Contrato de Participacién del Bloque 7, PER 04823.

Memorial Actualizado, parrafos 26-35, de la versién de la Demandante de las circunstancias de la adquisicién del
interés en los Bloques 7 y 21; véase Anexo CE-15, Memorando No. CE-015, Memorando No. 269-CEF-99, de la
Comisién de Negociacién de Petroecuador para el Bloque 7 con el Presidente y los Miembros de la Comisién
Especial de Licitacién (CEL), 13 de noviembre de 1999, PER 00752-00753. Durante la negociacién del Contrato
del Bloque 7, se le propuso a Oryx que en vista del comportamiento de los precios del petréleo crudo en las
semanas precedentes, deberian estipularse precios diferentes para aplicarse durante el curso del término
contractual, es decir “US$17 durante 2002; desde 2003 hasta 2006, un precio de US$16; y desde 2007 hasta 2010,
un precio de US$15”. Oryx rechaz6 esta propuesta Porque, de acuerdo con el memorando preparado por la
Comisién de de “este era incierto en cuanto a su
comportamiento, al punto de ser USSS en mayo de 1998, cuando la compaiifa acepté US$15 e histéricamente la
tendencia habia demostrado que estaba por debajo de US$15” [traduccién del Tribunal]. El memorando ademas
registra que Oryx sobre la base del mismo razonamiento rechaza una propuesta alternativa; que un promedio de
US$17 por barril se establece, y dividir por partes iguales las utilidades que se obtuvieran del sobrante a 50% cada
una.

 

185

572.

573.

899
900

901
902

los Contratos de Participaci6n seria resuelto pacificamente mediante arbitraje. Consideré al

respecto:

Perenco también tenia buenos motivos para esperar que las controversias que

surgieran en cuanto a la inversidn fuesen resueltas de manera pacifica a través de

un proceso de arbitraje internacional en el CIADI. Como ya ha resuelto el

Tribunal, después que el Congreso habia confirmado en 1986 su ratificacién del

Convenio del CIADI, los Contratos mismos expresamente prevejan la resolucién

de controversias econémicas mediante arbitraje ante el CIADI. [...] De

conformidad con la Cléusula 22.1 del Contrato del Bloque 21, los contratantes

hasta incorporaban el Convenio del CIADI como parte del contrato del “marco

juridico”*”.
Este acuerdo para resolver controversias mediante arbitraje en la opinién de Perenco “sin duda
implicaba un acuerdo para cumplir con las decisiones de un tribunal arbitral” y Perenco declaré
que esta expectativa fue explicitada como una promesa contractual en la clausula 22.2.2,
mediante la cual ambas partes se obligaban a utilizar los medios establecidos en el Contrato
“para dirimir dudas y controversias que puedan surgir durante su vigencia, al igual que a
observar y cumplir las decisiones emitidas por consultores, drbitros, jueces o tribunales
competentes, en los casos que corresponda, segtin las estipulaciones de este Contrato”””.
Habiendo establecido sus expectativas basadas en los Contratos, incluidas las disposiciones de
arbitraje, Perenco aseveré que Ecuador miné dichas expectativas de los términos econédmicos
del acuerdo al promulgar y aplicar la Ley 42°! También argument6 que la iniciacién del
proceso de coactiva de la Demandada para cobrar las sumas que reclamaba que se adeudaban,
que a la vez llev6 a varias solicitudes y recomendaciones del Tribunal en relacién con el
proceso de consideracién y finalmente otorgamiento de las medidas provisionales pretendidas
por Perenco, y la subsiguiente indiferencia del Ecuador hacia la recomendaci6n de medidas

provisionales fueron causa de un incumplimiento adicional de trato justo y equitativo (asi

como un incumplimiento contractual)”. Si no fuera por este ultimo incumplimiento, Perenco

Memorial Actualizado, parrafo 163.

Ibid., parrafo 164 [énfasis en el original]: Anexos CE-10, Contrato de Participacién del Bloque 21, PER 04724, y
CE-17, Contrato de Participacién del Bloque 7, PER 04865.

Memorial Actualizado, parrafos 169 y 225.

Ibid.

 

186

574.

575.

576.

903
908
905
906
907
908
909

argument6 que continuaria operando en Ecuador el dia de hoy y se habria acumulado un gran

balance del depésito en plica®®.

Ecuador argument6 en respuesta que a fin de tener éxito en esta controversia, Perenco deberia
demostrar que la nocién de “expectativas legitimas”, sobre la cual se bas6, estaba bien fundada
y era coherente con los términos de los Contratos de Participaci6n™. Ecuador declaré que
Perenco no logré hacerlo porque su argumento presuponia que se le exigia a Ecuador que
cumpliera contractualmente con la “solicitud del 24 de febrero de 2009 y con la

19905

recomendacion del Tribunal Arbitral de medidas provisionales”” ~. Afirm6 que los Contratos

de Participaci6n crearon una expectativa de que las partes someterian al arbitraje del CIADI

1206

controversias especificas y cumplirian con el laudo final”. No podia apoyar la expectativa de

que Ecuador estaria atado a cumplir con las recomendaciones de medidas provisionales del
Tribunal”.

Alternativamente, Ecuador declaré que en caso de que el Tribunal entendiera que dicha
expectativa estaba bien fundada, no podria decirse que las acciones de Ecuador en el alegado
incumplimiento no fueran causantes de pérdida alguna para Perenco””’’, En concreto, no fue
causa de que Perenco abandonara los Bloques””. Las acciones de Ecuador fueron declaradas
como consecuencia de las acciones de Perenco y Ecuador exigid el pago de las deudas o
incaut6 el equivalente en crudo que Perenco ya habia acordado separar y declaré que podia
llevar a cabo dichas acciones sin que fuera necesario que el crudo abandonara los Bloques
(mediante el uso del depésito en plica)?"””.

El Tribunal esta de acuerdo con Perenco en que la expectativa de resolucién de controversias
pacifica en virtud de las clausulas de arbitraje de los Contratos era una expectativa legitima del
contratista privado (ya fuera el contratista original o su sucesor en interés); analizara la

respuesta de la Demandada a la Decisién del Tribunal sobre Medidas Provisionales por

Ibid., parrafos 224-226; Réplica, parrafos 268 y siguientes.
Memorial de Contestacién, parrafo 426.

Ibid., parrafo 500 [cursiva en el original] [traduccién del Tribunal].
Ibid., pirrafo 448.

Ibid., pirrafo 449.

Ibid., seccién 6.3.2.

Ibid., pirrafo 453.

Ibid., pirrafos 455-457.

187

577.

578.

579.

separado mas adelante, pero a los efectos presentes considerara la expectativa general de

arreglo pacifico de controversias y si dicha expectativa ha sido satisfecha.

Perenco no cuestioné la Ley 42 ya fuera en virtud de los Contratos ni en virtud del Tratado
hasta después de que Ecuador comenzé a aplicar el Decreto 662. (Perenco consintié el arbitraje
del CIADI el 17 de octubre de 2007, unos trece dias después de que el Decreto 662 fuera
emitido. Present6 su Solicitud de Arbitraje el 30 de abril de 2008°"'), Dejando de lado por un
momento la decisién de la Demandada de no cumplir con la Decisién sobre Medidas
Provisionales, el arbitraje se ha desarrollado de acuerdo con los Contratos. Ecuador ha
participado enteramente aqui, ha ejercido su derecho a hacer objeciones y ha afirmado el fondo
de los reclamos luego de la Decisién sobre Jurisdiccién®!”. En efecto, ha presentado una

reconvenci6n contra Perenco por supuesto dafio ambiental.

En la opinion del Tribunal, las reclamaciones de Perenco segtin los que Ecuador le ha negado
trato justo y equitativo en relacién a sus expectativas procedimentales de acceso a arreglo

internacional de controversias generalmente no han sido establecidas.

iii. Las expectativas respecto de la Decisién sobre Medidas
Provisionales

Tratando el mas fino asunto de la expectativa reclamada por la Demandante de que Ecuador
cumpliera con la Decisién sobre Medidas Provisionales, el Tribunal ya ha determinado que en

cuanto al derecho ecuatoriano y a las clausulas 22.2.2 de los Contratos??

, la Demandada habia
acordado cumplir no solo con todo laudo de un tribunal, sino también con una categoria mas
amplia de “decisiones”. Asi, se justifica que la Demandante tuviera una expectativa razonable
de que si una controversia surgia entre las partes, la Demandada cumpliria con todas las
decisiones del tribunal constituido en virtud de los Contratos. Al haber determinado que existe
un incumplimiento contractual dada la falta de cumplimiento de parte del Ecuador de la

Decisién sobre Medidas Provisionales del Tribunal, segtin lo establecido supra en los parrafos

Anexo CE-264, Carta de Perenco al Ministerio de Relaciones Exteriores y al Ministerio de Minas y Petréleo.

El Tribunal, a los fines presentes, no hace evaluacién alguna de la razonabilidad de presentar ninguna de las
objeciones a fin de efectuar una determinacién final de la distribucién de costos en este proceso.

Anexos CE-10, Contrato de Participacién del Bloque 21, PER 04724, y CE-17, Contrato de Participacién del
Bloque 7, PER 04865.

188

580.

581.

413 a 417, el Tribunal considera que no es necesario tratar los argumentos relativos al efecto de

la Decisién sobre Medidas Provisionales en virtud del Articulo 4 del Tratado.

iv.  Expectativas sustantivas relativas a los Contratos

Al presentar su alegacién de incumplimiento, la Demandante tiende a confundir una serie de
medidas que fueron tomadas en diferentes momentos a lo largo de un periodo de unos cuatro
afios. En sus escritos, la Demandante tendia a combinar: (i) La Ley 42 al 50%; (ii) la
promulgacién y aplicacién del Decreto 662; (iii) las exigencias de la administracién de Correa
para la migracién de contratos de participacién a un modelo de contratos de prestacién de
servicios; (iv) la posterior exigencia de una migraci6n mas rapida a los contratos de prestacién
de servicios que la que se buscaba inicialmente; (v) las exigencias de pagos de gravamenes que
se reclamaba que se adeudaban en cumplimiento con la Ley 42; (vi) el lanzamiento de las
coactivas; (vii) la decisién de aplicar las coactivas a pesar de la recomendacién del Tribunal de
no hacerlo mientras el laudo del arbitraje estuviera pendiente; y (viii) la ruptura en las
negociaciones que generé6 la decisién del Consorcio de suspender las operaciones, que a la vez
llev6 a la iniciacién del proceso que result6 en la declaracién de caducidad’*.

Enumerar estas medidas, considerando un periodo de unos cuatro ajfios, ilustra la
profundizacién e intensificacién de las exigencias y acciones del Estado. Al evaluar la
legalidad internacional de la Ley 42 al 50%, sin embargo, el Tribunal considerara esta medida
en forma separada de las medidas sobrevinientes. En el curso de este andlisis, sera claro que
ciertas determinaciones del Tribunal respecto de los alegados incumplimientos contractuales
adquieren importancia en el reclamo en relacién con el Tratado. En cierta medida, el andlisis
del Tratado refleja el andlisis contractual. Sin embargo, en contraste con su mandato

jurisdiccional contractual, al ejercer su jurisdiccién para aplicar el Tratado, el Tribunal no se

Por ejemplo, siguiendo una oferta de arreglo propuesta por Perenco el 21 de mayo de 2009, sus representantes
fueron citados para reunirse con el Ministerio de Minas y Petrdleo de Ecuador cuando, segtin el testimonio de
d'Argentré, se les habia informado que el Presidente Correa estaba ofendido por la oferta de arreglo y Ecuador no
cumplirfa con la recomendacién de medidas provisionales. Posteriormente, cuando el Ministro Palacios fue
reemplazado por el Ministro Pinto el 8 de junio de 2009, los representantes de Perenco se reunieron con él para
discutir los términos del arreglo. Las declaraciones del Ministro Pinto, de acuerdo con d'Argentré, que no fueron
cuestionadas por Ecuador, mantenian la posicién de Ecuador de que a fin de terminar con las medidas de
ejecucién coactiva, el Consorcio habria acordado pagar todos los valores pendientes en cumplimiento con la Ley
42 mediante un plan de pagos (entre otras condiciones). Perenco no estuvo de acuerdo. Este patrén de interaccién
continué durante el curso de la subasta del crudo del Consorcio el 3 de julio de 2009 y el 20 de julio de 2009.

189

 

582.

583.

916

encuentra limitado por el derecho ecuatoriano o por la interpretaci6n de los tribunales locales

de dicho derecho, si bien se referira a una interpretacién de autoridad del derecho doméstico.

b. La Ley 42 al 50%

El Tribunal comienza con algunos comentarios sobre la relacién entre el proceso del Tribunal
Constitucional y las reclamaciones en relacién con el Tratado, la caracterizacién de la Ley 42
en cuanto al derecho internacional y una referencia a un caso de un tratado de inversién previo
que consideré impuestos a ganancias extraordinarias. Respecto de este Ultimo punto, el
Tribunal considera que el aumento sustancial de los precios del petréleo en la ultima década no
estan relacionados con las expectativas de las partes originales de los Contratos de
Participaci6n y generaron ganancias extraordinarias. La prueba pericial presentada ante el
Tribunal demuestra que la respuesta inicial de Ecuador a ello no fue diferente de la de muchos

otros Estados.

Considerando la decisién del Tribunal Constitucional, el hecho de que el Tribunal
Constitucional haya hablado de la constitucionalidad de la Ley 42 por supuesto que no limita la
potestad de este Tribunal de ejercer su jurisdiccién en virtud del Tratado para considerar la
legalidad de la Ley 42. Pero al aplicar el derecho internacional, el Tribunal no acttia como un
tribunal de apelaci6n respecto de asuntos de derecho ecuatoriano. El limite de jurisdiccién esta
bien establecido en la doctrina’'’. El Tribunal debe reconocer la distribucién de competencias
entre los 6rganos adjudicatarios en los niveles nacional e internacional. Un tribunal
internacional no puede cuestionar la interpretacién de un tribunal local o la aplicacién del
derecho local °!°. Al mismo tiempo, en virtud de principios establecidos del derecho
internacional, tal como estan codificados en el Articulo 3 de los Articulos sobre

Responsabilidad del Estado de la CDI, el hecho de que una ley haya sido declarada

Robert Azinian, Kenneth Davitian & Ellen Baca c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/2,
Laudo, 1 de noviembre de 1999, parrafo 99; Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso
CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002, parrafo 126; Helnan International Hotels A/S c.
Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/19, Laudo, 3 de julio de 2008, parrafos 106-107; Jan
Oostergetel y Theodora Laurentius c. Reptiblica Eslovaca, CNUDMI, Laudo Final, 23 de abril de 2012, parrafo
299; Franck Charles Arif c. Reptiblica de Moldova, Caso CIADI No. ARB/11/23, Laudo, 8 de abril de 2013,
parrafo 441; Rompetrol Group Company NV c. Rumania, Caso No. ARB/06/3, Laudo, 6 de mayo de 2013, parrafo
238.

Tal como se determiné en la seccién de los incumplimientos de contrato alegados, por esta raz6n, el Tribunal no
acepta determinadas criticas del Dr. Pérez Loose.

190

584.

585.

586.

921

constitucional por tribunales locales, incluso si fueran los mas altos tribunales del territorio en

cuestiOn, no es dispositivo de si se conforma con el derecho internacional?!”.

En cuanto a la caracterizaci6n apropiada de la Ley 42, el Tribunal ya ha determinado que a los
fines de los reclamos contractuales, la Ley 42 debe caracterizarse como una medida tributaria.
En el contexto del reclamo del Tratado, se ha considerado cuidadosamente la reclamacién de
Perenco en cuanto al cambio “oportunista” del Ecuador en la caracterizacién de la medida

entre el proceso del Tribunal Constitucional y este arbitraje internacional?'*:

Ecuador no puede pretender quedarse con pan y pedazo: no puede insistir que
tiene derecho a una deferencia especial al ejercer sus facultades impositivas, y al

mismo tiempo insistir que no esta ejerciendo actividades tributarias mientras
intenta esquivar sus obligaciones contractuales en materias tributarias””.

Si bien es posible que una medida sea caracterizada de diferente manera en diferentes sistemas
juridicos, el municipal y el internacional, la incoherencia de la Demandada en cuanto a la
caracterizacién segtin el fuero y la ley aplicable es preocupante. Al final, siguiendo el enfoque
utilizado en EnCana c. Ecuador, cuando se trata de determinar si una medida debe ser
caracterizada como un impuesto en el contexto del derecho internacional, el Tribunal ha
concluido que deberia enfocarse en el efecto sustantivo de la Ley 42 (es decir, si se impuso
responsabilidad sobre un tipo de personas para que pagaran una porcién de “ingresos
extraordinarios” para el beneficio del Estado)””°. Se refuerza en esta conclusién por el hecho de
que la caracterizacién de la ley durante el proceso del Tribunal Constitucional de ninguna
manera limitaba a Perenco para caracterizarla como un impuesto que le daba lugar a su

derecho a reclamar una modificacin en los Contratos””'.

Como un Ultimo comentario introductorio, es reconocido en el arbitraje de tratados de

inversién que los Estados mantienen flexibilidad para responder a circunstancias cambiantes a

Robert Azinian, Kenneth Davitian & Ellen Baca c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/2,
Laudo, 1 de noviembre de 1999, parrafo 98; Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptiblica de El Salvador, Caso CIADI
No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006, parrafos 212-214; SGS Société Générale de Surveillance S.A. c.
Repiiblica Islamica de Pakistén, ARB/O1/13, Resolucién Procesal No. 2, 16 de octubre de 2002, parrafo 28.
Réplica, parrafo 188.

Ibid., parrafo 191.

EnCana Corporation c. Repiiblica de Ecuador, Corte de Arbitraje Internacional de Londres (LCIA), Laudo, 3 de
febrero de 2006, (EL-94), parrafo 142: “Una ley tributaria es aquella que impone a determinados grupos de
personas la carga de pagar dinero al Estado para el beneficio puiblico”.

Anexos E-129, Carta del Consorcio a Petroecuador con fecha del 18 de diciembre de 2006 (Bloque 21), y E-130,
Carta del Consorcio a Petroecuador con fecha del 18 de diciembre de 2006 (Bloque 7).

191

587.

588.

922

menos que hayan estabilizado su relacién con un inversor. En Paushok c. Mongolia, por
ejemplo, el tribunal analizé las expectativas de la demandante en relacién a un impuesto a

ganancias inesperadas y consideré lo siguiente:

No hay duda de que [el Impuesto a las Ganancias Inesperadas] representaba un

cambio radical en el sistema tributario de la industria minera del oro en Mongolia

y que tenia un serio impacto negativo en la industria en general y en GEM en

particular. Pero esto no significa que la promulgacién de dicha ley fuera contraria

al Tratado. Un inversor, sin un acuerdo que limite o prohiba la posibilidad de

aumentos tributarios, no deberia sorprenderse de encontrarse con aumentos

tributarios en afios posteriores y dicho evento no podria considerarse

“impredecible”. Mongolia esta lejos de ser el tinico pais en el mundo donde el

dramatico aumento imprevisto en el precio de determinados commodities ha

generado importantes cambios en los regimenes tributarios de dichos

commodities. Antes de concluir que un nivel tributario particular altera “la

predictibilidad del marco legal y comercial, un tribunal de arbitraje internacional

querrd tener una demostracién clara de que, sin dicho acuerdo, dicho aumento

tributario constituye un incumplimiento de una obligacidn internacional de dicho

pais””?.
El énfasis de Paushok en “un acuerdo que limite o prohiba la posibilidad de aumentos
tributarios” pone de relieve la importancia de la conclusién del Tribunal de que a pesar de que
existid dicho acuerdo en este caso, no fue buscado especialmente a fin de demostrar que habia
sido ftitil en 2007 (hasta la aplicacién del Decreto 662). También pone de relieve la conclusién
anterior del Tribunal de que en tanto las expectativas de Perenco deriven de sus derechos
contractuales, deben considerar los Contratos como un todo, incluidas sus cldusulas de

modificaciones tributarias, no solo las clausulas de “negociacién econémica”.

El Tribunal también estima de utilidad el caso Paushok dada su afirmacién de que una
consideracién de expectativas legitimas deberia incluir una consideracién de practicas y
expectativas industriales. Dados los retornos que tipicamente son esperados en la industria del
petréleo y su experiencia con las respuestas del gobierno a los cambios del mercado, no seria
sorprendente para una empresa petrolera experimentada que dado su acceso a los recursos
naturales agotables del Estado, con el aumento sustancial en los precios del petrdéleo a nivel

mundial, existia la posibilidad de que el Estado deseara revisar el acuerdo econémico

Sergei Paushok, CSIC Golden East Company y CSLC Vostokneftegaz Company c. Repiiblica de Mongolia,
Atbitraje del CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 28 de abril de 2011 (EL-103), parrafo 305
[traduccién del Tribunal].

192

589.

590.

59

923

924
925

3 : : nee -
°?3 En sus escritos, Perenco misma enfatiz6 sus esfuerzos de buena

subyacente a los contratos
fe de negociar con Ecuador™*. El Tribunal observa, en las declaraciones de Perenco y su
conducta, la evidencia de este tipo de juicio comercial (si bien era uno ejercido en condiciones
cada vez mas dificiles). Los repetidos intentos de Perenco de alcanzar un ajuste que fuera
satisfactorio para ambas partes de la relacién es coherente con la descripcién de Fair Links de
la experiencia general de la industria del petrdleo con la renegociacién de los contratos de

petrdleo en circunstancias diferentes”

Con estos puntos presentes, el Tribunal se dispone a la consideracién de los reclamos del

Articulo 4.

c. ¢Viola la Ley 42 el Articulo 4?

Las tres conclusiones del Tribunal respecto de las clausulas de modificacién impositiva a las
que Ileg6 en su andlisis del incumplimiento contractual aplican igualmente a la reclamacién del
Articulo 4: (i) las clausulas de modificacién de impuestos de los Contratos fueron redactadas
para incluir nuevos sistemas tributarios, como la Ley 42; (ii) los nuevos impuestos per se no

generaron un ajuste automatico en el factor "

 

y (iii) Perenco no prob6 que recurrir a este

remedio contractual fuera fitil.

EI Tribunal se enfrenta a una situacion en la que los 6rganos del Estado, excepto la contraparte
contractual de Perenco, modificaron la operacién de los Contratos mediante el ejercicio del
poder soberano no abierto a partes contratantes comunes. Las condiciones del mercado en las

que el Estado actué fueron, segtin la opinién del Tribunal, bastante extraordinarias y la

  

En su Primer Informe, Fair Links coments en el parrafo 62 lo siguiente: “...como propietarios de los recursos no
renovables, los Estados inevitablemente determinaran cémo compartir los ingresos extractivos con las empresas
extractivas. Donde los ingresos extractivos superan significativamente el retorno razonablemente esperado debido
a los contratistas, no existe presunci6n general en la industria de que la empresa extractiva gozara de la totalidad
de las ganancias extraordinarias. Por el contrario, los Estados generalmente sf intervienen (e histéricamente han
intervenido) para reafirmar una porcién proporcional de los ingresos extractivos por encima de aquellos que
razonablemente se adeudarian a los contratistas para sus inversiones, riesgo y rendimiento industrial, es decir, sus
razonables expectativas econémicas iniciales” [traduccién del Tribunal]. Esto llevo a que comentara en su
Resumen 3 lo siguiente: “Dado que el Estado es el propietario de los recursos no renovables, los inversores con
contratos de concesion inesldsticos en cuanto al precio esperarian razonablemente que el Estado encontrara
soluciones en un escenario de precios altos para reafirmar una porcién proporcional de los ingresos extractivos
por encima de aquellos que se ian a los istas para sus siones, riesgo y
i ial, es decir, sus expectativas econémicas iniciales” [cursiva en el original].

Memorial Actualizado, parrafos 168-169.

Fair Links, parrafo 62 Primer Informe [traduccién del Tribunal].

193

 

   

 
    

  

 

592.

593.

926

cantidad de medidas tomadas por otros Estados durante este perfodo satisface al Tribunal
respecto de que buscar un ajuste de la renta econémica derivada de los recursos naturales

agotables no era idiosincratico, irrazonable o arbitrario per se.

Ya se ha determinado que Petroecuador no incumplié automaticamente el contrato cuando el
Congreso promulg6 la Ley 42 0 cuando el Ejecutivo fij6 la tasa del 50%, sino que Perenco se
enfrent6 con una medida tomada por el Congreso que podria haber dado lugar a un
incumplimiento contractual si Petroecuador se negaba a negociar o si, habiendo acordado
negociar, se negaba a aceptar la evidencia persuasiva ofrecida por Perenco de que la Ley 42
habia afectado en forma adversa la economia de los Contratos y/o se negaba a acordar un
factor de correcci6én. Pero de la misma forma en la que no se pudo determinar que
Petroecuador habia incurrido en un incumplimiento contractual hasta que se evaluaron las
clausulas 11.12/11.7 y se probéd que eran ftitiles, con sujecién a lo que se analiza infra,
tampoco puede determinarse que Ecuador hubiera incumplido el Articulo 4 al promulgar la
Ley 42 y disponerse al cobro de los valores que se reclamaba que estaban pendientes de pago.
No puede decirse a esta altura en la cronologia de los eventos que luego de que Ecuador
hubiera modificado la operacién de los Contratos haya evitado el ejercicio del recurso
intracontractual de Perenco (0 en todo caso haya evitado que Perenco recurriera al arbitraje
contractual y que surge en virtud del Tratado). Si se hubiera presionado la ruta contractual y si
Petroecuador se hubiera negado a comenzar negociaciones en relacién con la alteracién
alegada de la economia del Contrato 0 a acordar un factor de correcci6n, la situacién ante el

Tribunal habria sido diferente.

Ademas, representaria muy poca dificultad para el Tribunal sostener que un contrato
completamente estabilizado que no admitiera futuro legislativo alguno u otro cambio pudiera
ser cambiado unilateralmente, pero este no es el caso”®, En cuanto a lo que respecta el trato
justo y equitativo, dada la expresién precisa de los derechos y obligaciones contractuales de las

partes, Perenco no ha probado que recurrir al proceso de modificaci6n tributaria habria sido

El Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de
octubre de 2011, parrafos 352, 365-368; Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. Reptiblica Eslovaca,
CNUDMI, Laudo Final, 23 de abril de 2012, parrafo 224; Total S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/04/01, Decisién sobre Responsabilidad, 27 de diciembre de 2010 (CA-357), parrafo 117; Saluka
Investments B.V. (Pafses Bajos) c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 (EL-113),
parrafo 304.

  

 

194

594.

595.

596.

927

fitil. Por lo tanto, el Tribunal entiende que la Demandada no cometi6 incumplimiento alguno

al promulgar y aplicar la Ley 42.

Si bien Perenco esta en lo correcto al sefialar que el Articulo 31-A de la Ley de Hidrocarburos
establecia que los contratos de petrdleo pueden ser enmendados toda vez que se obtenga el
consentimiento del contratista y que esta premisa legal estaba reflejada en los mismos
Contratos, si el proceso mismo de negociaciones de modificacién previo no fue buscado, no
puede sostener que este consentimiento comtin no podria haber sido alcanzado. La Clausula
15.2 de ambos Contratos demuestra que la modificacién de cada contrato viene después de
negociaciones de modificacién. Si dichas negociaciones hubieran sido presionadas y hubieran
resultado en un ajuste satisfactorio de los términos econdmicos de los Contratos, los Contratos

habrian sido modificados por el consentimiento de ambas partes””’,

EI Tribunal le ha atribuido dicho peso a la disponibilidad del remedio contractual porque cree
que, objetivamente, las condiciones del mercado de petrdleo en 2006-2007 eran profundamente
diferentes de aquellas presentes al tiempo de contratacién y que este hecho dificilmente podia
ser negado. Evidentemente, Perenco habia generado buenos retornos financieros y le incumbia
a ambas partes del Contrato negociar a fin de acordar qué impacto tenia la Ley 42 en la
economia de los Contratos considerando las condiciones del mercado, que eran diferentes, y

también acordar lo que debia hacerse al respecto.

d. La reclamacién del obstaculo

Como se mencion6 anteriormente, Perenco también se funda en la prohibicién contra una Parte
Contratante para obstaculizar la gestién, preservacién, uso, goce o transferencia de las

inversiones de nacionales o sociedades y otras Partes Contratantes. E] Tribunal considera que

Por ejemplo, la cldusula 15.2 del Contrato del Bloque 21 establecia lo siguiente: “Contratos Modificatorios:
Habra lugar a la negociacién y ripcién de Contratos modificatorios, previo acuerdo de las Partes,
particularmente en los siguientes casos:...c) Cuando el sistema tributario, participacién laboral de trabajadores 0
tratamiento de divi aplicables a este tipo de Contrato en el pais, hayan sido modificados, a fin de restaurar la
economia del Contrato; f) Por otras razones que convengan a los intereses del Estado, debidamente acordadas por
el Ministerio del Ramo y la Contratista, conforme a la ley. En los casi ablecidos en las letras a), b), d), e) y f),
la modificacién debera contar con la aprobacién del Comité Especial de Licitacién, previo informes favorables del
Procurador General de Estado, del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, del Consejo de Administracién de
PETROECUADOR y del Ministerio del Ramo. Para las causas de modificacién establecida en la letra c)
precedente, solamente se requeriré la autorizacién del Consejo de Administracién de PETROECUADOR. (Anexo.
CE-10, PER 04703) [negrita en el original].

 

 

 

    

 
 
 

195

597.

598.

599.

600.

928
929

si bien ciertamente la gestidn, preservaci6n, uso, etcétera de las inversiones de Perenco fueron

afectadas, no fueron obstaculizadas.
EI Tribunal se basa, para su conclusion, en la siguiente evidencia.

En primer lugar, la Ley 42 al 50% estaba restringida especificamente al asunto de los llamados
“ingresos extraordinarios” y su objetivo no era impedir la gestion, preservaciédn o uso de

Perenco Ecuador Ltd. 0 sus inversiones.

En segundo lugar, no tenia el objetivo de alterar fundamentalmente la estructura de los
Contratos. Perenco continué teniendo derecho a los voltimenes calculados en virtud de los
Contratos y el 50% de los ingresos extraordinarios generados de alli. A lo largo de este

periodo, Perenco fue libre de utilizar sus inversiones para generar ingresos sustanciales.

En tercer lugar, no existe evidencia de registro persuasiva de que la Ley 42 al 50%
obstaculizara inversiones adicionales”*. El Tribunal ya se ha referido al testimonio de Spink
respecto de la expectativa de Perenco de recuperar relativamente rapido el capital invertido si
el petrdleo se mantenia a US$20/barril. Si podia mantenerse a US$20/barril, podia mantenerse
a, por ejemplo, US$40/barril 0 US$50/barril y las partes podian dividir los ingresos
extraordinarios por encima del precio de referencia. En noviembre de 2006 (unos seis meses
después de la promulgacion de la Ley 42) el Consorcio ciertamente present6 una modificacién
al Plan de Desarrollo para el Bloque 7 relacionada con el yacimiento Oso. El Consorcio
consider6 tres precios posibles para el periodo 2007-2010; dos de los tres consideraban un
precio de petrdleo por encima del precio de referencia de la Ley 42 de US$29,6 (es decir, a
US$34/barril y US$39/barril). Los tres escenarios representaban flujos de caja
significativamente positivos para los contratistas y de hecho habrian tenido como resultado
flujos de caja positivos mas altos si el precio del petrédleo hubiera sido menor al precio de
referencia”. Luego de que el plan fuera aprobado, al inicio de abril de 2006 y hasta octubre de

2007, el Consorcio invirtis US$61 millones adicionales y cavé 15 pozos adicionales en el

Memorial Actualizado, parrafo 176.

Memorial de Contestacién, parrafos 601-606, Anexo E-77, Plan de Desarrollo Oso 2006, p 134; Anexo E-128,
Decreto No. 40 del Ministerio de Energia y Minerfa mediante el que se aprueba el Plan de Desarrollo Oso 2006,
con fecha del 9 de marzo de 2007, p 4.

196

601.

602.

603.

604.

605.

930
931

yacimiento”™. Si la Ley 42 al 50% verdaderamente hubiera impedido la gestién, uso, etcétera

de las inversiones, el Plan de Desarrollo no habria podido intentarse.

Sobre la base de la evidencia de registro disponible, por lo tanto, el Tribunal considera que en
2006-2007, con el precio entonces predominante del crudo de Napo y Oriente y con la Ley 42
al 50%, Perenco todavia generaba flujos de caja significativos y parecia ser bastante rentable.
Obviamente, no gozaba de las ganancias extraordinarias de las que habia gozado en ausencia
de la Ley 42, pero hasta que el valor demandado por el Estado fue aumentado a 99%, Perenco
atin generaba un flujo de caja mayor al de su caso de estudio empresarial presentado al adquirir

los intereses de Kerr McGee en los dos bloques.

En todas las circunstancias, por lo tanto, el Tribunal concluye que la Ley 42 per se no

representaba un incumplimiento del Articulo 4 del Tratado.

e. La Ley 42 al 99%

Ya se ha determinado que el Decreto 622 incumplia con los Contratos de Participacién al
aumentar la participacién del Ecuador al 99% del valor de todas las ventas de petrdleo por
encima del precio de referencia y en consecuencia en efecto removia virtualmente todo el
potencial en aumento por encima de los precios de referencia. También marcé el comienzo de
las exigencias para que los contratistas hicieran una transici6n hacia los contratos de prestaci6n

de servicios.

Perenco argumenté en relaci6n con el efecto del Decreto 662 lo siguiente:

No puede haber duda de que este “cambio en el ordenamiento juridico” fue
fundamental. No se necesita proceder a la diseccién de disposiciones
contractuales individuales o a un andlisis econémico sofisticado para comprender
que si el Estado toma el 99% de los ingresos sobre un precio de referencia dado,
ello de hecho representa lo mismo que un contrato de prestacién de servicios con
una tarifa equivalente a ese precio de referencia. En ambos casos el inversor
carece de la oportunidad de participar en las ganancias provenientes de los
mayores precios del petréleo”.

Elaboré este punto al analizar el laudo de ADC c. Hungria:

Declaracién testimonial de Laurent Combe, parrafo 20.
Réplica, parrafo 290.

197

606.

607.

En el caso presente, Ecuador de igual manera tuvo como objeto la fundacién de
los contratos y de hecho la destruy6. Su abrogacién unilateral de una de las
caracteristicas esenciales de un Contrato de Participacién, a saber, la posibilidad
de ganancias bajo condiciones favorables, es similar en concepto a prohibir en
total la circulacién de contratos que contengan dichas disposiciones. Por

supuesto, por medio de la caducidad, Ecuador hizo que fuera imposible continuar
operando en absoluto””.

El Tribunal ya ha llegado a la conclusién de que la Ley 42 al 99% constitufa una violacién del
contrato (parrafos 407 a 410). Esta de acuerdo con el argumento de Perenco de que la
aplicacién de la ley al 99% convertia un contrato de participacién esencialmente en lo mismo
que un contrato de prestacién de servicios. Ademas, el Decreto 662 marcé el comienzo de una
serie de medidas que incumplian el Articulo 4 tomado en relacién con los Contratos de
Participaci6n, es decir: (i) la exigencia de que los contratistas acordaran abandonar sus
derechos que surgian de los contratos de participacién y que migraran a lo que por un
considerable periodo fue un modelo no especifico, a punto tal que los contratistas no podian
discernir precisamente qué se les pedia que adoptaran; (ii) escalar las exigencias de
negociaci6n, en especial en abril de 2008, cuando el Presidente inesperadamente suspendi6 las
negociaciones y rechaz6 lo que recientemente habia sido acordado en un Acuerdo Parcial
respecto de uno de los bloques; (iii) hacer declaraciones amenazantes y coercitivas, incluidas
amenazas de expulsién de Ecuador; y (iv) tomar pasos para aplicar la Ley 42 contra Perenco (y
Burlington) por falta de pago de valores que se reclamaba que se adeudaban, una porcién de
los cuales se ha sostenido que incumplia el Articulo 4, y cuando no se efectué pago alguno,
incautar y vender por la fuerza el petrdleo producido en los Bloques 7 y 21 a fin de cobrar la
deuda reclamada en virtud de la Ley 42. Esto establecié la etapa de suspensién de operaciones
de parte del Consorcio y en tiltima instancia la declaracién de la caducidad que formalmente

termin6 los derechos del Consorcio a los dos bloques.

El Tribunal ya ha mencionado que Ecuador no ha cuestionado la aseveracién de la
Demandante de que el Decreto 662 tenia como objetivo forzar la renegociacién de los
contratos de participaci6n a fin de migrar a las contrapartes de Petroecuador a contratos de

prestacién de servicios”*’, En la opinion del Tribunal, la modificacién del 50% al 99%, con la

Ibid., parrafo 411.
Memorial de Contestacién, parrafo 626; Diiplica, parrafos 13-14; Perenco, en el parrafo 287 de su Réplica,
aseveré que la Demandada habia reconocido “que la motivacién de estas modificaciones contractuales era

198

608.

609.

610.

aplicaci6n del Decreto 662, implicé el incumplimiento del Articulo 4 del Tratado, y las
medidas recién enumeradas, consideradas en conjunto, también constituyeron el

incumplimiento del Articulo 4.

El Decreto 662 tenia como objetivo inducir al Consorcio a escribirle a Petroecuador para
establecer una propuesta financiera para la renegociacién de los dos Contratos de
Participacion. Las conversaciones entre las partes Ilevaron a Petroecuador y Perenco a firmar el
Acta del Acuerdo Parcial del 11 de marzo de 2008 en relaciédn con el Bloque 7, que, de
implementarse: (i) le habria permitido a Perenco operar el bloque en virtud del modelo de
contrato de participacién para un periodo de cinco afios luego del cual migraria a otro modelo
de contrato; (ii) habria extendido el plazo del contrato, que estaba programado para vencer en
2010, hasta 2018; (iii) habria aumentado la participacion del Estado para el periodo 2008-2010
y luego la habria relacionado a los precios del petréleo para el periodo 2010-2018; y (iv) habria
modificado el precio de referencia establecido en la ley a US$42,50/barril?™.

El Tribunal no esta seguro de concederle demasiado peso a acuerdos tentativos negociados en
virtud de condiciones de tal coerci6n ya que Perenco puede decir razonablemente que dichas
negociaciones tenian como objetivo la obtencién de lo mejor de un mal momento. Dicho esto,
parece que al menos parte del dafio que surgi del Decreto 662 podria haber sido evitado si las
partes hubieran podido poner lo que habia sido acordado en el Acuerdo Parcial de marzo de
2008 en un contrato modificatorio final, firmado para el Bloque 7 (y si hubieran concluido un
contrato modificatorio similar para el Bloque 21). Una revisién de los términos demuestra que
era posible que el acuerdo beneficiara tanto a Perenco como al Estado y su relacién contractual

habria sido modificada por contrato.

Sin embargo, el 12 de abril del 2008, sin notificacién previa a Perenco (0 pareceria que a
ninguna de las otras empresas petroleras entonces involucradas en negociaciones con el
Estado), el Presidente Correa anuncié que las negociaciones serfan suspendidas y que todos los

contratos de participacién de produccién vigentes serian terminados unilateralmente, con el

 

alcanzar la meta del Estado de imponer contratos de prestacién de servicios en lugar de los contratos de
participacién, deshaciendo asf lo que habfan hecho los gobiernos anteriores”.
Anexo E-84, Acta de Acuerdo Parcial firmada por Perenco y Petroecuador con fecha del 11 de marzo de 2008.

199

6ll.

612.

936

939

resultado de que las empresas petroleras suscribirfan nuevos contratos. Al hacer este anuncio,

el Presidente Correa asever6:

Di 45 dias, me parece en enero, para la renegociacién de los contratos... estuvo

casi lista, pero yo mismo la he parado porque, pese a que hemos logrado
. ee:

grandes ventajas, creo que lo podemos hacer mejor”.

Dos dias después del anuncio, Perenco escribié al Ministro de Minas y Petrdleos expresando su
“profunda preocupaci6n a raiz del anuncio del Gobierno Ecuatoriano de poner fin a las actuales
negociaciones””**. Esto fue seguido dos semanas mas tarde por una resoluci6én del Directorio
de Perenco S.A. para iniciar el arbitraje ante el CIADI contra Ecuador y Petroecuador?*’. En
este punto, Perenco y Burlington comenzaron a retener los pagos adeudados en virtud de la

Ley 42, depositando los mismos en una cuenta separada ubicada fuera del Ecuador?**

Los medios probatorios sugieren que Perenco podria haber aceptado el Acuerdo Parcial de
marzo. Obviamente, habria preferido el régimen contractual existente y no la Ley 42, y estaba
negociando bajo la considerable presién del Decreto 662, pero el Tribunal considera que los
esfuerzos insistentes de Perenco para lograr una renegociacién mutuamente aceptable de sus

contratos apoyan la determinaci6n de que habria aceptado los términos del Acuerdo Parcial de

no haber sido repudiados en abril?”

Anexo CE-69, La negociacién con las petroleras se paralico El Comercio (edicién en linea), 13 de abril, 2008,
ible en http//www2.el iaEC.asp?id_noticia=184277&id i Correa propone
“modelo tinico” de contratos con petroleras extranjeras, El Diario (edicién en linea), 14 de abril de 2008,
en http://www.eldiario.com.ec/noticias-manabi-ecuador/75940, El gobierno propone acuerdo de seis
meses con petroleras, El Comercio (edicién en linea), 15 de abril de 2008, disponible en
http://www2.el ici: asp?id_noticia=184439&id i PER 02185 [énfasis afiadido].
Anexo CE-70, Carta del Consorcio a Petroecuador respecto al pago bajo protesta de las obligaciones en virtud de
la Ley 42 y las negociaciones de contratos, 15 de abril de 2008, PER 02196.
Anexo CE-202, Fragmento del Acta de Reunién de Directorio de Perenco S.A., 30 de abril de 2008.
Como sefialé el Tribunal en los parrafos 11 y 30 de su Decisién sobre Medidas Provisionales; Anexo CE-208,
Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petréleo y Petroecuador, sobre la decisién sobre Medidas
Provisionales, 11 de mayo de 2009, PER 03683.
En este sentido, la prueba de Eric d’ Argentré, el Director General de Perenco en Ecuador en ese momento es que
para “abril de 2008, Perenco estaba avanzando en mi opinién a un buen ritmo hacia un trato con el Gobierno.
Dicho trato le habria otorgado a Ecuador una mayor participacién de la que le correspondia bajo los Contratos de
Participacién, pero también contemplaba potenciales beneficios para Perenco y Burlington”: véase Primera
Declaracién testimonial de Eric d’ Argentré, parrafo 8. De forma similar, Derlis Palacios, quien fue el Ministro de
Minas y Petréleo hasta junio de 2009, confirma en su prueba escrita que Ecuador percibja la intencién de Perenco
en ese momento de suscribir los acuerdos transitorios con el Estado y que “Burlington se oponfa’.: Primera
Declaraci6n testimonial del Ministro Derlis Palacios, parrafos 7-10.

200

 

 

613.

614.

615.

940

o4t
942

943.

944

La Demandada reconocié que la decisién del Presidente de acelerar la migracién de los
contratos de participacién a contratos de prestacién de servicios dentro del plazo de un afio
tuvo el efecto de suspender las negociaciones con todas las empresas petroleras, incluida
Perenco™®, En circunstancias cada vez mas dificiles, Perenco continu6 buscando una solucién

negociada.

Las negociaciones se reanudaron en mayo de 2008 con la presentacién de Ecuador de un nuevo
borrador de Acuerdo Transitorio, conforme al que: (i) las partes ofrecerfan sus “mejores
esfuerzos” para migrar a un contrato de prestacién de servicios dentro del plazo de 120 dias
(cuyo modelo atin no habia sido elaborado por los asesores juridicos externos del Estado); (ii)
Perenco estaria obligada a mantener los niveles de inversién propuestos originalmente en 2008;
y (iii) se suspenderian los tramites ante el CIADI 4!” Perenco objet6 a los términos
propuestos””, En su opinion, eran menos ventajosos que los términos del Acuerdo Parcial de
marzo, y en ese momento, el borrador propuesto de los contratos de prestacién de servicios no
estaba disponible para revisién, lo que significaba que el compromiso de la contratista con el

. : 4, . 4. : : 3
Acuerdo Transitorio seria sin ver los términos del contrato al que se esperaba que migraran™’,

EI 10 de julio de 2008, Ecuador propuso otro borrador de Contrato Modificatorio que, de entrar

en vigor, requeriria que Perenco migrara a un contrato de prestaci6n de servicios dentro de un

144

= a 8. agg .
afio de su suscripci6n ~. También fue rechazado por Perenco por el motivo de que los

Memorial de Contestacién, parrafo 201; Primera Declaracién testimonial del Ministro Galo Chiriboga, parrafo 16:
la decisién del Presidente causé “cierta confusién y temor entre las contratistas e hizo que las negociaciones se
dilataran durante algunas semanas, mientras las compafifas hacfan sus respectivas consultas con sus representantes
o Casas Matrices”.

Anexo CE-273, borrador del “acuerdo transitorio de negociacién” del Ecuador, 16 de mayo de 2008, PER 04499.
Anexo CE-274, Carta del Consorcio al Ministerio de Minas y Petréleo y a Petroecuador, 13 de junio de 2008,
PER 04503.

El Ministro Chiriboga confirmé en su declaracién oral ante el Tribunal que, a junio de 2008, el borrador propuesto
de los contratos de prestacién de servicios no se habia entregado a las contratista: cidn, Audiencia sobre
el Fondo, dfa 4, p. 997.

Esto ocurrié mientras Perenco intentaba llegar a un compromiso con los representantes del Ministerio de Minas y
Petrleos y Petroecuador en relacién con los pagos disputados en virtud de la Ley 42 que ya eran exigibles 0 lo
serfan durante el transcurso del arbitraje 0 cualquier otro acuerdo transitorio. Por ejemplo, mediante carta del 19
de junio de 2008, Perenco buscé una reunién con Petroecuador para discutir la “posibilidad de encontrar una
soluci6n mutuamente aceptable acerca de los pagos en disputa en relacién con la Ley 42 que deban efectuarse” y
proponia la alternativa de transferir los pagos disputados a una cuenta de depésito en garantfa mantenida por un
agente de garantia independiente en una ubicaci6n neutral: Anexo CE-72, Carta de Perenco y Burlington al
Ministerio de Minas y Petréleos y a Petroecuador proponiendo una cuenta de depésito en garantia para transferir
los pagos disputados en virtud de la Ley 42, 19 de junio de 2008 (en espafiol y en inglés).

201

   

 

 

 

616.

617.

618.

94s

947
948

949

términos del nuevo acuerdo eran “sustancialmente similares” a aquellos del Acuerdo

Transitorio de mayo de 2008 y eran inaceptables™.

A fines de julio de 2008, el Ministro Chiriboga informé a Perenco que habia dado

instrucciones a Petroecuador de que terminara el proceso de negociacién™*.

En este punto el historial muestra que Burlington decidié que preferia disponer de sus activos
en Ecuador en lugar de migrar a un contrato de prestacién de servicios”, lo que ocasioné
incluso otro problema mas para Perenco. Como operador del consorcio, Perenco estaba
negociando en representacién suya pero también, desde la perspectiva del gobierno, en
representaci6n de Burlington. De acuerdo con los términos de su relacién contractual con
Burlington, parece que Perenco no podia obligar a Burlington con un contrato renegociado que
pudiera ser aceptable para Perenco pero no para Burlington™*. Burlington renunci6é a ser

obligada por los intentos de Perenco de lograr una solucién negociada.

El Tribunal puede comprender por qué Burlington lleg6 a dicha conclusién. En su carta a

Perenco, del 18 de agosto de 2008, el Ministro Chiriboga coments:

[E]l Estado Ecuatoriano mantiene su posicién de cambiar todos los contratos de
participacién a contratos de prestacidén de servicios, los cuales entre otros temas
incluyen el cambio del arbitraje en el CIADI por un arbitraje regional [...]. [L]a
soberanja fiscal por lo que los temas tributarios no estaran sujetos al arbitraje sino
a los tribunales del pais, el cumplimiento de las obligaciones contractuales de la
compaiifa y de la ley 42, y el retiro de sus demandas ante el CIADI””’.

 

El borrador del contrato modificatorio inclufa una “cldusula de compromiso” a fin de que las empresas migraran a
un contrato modelo de prestacién de servicios dentro de un afio, reemplazaba la disposicién existente que trataba
sobre la modificacién del régimen tributario con una disposicién subrogando los derechos de la contratista al
régimen tributario local sin ninguna excepcién 0 mecanismo de revisién contractual, e inclufa una cléusula
“modificando el Centro de Arbitraje” al Tribunal Permanente de Arbitraje, requiriendo a las partes que
atravesaran una serie de consultas y mediaciones antes de someter la diferencia al arbitraje, y excluyendo las
diferencias que surgieran de, o en relacién con, asuntos tributarios: Anexos E-85, Carta del Ministro de Minas y
Petrleos a Perenco y otras Empresas del 10 de julio de 2008 y CE-74, Carta de Perenco y Burlington al Ecuador
mostrando su desacuerdo con el borrador de contrato propuesto por Ecuador, 16 de julio de 2008.

Anexo CE-76, Carta del Ministerio de Minas y Petréleos a Perenco terminando las negociaciones relativas a la
modificacién del Contrato de Participacién en el Bloque 7, 28 de julio de 2008, PER 02225; Memorial de
Contestacién, parrafo 207; Réplica, parrafo 94.

Anexo E-86, Carta de Burlington al Ministro de Minas y Petréleo del 10 de septiembre de 2008.

Anexo E-91, Carta de Burlington a Perenco del 16 de diciembre de 2008: “...deseamos clarificar que Burlington
no esta bajo ninguna obligacin legal de ningtin tipo de firmar los borradores del acuerdo. Burlington tiene la
potestad de mantener sus derechos en virtud de los Contratos de Participacién existentes, y dichos derechos no
pueden ser modificados sin la participaci6n efectiva de Burlington” [traduccién del Tribunal].

Anexo CE-279, Carta del Ministerio de Minas y Petrdleos a Perenco y a Burlington, 18 de agosto de 2008, PER
04520.

 

 

 

 

202

619.

620.

621.

622.

951

Este era un acuerdo contractual muy distinto del que habia prevalecido hasta el anuncio del
Presidente Correa en abril de 2008. Mas atin, si bien la negativa de Burlington a negociar
cambios en sus derechos contractuales estaba fuera del control de Perenco, esencialmente se
tenia esta por responsable”.

Sin perjuicio de los obstaculos y del enfoque del Estado distinto a lo mostrado en el primer
Acuerdo Parcial, Perenco continu6 en la btisqueda de una solucién negociada””!. En octubre de
2008, se reanudaron las negociaciones y el 3 y 17 de octubre las dos partes lograron otro
Acuerdo Parcial para los Bloques 7 y 21, respectivamente. En ese momento, el Acuerdo
Parcial incluia los siguientes términos: (i) el principio de migrar a un contrato de prestacién de
servicios; (ii) un precio legal de referencia mds alto (US$42,50/barril para el Bloque 7 y
US$48/barril para el Bloque 21); (iii) la aplicaci6n de la tarifa tributaria LET (70%) en lugar de
la Ley 42 al 99%; y (iv) una inversién garantizada de US$110 millones, respaldada con el
compromiso de una garantia por una empresa controlante”™.

Este Acuerdo Parcial también fracas6. Perenco envié comentarios sobre los borradores del
acuerdo el 31 de octubre (para el Bloque 7) y el 7 de noviembre (para el Bloque 21), y a eso le
siguid una carta al equipo de negociacién de Petroecuador para su acuerdo con los términos
pero en la que declaraba que no podia suscribir los borradores de acuerdo que habian sido
aprobados hasta ese momento por las instituciones de gobierno ecuatorianas sin haber tomado

en consideraci6n sus comentarios”.

Después de que Perenco informara a Burlington que tras intensas negociaciones habia logrado
un borrador de acuerdo transitorio que era “aceptable tanto para Perenco, por un lado, como

para el Gobierno del Ecuador y Petroecuador, por el otro”, el mayor problema fue que

La prueba del Ministro Chiriboga en el parrafo 25 de su Primera Declaracién testimonial muestra que era evidente
en el cuarto trimestre de 2008 que “[fue] el rechazo de Burlington a aceptar cualquier nuevo acuerdo con el
Estado, lo que hizo imposible llegar a un acuerdo definitivo respecto a los bloques 7 y 21 con Perenco”.

Respuesta de Perenco a los términos de negociacién de Ecuador mediante carta del 27 de agosto de 2008 actuando
en nombre propio al Ministerio de Minas y Petrdleos, indicando que tenfa intencién y estaba dispuesta para
comenzar las negociaciones con Ecuador el 1 de septiembre de 2008 con el objetivo de reemplazar los Contratos
de Participacién por contratos de prestacién de servicios e incluyendo el asunto del arbitraje ante el CIADI en la
agenda: Anexo CE-280, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petréleos, 27 de agosto de 2008.

Anexos E-87, Acta de Acuerdo Parcial suscrita por Perenco y Petroecuador el 3 de octubre de 2008 (Bloque 7) y
E-89, Acta de Acuerdo Parcial suscrita por Perenco y Petroecuador el 17 de octubre de 2008 (Bloque 21).

Anexo CE-282, Carta de Perenco a Petroecuador, 12 de noviembre de 2008.

203

 

 

623.

624.

625.

626.

959

Burlington no avanz6 con el acuerdo propuesto”™*, Burlington inform6 a Perenco que no
suscribirfa el borrador de acuerdo transitorio”. El acuerdo no podia entrar en vigor sin la

participacién de Burlington.

El Ministerio de Energia y Petrdleo informé entonces a Perenco que en vista de la
imposibilidad de lograr un acuerdo debido a la “posicién invariable” de Burlington, Perenco
debia designar un equipo para negociar la reversién del Bloque 7 (con fecha de terminacién en
agosto de 2010) y que deberia “designar de inmediato, a su equipo negociador para la

terminaci6n anticipada de mutuo acuerdo, del contrato del Bloque 21”, aun cuando el contrato

de dicho bloque no terminaba hasta 2021 956,

Perenco solicité al Ministro que reconsiderara su posici6n en vista de que las partes estaban tan

957

cerca de una solucién amigable Sin embargo, el Ministro Derlis Palacios declaré

publicamente el 21 de enero de 2009 que las negociaciones con Perenco y Burlington eran

“practicamente imposibles””*’.

Como se sefiala mas abajo, algunas negociaciones adicionales tuvieron lugar en 2009, pero
también fracasaron. La Demandada argument6 que su fracaso era atribuible a Perenco””. El
Tribunal no lo ve de esta manera. En su opinion, las negociaciones fracasaron debido a las
crecientes exigencias del Estado y a su opinién de que Perenco era responsable de asegurar que

Burlington estuviera de acuerdo con los términos de los acuerdos tentativos.

Con relaci6n a la pretensién separada de incumplimiento de la disposicién sobre obstaculos del

Articulo 4, el Tribunal considera que aunque la administracién, preservacién y uso de los

Anexo E-90, Carta de Perenco a Burlington con fecha 27 de noviembre del 2008 [traduccién del Tribunal]. Las
Actas de lo que seria luego el Acuerdo Parcial del Bloque 7 habfan sido previamente entregadas a Burlington y el
7 de octubre de 2008, Burlington informé a Petroecuador que no aceptaba dichos términos, reiterando su
intencién de disponer de sus intereses en los Bloques 7 y 21: Anexo E-88, Carta de Burlington a Petroecuador con
fecha 7 de octubre de 2008.

Anexo E-91, Carta de Burlington a Perenco con fecha 16 de diciembre de 2008.

Anexo CE-81, Carta del Ministerio de Minas y Petréleos a Perenco sobre el proceso de reversién del Bloque 7 y
la terminaci6n anticipada del Contrato de Participacién en el Bloque 21, 23 de diciembre de 2008; Primera
Declaracién testimonial de Eric d’ Argentré, parrafo 18.

Anexo CE-289, Carta de Perenco al Ministerio de Minas y Petrdleos y a Petroecuador, 8 de enero de 2009.
Declaracién del Ministro Derlis Palacios, segiin cita de El Comercio del Ecuador en su articulo del 21 de enero de
2009 titulado “El Gobierno buscaré terminar contrato con Perenco tras negociacion Anexo CE-84, PER
02332.

Memorial de Contestaci6n, parrafos 199, 210-211, 219.

204

 

627.

628.

629.

630.

Bloques por Perenco no estaba impedida por la aplicacién del Decreto 662, el goce de su

inversi6n si lo estaba. Ello constituye un incumplimiento separado del Articulo 4.

En suma, el Tribunal determina que: (i) la promulgacién de la Ley 42 no fue violatoria del
Articulo 4; (ii) avanzar del 50% al 99% mediante la aplicaciédn del Decreto 662 a Perenco,
ademas de las medidas posteriores recién mencionadas fue violatorio del Articulo 4. El

Tribunal analiza a continuaci6n los sucesos que Ilevaron a la declaracién de caducidad.

f. La declaracién de Caducidad

EI Tribunal ya ha establecido la historia procesal de la Decisi6n sobre Medidas Provisionales
en los Hechos y en el desarrollo de su decisién sobre la oposici6n de la defensa exceptio non
adimpleti contractus por Perenco. Es innecesario repetir la cronologia. Basta decir que el 13 de
julio de 2009 el Consorcio notificé su intencidén de suspender las operaciones. Esto generé los
eventos que condujeron a la declaracién de caducidad el 20 de julio de 2010, que fue la causa

de la terminacién de los Contratos.

El Tribunal considera que en contraste con las reclamaciones contractuales, el andlisis de la
caducidad en el Bloque 7 desde la jurisdiccién contractual del Tribunal no puede afectar su
jurisdicci6n para considerar si las declaraciones hechas respecto de ambos Contratos implican

un incumplimiento del Tratado.

Dado que la declaracién de caducidad esta ligada a los argumentos de las Partes sobre si
Perenco sufrié una expropiacion, el Tribunal retrasard el andlisis de caducidad como un
incumplimiento potencial hasta después de que haya considerado la reclamacién de

expropiaci6n, que analizara ahora.

205

Cc.

Expropiaci6n segin el Articulo 6 del Tratado

631. El Articulo 6 del Tratado impide a una Parte Contratante tomar medidas de expropiacién o

nacionalizacion “o cualquier otra medida cuyo efecto sea despojar directa o indirectamente, a
los nacionales y sociedades de la otra Parte, (medidas designadas en adelante, con la expresi6n
‘medidas de expropiacién’) de sus inversiones”, a menos que se cumplan las siguientes

condiciones:

1. Las Partes Contratantes no tomarén medidas de expropiacién o
nacionalizacién o cualquier otra medida cuyo efecto sea despojar directa o
indirectamente, a los nacionales y sociedades de la otra Parte, (medidas
designadas en adelante, con la expresién “medidas de expropiacién”) de sus
inversiones, a no ser que sea por razones de utilidad ptiblica y a condicién de que
dichas medidas no sean discriminatorias ni contrarias a un compromiso especifico
establecido de conformidad con la Ley de la Parte Contratante, entre esos
nacionales 0 sociedades y el Estado receptor. La legalidad de la expropiacion sera
revisable en proceso judicial ordinario.

Las medidas de expropiacién que pudieran tomarse deberan dar lugar al
pago de una indemnizacién justa y adecuada, cuyo monto corresponda al valor
real de las inversiones consideradas y valorado con relacién a la situacién
econémica normal y anterior al inicio del proceso de expropiacién.

Esta indemnizacién, su monto y modalidades de pago, se fijaran a mds
tardar en la fecha de la medida de expropiacién. Serd, ademas, efectivamente
realizable, pagada sin demora y libremente transferible. Devengara réditos a la

tasa de interés del mercado, hasta la fecha de su pago”™.

(D La posicién de la Demandante

632. Perenco sostenia que las acciones de Ecuador al sancionar y aplicar la Ley 42 equivalfan a una

960

expropiacién de sus inversiones en Ecuador porque (i) privaron a Perenco de su derecho
contractual a un porcentaje de participacién acordado del petrdleo crudo producido en los
Bloques, (ii) privaron a Perenco de los beneficios derivados de dicho derecho contractual; a
saber, la oportunidad de contar con ganancias adicionales por el uso del dinero que podria
haber invertido en lugar de haberse destinado a pagar los cargos derivados de la Ley 42; y (iii)
como resultado del “efecto acumulativo” del proceso de coactivas, el control de Ecuador de los
Bloques, y la declaracién de caducidad, Perenco se vio privada de sus derechos y activos en

Ecuador (segtin la presentacion de Perenco, una “incautaci6n total”).

Anexo CE-07, Tratado, PER 00514.
206

633.

634.

635.

636.

964

La Réplica de Perenco aclaré que la Ley 42 al 50% y al 99% debian considerarse por separado.
La primera, debia analizarse como parte de una serie de medidas que culminaron en una
incautaci6n total, al 99%; de la Ley 42 al 99% se dijo que era ““econédmicamente devastador
para Perenco”, que constitufa una expropiacion “como tal” aon

Perenco argumenté también que Ecuador no habia cumplido con la carga de demostrar que
dichas medidas fueron tomadas por “razones de necesidad publica”, fueron aplicadas en forma
no discriminatoria y estuvieron acompafiadas de “una indemnizacién justa y adecuada
‘equivalente al valor real de las inversiones’, ... determinada ‘a mas tardar en la fecha de la
expropiacién’”°,

En la presentaci6n de Perenco, una medida se consideraba una expropiatoria a la luz del
Articulo 6 si su efecto era privar al inversor de los derechos fundamentales de propiedad y
control de sus inversiones””. Dicho de otro modo, una medida constituye una expropiacién
“cuando resulta en una privacién sustancial 0 efectivamente inutiliza los derechos de propiedad
de un inversor”*™, En este sentido, Perenco afirmé que tanto Alpha Projecktholding c. Ucrania
como Biwater Gauff c.Tanzania han reconocido que en el caso de una expropiaci6n indirecta
basta con demostrar que el efecto de las acciones del Estado consiste en interferir con los
derechos del inversor en la medida en que dichos derechos “se vuelven tan inttiles”, “aunque
el Estado no pretenda haberlos expropiado y formalmente el propietario original sigue teniendo

titulo valido de la propiedad”.

Perenco sostuvo que los ‘derechos’ en cuestién podrian extenderse a derechos contractuales,

afirmando que la “[l]a privacién de derechos contractuales adquiridos es igualmente

Memorial Actualizado, parrafos 192 y 194; Réplica, parrafos 338, 343, 354-374, en particular 356.

Memorial Actualizado, parrafos 186-187; Réplica, parrafo 426; donde se cita el Articulo 6 del Tratado.

Memorial Actualizado, parrafos 188. Perenco recurrié a un ntimero de decisiones de tribunales para fundamentar
su postura. Por ejemplo, se refiere a Phelps Dodge Corp., y otros c. Reptiblica Islamica de Iran, Tribunal de
Reclamos Iran-Estados Unidos, Laudo, 19 de marzo de 1987 (CA-285) en cuanto a que “la prueba de fuego para
determinar si una accién o serie de acciones realizadas por el Estado para aumentar el nivel de la expropiacién no
es la accién misma, sino mas bien “los efectos de las medidas sobre el propietario” y “la realidad de su impacto”
(parrafo 22).

Memorial Actualizado, parrafo 189.

Ibid.; Alpha Projecktholding GMBH c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/O7/16, Laudo, 8 de noviembre de 2010
(CA-281), parrafo 408, que cita la decisién del Tribunal de Reclamos Irdn-Estados Unidos en el caso Starrett
Housing Corporation, Starrett Systems Inc, Starrett Housing International Inc c. Repiiblica Isldmica de Iran,
Laudo (CA-29), p. 15; véase también, Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Repiiblica Unida de Tanzania, Caso
CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008 (CA-5), parrafo 452.

207

637.

966
967

968
969
970

on

expropiatoria””™. Cité como fundamento los casos Siemens c. Argentina y Eureko c. Polonia,
que afirman que “cuando un Estado ejerce su autoridad publica unilateralmente para modificar
los términos clave de un contrato con un inversor, cuyo efecto es, en esencia, privar al inversor

de los beneficios del contrato, tal repudio de los derechos contractuales adquiridos constituye

una medida equivalente a una expropiaci6n”””,

A este fin, argumenté que Ecuador expropié sus inversiones en los Contratos mediante la

privacién de un “derecho contractual fundamental”, definido como su “porcentaje de

968 . fot
. Por otro lado, al privar a Perenco de ese término clave, Ecuador

participacién” acordado
“ha privado correspondientemente a Perenco del beneficio de la inversién, es decir, la

+ 969

oportunidad de obtener utilidades . A este efecto, se basé en el andlisis econémico

preparado y anexado a la primera declaraci6n testimonial del Sr. d’ Argentré, y la prueba de su
perito, Profesor Kalt’”’. Ambos sostuvieron que en 2008, por ejemplo, el Consorcio sufrid
pérdidas por US$63 millones, en lugar de beneficiarse de las utilidades de US$229 millones
que pronosticé que ganaria (de las cuales Perenco hubiera percibido US$127.975 millones) de
no ser por la Ley 42°”. Perenco afirmé que entre 2006 y 2008, el Estado “aument6é su
participacién de un 58% a un 110%”, es decir, la proporcién de ganancias netas a favor del
Estado con la Ley 42 en realidad aumentaron de US$140.448.000 en 2006 (en comparacién
con el monto de US$38,471,000 para Perenco), a US$375,800,000 en 2008 (en comparacién
con el monto de US$34,939,000 para Perenco)”””.

Memorial Actualizado, parrafo 190.

Ibid., parrafo 191. Eureko B.V. c. Reptiblica de Polonia, Laudo parcial (19 de agosto de 2005) (CA-13), parrafo
241: “Hay una amplia jurisprudencia en apoyo a la proposicién que, cuando un Estado priva a un inversor de los
beneficios de sus derechos contractuales, directa 0 indirectamente, puede ser equivalente a una privacién en
violacidn de una disposicién como la que figura en el Articulo 5 del Tratado. Privar de los derechos contractuales
puede ser expropiatorio, tanto en el fondo como en el efecto” [traduccién del Tribunal]; Siemens A.G. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo (6 de febrero de 2007) (CA-28), parrafo 267: “Una larga practica
judicial reconoce que la expropiaci6n no esté limitada a bienes tangibles” [traduccion del Tribunal].

Memorial Actualizado, parrafo 192.

Ibid.

1.° Declaracién testimonial del Sr. Eric d’Argentré, pdrrafos 26-32; Anexos CE-116, Cuadro, 2006-2008
“Incautacién” de ganancias disponibles, y CE-117, Cuadro, Costo de inversiones perdidas; Informe pericial del
Profesor Joseph P. Kalt, parrafos 144-161, Figuras 18-19.

1.° Declaracién testimonial del Sr. Eric d’Argentré, parrafos 27-29, en referencia a los Anexos CE-116, Cuadro,
2006-2008 “Incautacién” de ganancias disponibles, PER 02547 y PER 02549 y CE-117, Cuadro, Costo de
inversiones perdidas.

Ibid.

 

 

 

208

638.

639.

640.

La prueba del Sr. d’Argentré condujo a la siguiente conclusion: “Segtin este andlisis, el efecto
acumulativo de la Ley 42 desde su promulgacion hasta la fecha fue restarle al Consorcio la
suma de aproximadamente $476 millones en utilidades después de impuestos que le habria
correspondido en virtud de los Contratos de Participacién y, al mismo tiempo, otorgarle al
Gobierno $558 millones que no le correspondian bajo los Contratos de Participacién”°”*.
Segtin el Profesor Kalt, las consecuencias financieras de la Ley 42 cuando la alicuota se elevé
del 50% al 99% fueron que “Perenco efectivamente sdlo podia recuperar gastos y no se le
permitié siquiera recuperar costos relativos al capital pasado o de continuaci6n (incluyendo un
retorno al capital). [...] Perenco fue colocado en la posicién de proveedor de servicios y costed
ingresos que no alcanzaba siquiera el nivel que un contrato 100% del tipo prestacién de
servicios produciria entre un vendedor ex ante dispuesto a prestar servicios en el dambito
petrolero y un comprador dispuesto a comprar dichos servicios”,

El efecto de las coactivas, luego de las cuales Ecuador llev6 a subasta la totalidad de la
produccién de los Bloques 7 y 21 por la mitad, y después por dos tercios, del precio de
mercado, “abona[ndo] los montos de estas ventas contra la supuesta “deuda” de Perenco bajo
la Ley 42”, al tiempo que continuaba con la emisién de nuevos requerimientos de pago de la
Ley 42 contra Perenco, “creé la situacién perversa de que Perenco ni siquiera recibia ingreso
alguno en lo absoluto de su producci6n —ni siquiera dinero para cubrir costos operativos— sino
que su “deuda’” de la Ley 42 de hecho continuaba aumentando, mientras que Ecuador obtenia
ganancias significativas al revender el petréleo de Perenco a los precios de mercado mucho

ms altos”?”*.

Por otro lado, Perenco se bas6 en su andlisis del “lucro cesante”; es decir, las utilidades que

podria haber obtenido y podria haber tenido derecho a usar, si no fuera por la Ley 42, para

Ibid.

Kalt, 1.°, parrafo 147 [bastardilla en el original].

Réplica, parrafo 360. Perenco argumenté que esto lo ponfa en una situacién imposible respecto del resto del
término contractual del contrato del Bloque 7, y del futuro previsto del término contractual del contrato del
Bloque 21. Se basé en la prueba del Profesor Kalt, diciendo que qued6 demostrado que Perenco hubiera tenido
una carga en virtud de la Ley 42 de US$146 millones a la extincién del Contrato del Bloque 7, y con respecto al
Contrato del Bloque 21, hubiera significado que Perenco tenga una carga en virtud de la Ley 42 de US$156
millones a comienzos de 2009, y un monto adicional de US$163 millones a finales de 2010 a pesar de que
Petroecuador hubiera incautado y vendido el crudo del Bloque por dos afios a ese momento. (Réplica, parrafos
361-362; Kalt, Figura 20).

209

641.

642.

976

on

978

979
980

profundizar la inversién y perforar nuevos pozos en los Bloques 7 y 21, para reclamar un

monto adicional de US$214 millones””®.

En relacién con el tercer aspecto del reclamo de Perenco, sostuvo que el Tribunal debe
considerar el efecto acumulativo de las medidas tomadas por Ecuador relativas a la Ley 42,
para lo cual se basé en RosInvest Co UK Ltd c. Federacioén de Rusia, un caso en el cual una
investigaci6n fiscal iniciada por Rusia, y ciertas medidas adoptadas en relacién con ella,
afectaron la capacidad de la demandante de pagar los impuestos y las multas adicionales que
reclamaba el Estado, lo que Ilevé a que el Estado incautara y vendiera los activos de la
demandante en Rusia®”’. El tribunal del caso RosInvest acept6 el argumento de que la
‘totalidad de las medidas de la Demandada’ [sic] fueron disefiadas de manera de que el
resultado fue una “incautaci6n total de todos los activos de [la inversora], lo que es equivalente
a una nacionalizaci6n 0 expropiacién” de su inversién®”*. Perenco argumento en forma similar
que “‘‘[e]l “efecto cumulativo” de las medidas de Ecuador, su promulgaci6n y aplicacién de la
Ley 42 mediante la incautacién y venta de crudos de Perenco, la toma de posesién efectiva de
los Bloques y sus acciones para rescindir unilateralmente el Contrato de Participacién han
resultado igualmente en una “‘incautacién total” de los activos de Perenco. Las acciones de la
Demandada, por lo tanto, equivalen a una “medida de expropiacién” segtin el Articulo or”.

La refutacién de Perenco de los reclamos del Ecuador en cuanto a que las medidas eran
legitimas fue que la Ley 42 perseguia un objetivo ptiblico ilegitimo, a saber, coaccionar a las
compajifas petroleras como Perenco para que abandonen sus Contratos de Participacion®”.
Para ello, cité las decisiones de los casos ADC c. Hungria (“el derecho de un estado a regular

sus asuntos interiores no es sin limites”)*! y AES c. Hungria (“[nJo se puede considerar una

1° Declaracién testimonial del Sr. Eric d’Argentré, parrafos 27-29; Anexo CE-117, Tabla de Utilidades por
Inversiones Perdidas.
Memorial Actualizado, parrafos 193-194; RosInvest Co UK Ltd c. Federacién de Rusia, Arbitraje V SCC
(079/2005), Laudo Final (12 de septiembre de 2010) (CA-286), parrafo 611.

Ibid., parrafos 621, 624.

Memorial Actualizado, parrafo 194 cf. Diiplica, parrafo 599.

Memorial Actualizado, parrafo 196; Réplica, parrafos 340, 390-396 cf. Memorial de Contestacién, parrafos 178,
625-626; Diiplica, parrafos 562-579.

ADC Affiliate Limited y ADC _& ADMC Management Limited c. Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No.
ARB/03/16, Laudo (2 de octubre de 2006) (CA-1), parrafo 424; Memorial Actualizado, parrafo 196.

210

 

643.

644.

645.

982

986

988
989

medida razonable que un Estado use sus facultades gubernamentales para obligar a una parte
982

privada a cambiar o a renunciar a sus derechos contractuales)
En este sentido, Perenco objeté que Ecuador haya invocado la doctrina del ‘poder regulador’,
argumentando que tenia limitaciones que “Ecuador no reconoce”, incluida la limitacién de que
“[1]a medida en cuestidn también debe ser proporcional al fin ptiblico identificado”***, Sostuvo
que “[I]a intenci6n de la doctrina del poder regulador es reconocer la potestad soberana de un
Estado para adoptar regulaciones para fines ptiblicos de buena fe”, y no, como en este caso,

segtin Perenco, “para encubrir una accién de un Estado en contra de los inversores que es

arbitraria, discriminatoria, desproporcionada o irrazonable”***,

En forma similar, Ecuador no pudo excusar su conducta “alegando que la legislacién

499985

ecuatoriana permitia o hasta exigia las acciones que tomé”**’. Esto se relacionaba con la

posici6n que Ecuador mantuvo en el Memorial de Contestacién respecto de que las acciones
tendientes a hacer cumplir la Ley 42 cuando Perenco suspendi6 los pagos, es decir a través de
las coactivas, la intervencién en los Bloques y la resultante declaracién de caducidad se
debieron al incumplimiento de Perenco con las leyes ecuatorianas***, En respuesta, Perenco
sostuvo que Ecuador “omite el hecho de que a lo largo de este perfodo estaba actuando en

abierto desaffo de la Decisidn sobre Medidas [Provisionales] del Tribunal. Como cuestién de

. . - wes 35987
derecho internacional, fue Ecuador, no Perenco, que estaba actuando ilicitamente’ .

Por ultimo, Perenco argumenté que Ecuador no podia alegar que sus acciones estaban
justificadas sobre la base de la necesidad”**. Actué en forma discriminatoria y contraria a los
compromisos especificos estipulados en la clausula 8.1 de los Contratos”*’. Por otro lado, “no

ha ofrecido, y mucho menos pagado, indemnizaci6n alguna y ha ejercido su poder soberano

Réplica, parrafo 392; en referencia a AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c. Repiblica de
Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22, Laudo (23 de septiembre de 2010) (EL-123), parrafo 10.3.34.

Réplica, parrafos 381, 406-411.

Réplica, parrafos 376-424 [bastardilla en el original], en particular 378 cf. Diiplica, seccién 5.3.5.4.

Memorial Actualizado, parrafo 197.

Memorial de Contestacién, parrafos 552 -553, y 559 y 561 y 563-565.

Réplica, parrafo 340 cf. Duplica de Ecuador, parrafos 555-559 (“La Decisién sobre Medidas Provisionales podria
haber sido emitida con la intencién de supervisor la situacién mientras la disputa entre las Partes estaba sin
resolver respecto de la Ley 42 y el Decreto 662, pero su incumplimiento no transforma el ejercicio de una facultad
legal que de otro modo seria valido luego del abandono de los Bloques en un acto de expropiacién” [traduccién
del Tribunal]).

Réplica, parrafo 427.

Ibid.

211

646.

647.

992

994

para violar los derechos de Perenco mediante medidas que superan con creces cualquiera de

sus privilegios contractuales”””°.

(2) La posicién de la Demandada

Por su parte, Ecuador present6 dos excepciones a la jurisdiccién del Tribunal relativas a los
reclamos de expropiacion. En primer lugar, argumenté que el Tribunal no tenia jurisdiccién
porque las notificaciones relativas a las coactivas fueron emitidas por el Juzgado de Coactivas
de Petroecuador, y el Tribunal ya habia resuelto que no tenia jurisdiccién sobre
Petroecuador”!. En segundo lugar, Ecuador reiteré sus excepciones a la jurisdiccién ratione
materiae del Tribunal para considerar la parte del caso de Perenco que se versa sobre el

reclamo de que los decretos de caducidad “completaron” la expropiacién de los derechos y los

bienes de Perenco (0, en forma subsidiara, objeté la admisibilidad de dicho reclamo)”””.

En cuanto al fondo, Ecuador sostuvo en primera instancia que Perenco habia confundido
err6neamente el efecto de la Ley 42 y las acciones que le siguieron en respuesta al
incumplimiento por parte de Perenco de la ley ecuatoriana””*. Sostuvo que “de acuerdo con el
derecho internacional, la conducta del Estado no origina un derecho de compensacién por las

pérdidas que resulten de la toma de medidas reguladoras validas y legitimas para hacer cumplir

sus leyes en respuesta a la conducta ilegal de un inversor extranjero (como Perenco) [sicy”™*.

Las coactivas, la intervencién del Ecuador en los Bloques y la declaracién de caducidad de los

Contratos fueron acciones “tomadas en forma valida y legitima en respuesta a la conducta

Memorial Actualizado, parrafo 195.

Memorial de Contestacién, parrafo 444, nota al pie 372, que cita la Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 242.3. Cf.
refutacién de Perenco en el parrafo 346 de su Réplica: “[e]ste argumento fracasa por dos razones: (1) el Tribunal —
a peticién de Ecuador y de Petroecuador- determiné que Petroecuador era un agente del Estado (Decisién sobre la
Jurisdiccién, 4 215), y es un principio basico de derecho que las acciones del agente pueden ser imputadas a la
principal; (2) conforme al derecho internacional, las acciones de una entidad del Estado son atribuibles el Estado.
Véanse Articulos de la CDI, CA-33, Art. 5” [bastardilla en el original].

Cf. Perenco en forma similar reiteré en respuesta sus afirmaciones sobre la arbitrariedad de los reclamos sobre
caducidad en la seccién II. B de su Réplica.

Memorial de Contestacién, parrafo 551; Diplica, parrafo 574.

Memorial de Contestacién, parrafo 552 [traduccién del Tribunal]; que cita R.A. Bindschedler, “La protection de
la propriété privée en droit international public”, The Hague Academy Collected Courses, 173-306, 211, Vol. 90,
1956-Il. (traduccién no oficial de la versién en francés original: “/IJe principe de la protection de la propriété
privée n‘interdit pas la levée d'impéts sur le patrimoine, ni les amendes, ni les limitations de la propriété pour des
motifs de police”), EL-122.

212

648.

649.

996
997

998
999

1000
1001

ilegal propia de Perenco”””>. La caducidad, en particular, fue declarada, no porque Perenco no
cumplio con los pagos de la Ley 42, sino porque “Perenco abandon6 los Bloques 7 y 21 a pesar
de los reiterados pedidos del Ecuador durante un periodo de 12 meses para que retome las
actividades”””*. Segtin Ecuador, esto de retener los pagos de los montos debidos en virtud de la

Ley 42, que comenz6 en 2008, y su decisién de abandonar los Bloques en julio de 2009, fue

9997

parte de una “estrategia de salida de autoexpropiacién elaborada’ por parte de Perenco ya

que habia concluido en ese entonces que “implicaria para el Consorcio un valor potencialmente
grande retener los pagos debidos en virtud de la Ley 42 y el Decreto 662 en el corto plazo”, y
presentar un reclamo por lucro cesante en un arbitraje que podria ““ganarse mediante el pago de

las deudas relativas a la Ley 42 y el Decreto 662 segtin lo exigido y operar los pozos hasta el

final programado de los Contrato de Participacién”?**.

En la opinién del Ecuador, Perenco habia estructurado intencionalmente su reclamo de
expropiacién como un “efecto acumulativo” porque reconocié que la sanci6n y aplicacién de la

Ley 42 al 50% por si mismas no eran suficientes para establecer que se habia cometido una

69

violacién del Articulo . Solicits que el Tribunal limite su andlisis del reclamo de

expropiacién respecto del Articulo 6 a la sanci6n y aplicaci6n de la Ley 42 a Perenco!0™.

En forma subsidiaria, Ecuador adujo que el “caso cumulativo” de Perenco sobre expropiaci6n
“fracas[6] porque la Ley 42, el proceso de coactiva, la intervenci6n interina de Ecuador luego
del abandono ilegal por parte de Perenco de los Bloques y la caducidad [fueron] todas medidas

regulatorias, no compensables, legitimas y de buena fe y, en todo caso, la Ley 42 (tanto al 50%

como al 99%) no equivali[6] a una expropiaci6n de las inversiones de Perenco”!°!,

Memorial de Contestacién, parrafos 553, y 559 y 561 y 563, 564, 565 [traduccién del Tribunal]; Diiplica, seccién
5.3.5, parrafos 568, 569, 571. Cf. Réplica de la Demandante, parrafo 414 (“Ecuador parece confundir dos
cuestiones aqui: primero, el llamado principio de la legalidad, que declara que los inversores deben cumplir con
las leyes locales y segundo, los limites internacionales a la capacidad del Estado de castigar a los malhechores,
incluidos los inversores, mediante el ejercicio de su poder regulador”).

Diiplica, parrafos 555, 559 [traduccién del Tribunal].

Variaciones del término usado por Ecuador en sus escritos: véase Diiplica, parrafos 293, 311, 319, 576, seccién
3.4 [traduccién del Tribunal].

Diiplica, parrafo 535 [traduccién del Tribunal]; véase también, Brattle, parrafo 24.

Memorial de Contestacién, parrafos 538-539; Dtiplica, parrafo 574.

Memorial de Contestacién, parrafo 539.

Ibid., parrafo 541 [traduccién del Tribunal].

 

213

650. Ecuador argument6 que Perenco habia cometido un error fundamental en sus presentaciones en

651.

1002

1003

1004
1005
1006

este sentido; no habia mencionado que la sancién de la Ley 42, el Decreto 662, el proceso de
coactiva, la intervencién del Ecuador en los Bloques y la caducidad fueron “todas formas de
ejercicio legitimo y de buena fe del poder regulador de Ecuador y, en virtud del derecho

internacional, las medidas legitimas y de buena fe de un Estado dentro del ejercicio de su poder

»> 1002

regulador [no pueden] constituir una expropiacién compensable Sostuvo que esta

ampliamente aceptado en la jurisprudencia del derecho relativo a inversiones que un Estado no
tiene obligacién de indemnizar a un inversor por las normas sancionadas de buena fe en el
marco de su poder regulador!™, El poder impositivo, sostuvo, “sin dudas” queda comprendido
en la categoria del poder regulador del Estado, y “[fJuera de circunstancias extraordinarias,
como los casos de discriminaci6n, arbitrariedad, violacién del debido proceso 0 abuso de
poder, la carga impuesta a un inversor extranjero por los tributos del Estado no otorga derecho

al extranjero a reclamar una indemnizaci6n por la apropiacién de sus bienes, que es el

resultado natural de la aplicacién de los tributos”!™,

Ecuador sostuvo, asimismo, que el poder impositivo recibid “un tratamiento especial en el
derecho internacional sobre expropiaciones, ya que es el resultado del ejercicio de las

atribuciones inherentes a la soberania (el derecho a imponer tributos a extranjeros y a los

+> 1005

bienes que poseen en su territorio) Por otro lado, argumenté que el derecho

consuetudinario internacional “no solo reconoce el poder tributario soberano como parte del
poder regulador del Estado”, sino que “no impone limites a este poder” y que “limites de esa

naturaleza tampoco se encuentran en tratados de inversién” °°. La tributacién es un acto

Memorial de Contestacién, parrafos 544, 568 [traduccidén del Tribunal]; Dtiplica, seccién 5.3.5, en particular
parrafos 560-561.

Memorial de Contestacién, parrafos 544, 568. Para fundamentar esta postura, Ecuador cita las siguientes
decisiones: Saluka Investments BV (Paises Bajos) c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial (17 de marzo de
2006) (EL-113), parrafos 255, 262; Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB (AF)/00/2 (TBI Espafia/México), Laudo (29 de mayo de 2003) (EL-115), parrafo 119; Telenor
Mobile Communications A.S. c. Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/04/15, Laudo, (13 de septiembre de
2006) (EL-116), parrafo 64; Lauder c. Repiiblica Checa, CNUDMI, Laudo (3 de septiembre de 2001) (El-117),
parrafo 198; Methanex c. Estados Unidos, CNUDMI (TLCAN), Laudo Final (3 de agosto de 2005) (EL-111),
parrafo 7.

Memorial de Contestacién, parrafos 546 y 549 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafo 546 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafo 547 [traduccién del Tribunal].

214

 

652.

653.

1007
1008,
1009
1010
011
1012
1013

regulatorio, “que se presume no compensable”, resultado del ejercicio del poder soberano del

Estado”,

Ecuador sostuvo que admitir el caso de Perenco, que se caracteriza por el argumento de que si
un impuesto reduce los beneficios econédmicos de un arreglo contractual a un inversor es
expropiatorio, equivaldria a “[negar] el poder tributario soberano de un Estado”! Cité el
caso Paushok c. Mongolia, en el cual se consider6 la legalidad de un impuesto a las ganancias
extraordinarias de un 68% y el argumento de la demandante de que excedia los “estaéndares

100° El tribunal

internacionales” que limitaban el derecho de un Estado a imponer tributos
concluy6 que las “[dJemandantes no ha[bian] probado la existencia de dichos estandares. A lo
sumo, ha[bian] logrado demostrar que dicha legislacién superaba los niveles impositivos
aplicables de aquel entonces en muchos paises del mundo [...]. El hecho de que un pais
particular justo tenga, en un momento determinado, el nivel de impuestos mas altos para un
cierto sector comercial no significa necesariamente que haya incurrido en una violacién a un
TBI” '°°. El tribunal también concluy6 que un impuesto por ser ‘excesivo’, no era
presumiblemente arbitrario 0 irrazonable'*"!.

A la luz de estas conclusiones, Ecuador sostuvo que Perenco debia probar, en primer término,
que la Ley 42 era arbitraria e irrazonable, que extralimitaba el poder regulatorio del Estado; en
segundo lugar, que tuvo un efecto expropiatorio directo o indirecto sobre la inversién en
Ecuador; y, por ultimo, que habia sido aplicada en forma discriminatoria, fue abusiva en

1012

relacién con su objeto o implic6 una denegacién del debido proceso”. Afirmé que la

presentacién de Perenco se qued6 corta; es decir, no alcanz6 para argumentar que “cualquier
medida tomada por un Estado, incluso en el ejercicio legitimo de su poder regulatorio y en
respuesta a la conducta ilegal del inversor, podria ser considerada una expropiacién si afecta

los derechos de propiedad del inversor [...] una proposicién absurda, que no encuentra sustento

en el derecho internacional” !°"°.

Memorial de Contestacién, parrafo 550 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafos 547-548 cf. Réplica, parrafo 377 [traduccién del Tribunal].
Memorial de Contestacién, parrafo 548 [traduccién del Tribunal].

Ibid., parrafos 548 y 550 [traduccién del Tribunal].

Ibid.

Ibid., parrafo 551; Diiplica, parrafos 602-605.

Memorial de Contestacién, parrafo 554-556 [énfasis en el original] {traduccién del Tribunal].

215

654. Perenco cita el caso ADC c. Hungria para sostener que el derecho de un Estado de regular “no

1014

101s
1016
1017
1018
1019

1020
1021

es sin limites” y, en respuesta a ello, Ecuador se refirié a dicho caso por sus hechos,
argumentando que el tribunal consideré legislacién que no “altera radicalmente” el régimen
regulatorio aplicable a la relacién contractual entre las partes, sino que “torna ilegal el objeto
del contrato en virtud de la ley hiingara”!°"4, Ecuador, por su parte, hizo referencia a otras dos

decisiones, AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c. Repiiblica de

1015

Hungria y, nuevamente, Paushok c. Mongolia’"®, las cuales, segtin Ecuador, guardan mas

analogia con la cuestién de las ganancias “‘suntuosas” o “extraordinarias” y sefialan justamente

que es necesario que la demandante demuestre que el impuesto era arbitrario o irrazonable, y

1017

que no se puede considerar un ejercicio legitimo del poder regulatorio “’. Sostuvo que

Perenco no habia logrado probar esto, ni lo haria, porque la Ley 42 fue sancionada en el

ejercicio de buena fe del poder regulatorio del Ecuador, tal como queda probado de la siguiente

manera!0'®;

(i) Ecuador tenia el mandato constitucional de distribuir equitativamente los recursos
derivados de los hidrocarburos “ty una obligacién de legislar frente al incremento
inesperado y excesivo del precio del petroleo”!””.

(ii) El objetivo legislativo de la Ley 42 era remediar el desequilibrio “‘provocado por un
incremento masivo e inesperado del precio del petréleo”!°,

(iii) | La Ley 42 no era discriminatoria, fue una medida general adoptada por Ecuador para
“restablecer la economia de los contratos de participacién con todas las compajifas
privadas en circunstancias similares a la luz del incremento inesperado del precio del

petréleo” y “no tenia como particular objetivo a Perenco ni a los inversores extranjeros

. 551021
exclusivamente’ :

Memorial de Contestacién, parrafo 555 [traduccién del Tribunal], donde se cita el caso ADC (CA-1) en los
parrafos 181 y 186: luego de que se emitiera el decreto, se le informé a ADC que “se torné imposible el
cumplimiento futuro de los contratos y por ello [los contratos] expiraraén y serdn nulos desde el | de enero de
2001” [traduccién del Tribunal]. Perenco en su Réplica, en el parrafo 380 afirma que el tratar de distinguir el caso
ADC por los hechos no “puede restarle valor a su punto de principio”, es decir que un Estado debe cumplir las
obligaciones de proteccién de la inversién que asumi6 al celebrar un tratado bilateral de inversibn.

Caso CIADI No. ARB/07/22, Laudo (23 de septiembre de 2010) (EL-123), parrafo 10.3.34.

CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad (28 de abril de 2011) (EL-103), parrafo 319.

Memorial de Contestaci6n, parrafo 555; Duiplica, parrafos 562-566, seccién 5.3.5.4 [traduccién del Tribunal].
Memorial de Contestacién, parrafos 557-558; Diiplica, parrafo 575, 602-604.

Ecuador cita, para fundamentar esta postura, el Articulo 247 de la Constitucién de Ecuador de 1998. El Articulo
247 establece que los recursos no renovables se consideran “propiedad inalienable e imprescriptible del Estado”, a
ser “explotados en funci6n de los intereses nacionales” (Anexo EL-128).

Fair Links, 1.°, parrafo 81 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafo 557-558 [traduccién del Tribunal].

216

655.

656.

1022
1023
1024
1025

1026
1027

(iv) La Ley 42 fue sancionada debidamente, de acuerdo con la ley ecuatoriana.

(v) El Tribunal Constitucional del Ecuador ratific6 la constitucionalidad de la Ley 42. En
su presentacién, Ecuador sostuvo que “ratificé la constitucionalidad de todas las
disposiciones sustantivas de la Ley 42 y el hecho de que no modificé los Contratos de
Participacién” 1022

En este sentido, Ecuador reiteré que el objetivo de la Ley 42 y del Decreto 662 deberia

considerarse por separado del proceso de coactivas y de la declaracién de caducidad, que segtin

Ecuador “no tenian el mismo objetivo ptiblico”, a saber, la aplicacién de la ley de Ecuador!™*,

En caso de que el Tribunal concluya que la Ley 42 fue una “medida regulatoria ilegitima y
compensable”, Ecuador sostuvo, en forma subsidiaria, que Perenco no habia probado que “la
Ley 42 la privé permanentemente de sus derechos contractuales 0 despoj6 de todo valor a su
inversion en Ecuador” !™*, Perenco “no demostré — ni podia demostrar — que la Ley 42 reformé
unilateralmente los Contratos de Participacién, en particular el porcentaje de participacién
acordado en la Clausula 8.1 de los Contratos de Participacién (es decir, la distribucién de

>» 1025

voltiimenes de crudo a la contratista) Reiter6 esta postura en su reclamo sobre

incumplimiento contractual, enfatizando que no habia una clausula de estabilizaci6n o una
disposici6n equivalente en la Constitucién del Ecuador que restrinja al Estado en el ejercicio de

su “poder soberano de sancionar nuevas leyes 0 reglamentaciones que pudieran afectar el

+1026

marco legal de los Contratos de Participacién , y sosteniendo que “[e]n el caso de que el

Tribunal Arbitral concluya que no hubo incumplimiento de los Contratos de Participaci6n, el

reclamo por expropiacién de Perenco segtin el Tratado deberia desestimarse”!””’,

No obstante, para el caso de que el Tribunal concluya que la Ley 42 implicé una violacién de
los Contratos de Participacién, Ecuador sostuvo que eso no podia ser considerado
automaticamente una expropiaci6n de los derechos contractuales de Perenco. Perenco tuvo que

demostrar ademas, y Ecuador sostuvo que acept6 esta carga en sus escritos, que la violacién

Ibid. {traduccién del Tribunal].

Diplica, parrafos 576, 593, 597, 605-608, 609-623 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafo 569 [énfasis en el original] [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestaci6n, parrafos 571-573 [traduccidn del Tribunal]. En el curso de esta presentacién, Ecuador
reitera y se refiere a los argumentos relativos a los reclamos sobre incumplimiento contractual de la seccién 6.2 de
su Memorial de Contestacién.

Memorial de Contestacién, parrafo 575 [traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafo 573 [traduccién del Tribunal].

217

1028
1029

1030
1031

1032

tuvo el efecto de privar esencialmente al inversor de los beneficios de los Contratos'*, Para
que se acepte un reclamo de “expropiaci6n indirecta”, el inversor debe probar que la medida, o
una serie de medidas, tuvo el efecto de privar efectiva y permanentemente del “uso, goce 0
beneficios econémicos de su inversién”°. Ecuador afirmé que Perenco no logr6é probar,
mediante un andlisis econdmico creible, que la Ley 42 tuvo ese efecto’. En este sentido,
Ecuador se refirid a la prueba que, segtin sus declaraciones, contrarrestaba cualquier indicio de
que la Ley 42 provocé una pérdida casi total del valor o del control de los derechos de Perenco

en virtud de los Contratos:

(i) La primera de ellas fue la oferta de Perenco de colocar dinero en un depésito en plica en
junio de 2008 (seis meses después de la sanci6n del decreto 662 y la aplicacién de la
Ley 42 al 99%). Fue el propio Perenco quien en ese momento expres6 que sus
“operaciones en Ecuador generaron dinero en efectivo suficiente para pagar deudas

pendientes en virtud de la Ley 42 en un depdsito de plica y asi continuar operando los

Bloques” 1031

(ii) La segunda fue la omisién de Perenco de “presentar pruebas sobre los efectos que la

+1032

Ley 42 tuvo en la practica sobre su inversi6n’ . Ecuador objeté el valor probatorio de

la declaracién del Sr. d’Argentré y del andlisis econémico presentado en forma de

cuadro en los Anexos CE-116 y CE-117 de su declaracién testimonial porque “(i) ni

Memorial de Contestaci6n, parrafo 579, en referencia al Memorial Actualizado, parrafo 191.

Memorial de Contestacién, parrafo 586 [traduccién del Tribunal]. Cita extrafda de Methanex Corporation c.
Estados Unidos, CNUDMI (TLCAN), Laudo Final (3 de agosto de 2005) (EL-111), parrafo 6. La Demandada
también hace referencia a Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI (TLCAN), Laudo Provisional
(26 de junio de 2000) (EL-140), parrafo 102; LG&E ec. Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre
Responsabilidad (3 de octubre de 2006) (EL-142), parrafo 191.

Memorial de Contestaci6n, parrafo 580, seccién 7.4.2.2.

Ibid., parrafo 583 [énfasis de la Demandada] [traduccién del Tribunal]. Cf. Réplica, parrafos 368-370: Perenco
argumenté que no ofrecié colocar en un depésito en plica los montos adeudados pasados de la Ley 42 (énfasis de
la Demandante en el parrafo 370 de su Réplica), solo “montos futuros en disputa” [énfasis en el original]. Por esta
raz6n, la oferta de Perenco no debe considerarse una admisién de que “no hubo ninguna diferencia econémica
entre un escenario en el que Ecuador aplica coactivas contra Perenco y un escenario en el cual Ecuador cumple
con la Decisién sobre Medidas [Provisionales]” (Réplica, parrafo 367; véase también, Decision sobre Medidas
Provisionales, parrafo 80). Ecuador respondié que el letrado de Perenco en la audiencia sobre Medidas
Provisionales dejé “perfectamente en claro que su cliente estaba preparado a colocar en un depésito en plica la
totalidad de los montos en disputa segiin las estimaciones de la Ley 42 y el Decreto 662”, lo que incluida “un
depésito adicional de los pagos devengados pasados en disputa” [traduccién del Tribunal]. De este modo, Perenco
admitié que tenfa capacidad financiera para continuar operando los Bloques en cualquiera de los supuestos del
depésito en plica. (Diiplica, parrafos 548 y 554; Transcripcién, Audiencia sobre Medidas Provisionales, pp. 83-
84).

 

  

  

Memorial de Contestacién, parrafo 588 [traduccién del Tribunal].

218

657.

658.

659.

1033,
1034
1035
1036
1037
1038

siquiera indican la fuente de las cifras incluidas y (ii) no tienen el sustento de un andlisis

econémico independiente”'°**,

(iii) La tercera fue el andlisis econémico presentado por Perenco en el Anexo CE-116, que
supuestamente demostraba el efecto de la Ley 42 al 99% en 2008 y sugeria que Perenco
habia tenido pérdidas por primera vez en 2008 cuando deberia haber tenido utilidades
de US$127.975.000. Esto lleva a concluir que “cuando la Ley 42 fue aplicada al 50%,

la Ley 42 no devast6 la inversién de Perenco”!°™,

Ecuador sostuvo que si bien no tenfa la carga probatoria en este sentido, podia demostrar que la
Ley 42, tanto al 50% como al 99%, no implicé una expropiacién de la inversién de
Perenco'**. Sefialé lo siguiente al Tribunal: “(i) los registros impositivos del Consorcio de los
Bloques 7 y 21 después de la sancién de la Ley 42; (ii) el Informe Pericial de Fair Links; (iii) la
valuacién econémica propia del Consorcio a fines de 2006 por la inversion adicional en el
Bloque 7; y (iv) los informes anuales de ConocoPhillip (socio de Perenco — es decir, la

empresa matriz de Burlington) luego de la sancion de la Ley 42771036,

Los registros impositivos del Consorcio indicaban que el Consorcio registré una utilidad bruta
de US$100 a 200 millones en los aiios 2006 y 2007 (es decir, durante la vigencia de la Ley 42),
y que estas cifras eran superiores a las utilidades que el Consorcio habia registrado en 2005,

antes de la sancién de la Ley 421037,

Fair Links concluy6 que si bien “los ingresos del Estado por el impuesto del 50% [se
incrementaron] en proporciones mayores a los ingresos de la contratista’”, la contratista “igual
se benefici[6] de el incremento en el precio de mercado mediante un retorno mayor de sus
inversiones”, de esta forma siempre preserv6 las expectativas iniciales que las partes tuvieron
en la negociacién de los Contratos!"*, Fair Links presenté un ‘andlisis del flujo de caja libre’
en un periodo de diez afios (es decir, el efectivo que una compaiifa es capaz de generar luego

de gastar los recursos necesarios para mantener el gasto de capital) con la Ley 42 y el Decreto

Ibid. {traduccién del Tribunal].

Ibid., parrafo 591 [traduccién del Tribunal].

Ibid., parrafos 590-637; Diiplica, parrafos 518-520.

Memorial de Contestacién, parrafo 593-637 [traduccién del Tribunal].

Ibid.

Fair Links, 1.°, parrafos 102-103 [traduccién del Tribunal]; Memorial de Contestacion, parrafo 598; Diiplica,
parrafo 521.

219

660.

661.

662.

663.

1039
1040
1041
1042

1043

1044
1045

662 en vigencia, y determind que “no se alteré la tendencia global de los flujos de caja
positivos” y que “las operaciones del Consorcio [hubieran] generado un superavit compuesto

de mas de $8/bbI”!"”,

Perenco objeté la credibilidad de este andlisis, argumentando que “no incluye el efecto de las
coactivas” y que refleja “una situacién completamente hipotética”'™°, Sostuvo que, en la
prueba del Prof. Kalt, donde se analiza el efecto de las coactivas, quedé demostrado en la
Figura 19 que el resultado del flujo de caja libre fue que pas6 de positivo a negativo!™!,

En respuesta, Ecuador afirm6é que la prueba de ambos peritos, Brattle y Fair Links, demostré
que el efecto de las coactivas para el Consorcio fue solo el de crear un incentivo financiero
mayor para que el Consorcio retenga pagos y suspenda operaciones en lugar de pagar lo debido

. 2
y continuar operando los Bloques!“?

. La Ley 42 y el Decreto 662 se aplicaron solo a los
ingresos superiores al precio de referencia establecido en la ley y solo tuvo vigencia luego de
que Perenco tuvo la oportunidad de beneficiarse del incremento extraordinario del precio del

petrdleo 1043

Ecuador puso énfasis en la importancia de la reforma del Plan de Desarrollo del Bloque 7
relativo al campo Oso de noviembre de 2007 (es decir, mas de dieciséis meses después de la
sanci6n de la Ley 42). (Esto se analiz6 anteriormente junto con el reclamo relativo al Articulo
4 del Tratado). La respuesta de Perenco fue que la prueba del Prof. Kalt indicaba que “no

contar con el beneficio de la tendencia alcista, cambi[6] el punto medio”!

+91045

, Y que el campo

Oso era “uno campo mas de muchos, no el mas costoso en ese sentido’

Ecuador también sefialé que los Informes Anuales de 2006 a 2008 de ConocoPhillips (la matriz
del socio del consorcio de Perenco) no mostré en sus cuentas una reducci6n del valor de sus

activos ecuatorianos en esos afios, lo cual debia informar segtin las normas US GAAP. Ecuador

Fair Links, 1.°, parrafos 109-114, Figures 14 and 15 [traduccién del Tribunal].

Réplica, parrafo 366.

Ibid.

Diiplica, parrafos 522-527; Brattle, parrafos 59-60; Fair Links, 1.°, parrafos 109-119; Fair Links 2.°, p. 5, parrafos
47 y 54.

Diplica, parrafos 523, 527; Brattle, parrafos 66(c), 105-112. Brattle sostiene que en abril de 2006 cuando entré en
vigencia la Ley 42, “Perenco hubiera esperado tener una tasa de retorno cercana al 64%” [traduccién del Tribunal]
(Brattle, parrafo 64).

Réplica, parrafo 374. Véase Kalt, 1.°, parrafos 80-82, Figura 7B.

Réplica, parrafo 374.

220

664.

665.

666.

1046
1047

1048
1049
1050

1051
1052

sostuvo que esto sugeria que no habia existido dicho perjuicio desde la sancién y aplicacién de

la Ley 421°,

Por tiltimo, Ecuador argument6 que no puede existir una privacién permanente de la inversi6n
de Perenco porque la Ley 42 sdlo se aplicé en el supuesto de que el precio de mercado del
crudo ecuatoriano fuera superior el precio de referencia de la Ley 42. Hubo periodos en los

cuales la Ley 42 no tuvo efecto alguno para las utilidades del Consorcio'™”,

Ecuador sefial6 que esta prueba tuvo un efecto similar cuando se analiz6 si la Ley 42 al 99%
era expropiatoria'™*, Afirm6 que Perenco, por su parte, tampoco ofrecié prueba alguna para

demostrar que la Ley 42 al 99% afect6 sus operaciones en Ecuador:

[C]abe destacar que [Perenco] excluy6 deliberadamente un andlisis econédmico de
un perito independiente sobre el efecto de la Ley 42 sobre la rentabilidad general
para el Consorcio de los Bloques 7 y 21. En mérito de ello, debido a que Perenco
no cumplié con su carga probatoria, el Tribunal Arbitral no necesita ahondar mas.
Deberia desestimar los reclamos de Perenco solo tomando esto en
consideracién'™’.

Ecuador argumenté que el reclamo de Perenco sobre la Ley 42 al 99%, en tanto implica una

1050

privaci6n permanente de sus beneficios en virtud de los Contratos”’, no deberia prosperar

porque la Ley 42 solo se aplic6 sobre un precio de referencia, preservando los retornos que la
Contratista podria haber esperado a partir del precio base contemplado en las negociaciones
hasta el precio de referencia de la Ley 42'! Los “requisitos para determinar una expropiacién
indirecta segtn el derecho internacional son estrictos”, y “la simple reduccién del valor, que no
fuera provocada por la interferencia con el control o el uso de la inversién, no constituye

expropiacién indirecta. De otra manera, cada incumplimiento de un contrato que deriva en una

reduccién del valor podria constituir una expropiacién” 1052,

Memorial de Contestacion, parrafos 610-612 cf. Réplica, parrafo 372.

Memorial de Contestacién, parrafos 616-617. Por ejemplo, en el Bloque 7 en enero y febrero de 2009, como se
indica en la carta enviada por Petroecuador (E-139), Carta de Petroecuador al Consorcio del 16 de marzo de 2009,
pl

Diiplica, seccién 5.
Memorial de Contestacién, parrafo 627 [traduccién del Tribunal].

Diiplica, seccién 5.3.3. Ecuador sefiala que los “requisitos para determinar una expropiacién indirecta segiin el
derecho internacional son estrictos” (Diiplica, parrafo 541) {traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién, parrafos 629-631; Diiplica, parrafo 543.

Diiplica, parrafos 541 a 542 [traduccién del Tribunal], donde se cita El Paso Energy International Company c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo del 31 de octubre de 2011 (EL-165), parrafo 256.

221

 

667.

668.

1053
1054

105s
1056
1057
1058,

Ecuador argument que podia probar que “no existié una pérdida total del valor de la inversion
de Perenco ni la pérdida de su control” !°, A este respecto, se refirié a las conclusiones de Fair
Links y Brattle en tanto “[l]as operaciones de Perenco seguian generando flujos de caja

positivos luego de la sancién de la Ley 42 y el Decreto 662”'° la oferta de Perenco de

1055

colocar dinero en un depésito de plica ~~”, al igual que la reforma del Plan de Desarrollo del

Bloque 7 relativo al campo Oso y los informes anuales de ConocoPhillips correspondientes al
periodo 2006-2008'°°°. En este sentido, Ecuador subray6 que el tinico perjuicio que registré
ConocoPhillips fue en su formulario 10-K de 2009, por la supuestamente ilegitima suspensién
de las operaciones de Perenco en julio de 2009'°’. Si bien Perenco sostuvo que no tuvo mds
remedio que suspender las operaciones y abandonar los Bloques, Ecuador afirmé, sobre la base
de la prueba de Brattle, que esto se debid a que Perenco estaba obteniendo “retornos
extraordinarios resultantes del periodo sostenido de precios del petréleo extraordinarios e
inesperados” y que “tuv[o] como incentivo para incumplir los contratos de participacién la
posibilidad de hacer mas dinero en el corto plazo reteniendo los montos debidos en virtud de la

Ley 42 y el Decreto 662 del que podria haber esperado obtener en el largo plazo mediante la

producci6n continuada durante el resto de la vigencia de los Bloques”!°*.

Por ultimo, Ecuador sefial6 que, en el supuesto de que el Tribunal entienda que las medidas

objeto del reclamo de Perenco constituyeron una expropiaci6n de su inversién a la luz del

Diplica, parrafos 542-554 [traduccién del Tribunal].

Fair Links 1.°, parrafos 109-119 [traduccién del Tribunal]; Fair Links 2.°, parrafo 47, 54; Brattle, parrafos 16, 60-
91, 109. Véase también, Duplica, parrafos 528-531 (“En octubre de 2007, cuando el Decreto 662 entré en
vigencia, los precios del petréleo aumentaron incluso més. El efecto neto de la suba de los precios y las utilidades
extraordinarias acumuladas antes de abril de 2006 significaron que incluso al combinarse con la aplicacién del
Decreto 662 al 99%, la Contratista habria esperado que el Contrato del Bloque 7 generara una tasa de retorno del
64% durante la vigencia del Contrato. Viéndolo con total retrospectiva, en julio de 2012, las utilidades
extraordinarias y los precios efectivamente realizados significaron que, contra el modelo inicial, incluso si la
Contratista hiciera los pagos debidos en virtud del Decreto 662 al 99% generaria una tasa de retorno del 63,9%. El
caso del Bloque 21, actualizando el plan de desarrollo 2000 para los precios reales del petrdleo y sin cambiar las
dems presunciones ex ante, era similar. En abril de 2006, cuando la Ley 42 entré en vigencia, la Contratista
seguirfa esperando una tasa de retorno cercana al 50%. Para octubre de 2007, cuando el Decreto 662 entré en
vigencia, las utilidades extraordinarias anteriores a abril de 2006 combinadas con el incremento de los precios
hubieran Ilevado a la Contratista a esperar una tasa de retorno del 43% de sus inversiones en el Bloque 21, incluso
aplicando el Decreto 662 al 99%. En julio de 2012, mirando en retrospectiva, y aplicando los precios reales
realizados a un modelo ex ante, la Contratista hubiera esperado generar una tasa de retorno del 43% sobre el
Bloque 21, incluso aplicando el Decreto 662 al 99%”) [traduccién del Tribunal].

Diiplica, parrafos 546-551.

Memorial de Contestaci6n, parrafos 629-636.

Fair Links, 1.°, p. 41.

Diplica, parrafos 533-540 [traduccién del Tribunal], donde se cita a Brattle, parrafos 93, 99-101, Figuras 12-13.

222

669.

1059
1060
1061
1062
1063,

1064

Articulo 6 del Tratado, dicha expropiacién fue legitima en las circunstancias!°. La Ley 42
tenia un fin ptiblico y era necesaria °°, Perenco no pudo demostrar que las medidas del

1061

Ecuador fueron discriminatorias . Por otro lado, no hubo violacién de “compromisos

especificos” ya que Ecuador sostiene que los Contratos no se incumplieron ni modificaron'°™,
Entiende que no tiene la obligacién de pagar una indemnizacién porque esta condicién del
Articulo 6 solo opera una vez que tuvo lugar un acto de expropiacién y una determinaci6én de
su existencia (ya sea en forma de una aceptacién por parte del Estado o una declaracién de un

tribunal arbitral) !°°.

(3) Decisién del Tribunal
a. Las objeciones a la jurisdiccién pendientes

Las objeciones a la jurisdiccién de la Demandada pueden considerarse en forma sucinta. Se
recuerda que Ecuador argumenta que el Tribunal carece de jurisdiccién porque las
notificaciones de las coactivas fueron emitidas por el Juzgado de Coactivas de Petroecuador y
el Tribunal ya decidid que no tiene competencia sobre Petroecuador !. En opinion del
Tribunal, la determinacién de que la Reptiblica, no Petroecuador, era la parte correcta en la
diferencia no restringe en medida alguna la jurisdiccién del Tribunal para considerar las
medidas adoptadas por Petroecuador en el contexto de este reclamo basado en el Tratado. Las
coactivas fueron medidas tomadas en el marco de la aplicacién de la Ley 42 y son atribuibles
al Estado a los efectos de la responsabilidad internacional. Las diferencias entre las distintas
divisiones del Estado ecuatoriano que pueden tener alguna importancia para un reclamo
contractual dirimido a la luz del derecho del Ecuador pueden no tener significancia cuando el

reclamo esta regido por el derecho internacional basado en un tratado. El Tribunal considera

Memorial de Contestacién, parrafos 649-651.

Diiplica, parrafo 623.

Ibid.

Ibid.

Memorial de Contestacién, parrafos 649-651 cf. Réplica, parrafo 428: Perenco entiende que debido a que el
Articulo 6 estipula que la “compensacién...se tienen que determinar ‘a més tardar en la fecha de la expropiacién”,
la“ én de pagar la de una iacién es con ésta y no subsiguiente a la
misma”.

Memorial de Contestacién, parrafo 444, nota al pie 372, donde se cita la Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo
242.3. Cf. Réplica, parrafo 346.

 

223

670.

671.

672.

1065

1066

que este ultimo caso es el presente y que, por ello, tiene competencia para considerar las

coactivas a la luz del Tratado. La objecién queda desestimada.

En cuanto a la objecién del Ecuador sobre la jurisdiccién ratione materiae del Tribunal para
considerar la parte del reclamo de Perenco relativa al hecho de que los decretos de caducidad
“completaron” la expropiacién de los derechos y bienes de Perenco (0, en forma subsidiaria, la
objecién a su admisibilidad), el Tribunal considera que el impulso del procedimiento de
caducidad y las declaraciones resultantes realizadas por el Ministerio son también atribuibles
al Estado. El hecho de que el Contrato del Bloque 7 excluyé la arbitrariedad de la caducidad en
virtud del Contrato no impide que el Tribunal considere la relacién de la declaracién con las
obligaciones que Ecuador asumié en virtud del Tratado. La objecién también queda

desestimada.

b. La Ley 42 al 50%

Al parecer, si bien la Demandante advirtié que la Ley 42 al 50% fue la primera de una serie de
medidas que culminaron en la expropiacién de su inversién, no sostuvo con firmeza que la Ley

1065

42 al 50% constitufa en sf misma una expropiacién ~~. El Tribunal esta de acuerdo con que la

Ley 42 al 50% no constituy6 una privacién a la luz del Articulo 6.

Como cualquier otro impuesto sobre utilidades extraordinarias, la Ley 42 redujo la rentabilidad
de Perenco, no privé a la Demandante de sus derechos de gestién y control de su inversién en
Ecuador, ni alcanz6 el nivel requerido de una disminucién sustancial del valor de dicha
inversi6n. El Tribunal es consiente en este sentido de la conclusi6n a la que se arrib6é en varios
lJaudos en cuanto que se debe hacer una distincidn entre una privaci6n parcial del valor, que no
es una expropiacion, y una “privacidn total o casi total del valor’, que puede constituir una
expropiacién!©, Por ello, por ejemplo, en Tecmed c. México, el tribunal advirtié sobre las
medidas por las que “[el inversor] se vid privad[o], de manera radical, de la utilidad
econémica de su inversién, como si los derechos relativos a ésta ... hubiesen cesado” o, dicho

de otro modo, “los bienes en cuestién han perdido valor o utilidad para quien se beneficia de

 

Réplica, parrafo 356: “Al 50%, la Ley 42 constitufa un incumplimiento de los Contratos de Participacién y de los
estandares del trato justo y equitativo... en virtud del Tratado... Al 99%, también fue econémicamente devastador
para Perenco, y, contrariamente a la argumentacién de Ecuador, constituy6 una expropiacién como tal”.

Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No.

ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, parrafo TS.A1.
224

 

673.

674.

675.

1067

1068

1069

los mismos ...”'7. En CME c. Reptiblica Checa, el tribunal sefial6 que una expropiacién
indirecta puede devenir cuando se adoptan medidas que no implican una incautacién directa

sino una “neutralizacién efectiva de los beneficios de los bienes del inversor extranjero 771068

El requisito de establecer el volumen de privacién del valor antes de declarar la existencia de
una expropiaciOn indirecta se inclina hacia la determinacién de un volumen muy significativo
de privacion. No necesita ser total, pero si muy significativo. Esta cuestién también fue tomada
en cuenta por el tribunal del caso EnCana c. Ecuador, donde se concluy6 que la negativa a
devolver el IVA no constituy6 una expropiacién indirecta porque no habia pruebas que
sugerian que la medida haya “‘provoca[do] la paralizacién de las compaifiias 0 que convirtiese al
valor derivado de sus actividades en algo tan marginal o poco rentable como para privarlas

efectivamente de su cardcter de inversiones”°.

Sobre la base de los estandares empleados en casos anteriores, queda claro que la Ley 42 al
50% no privé significativamente a la Demandante de su inversion, ni neutralizé efectivamente
el beneficio de la inversién o los derechos relativos a ella, ni torné las actividades de Perenco
marginales 0 poco rentables como para privarla efectivamente de su cardcter de inversiones.
Esta situaci6n queda claramente ilustrada, por ejemplo, con las declaraciones de impuestos del

Consorcio y el Plan de Desarrollo de Oso, que se analizaron anteriormente.

c. La Ley 42 al 99%

Con respecto al Decreto 662, cabe destacar que, con excepcién del reclamo al 99% sobre
“utilidades extraordinarias” (respecto del cual el Tribunal declaré una violacién del Articulo
4), el Estado no intent6é interferir con las funciones normales de gestiédn y control de la
inversién. Esta parte del reclamo gira totalmente en torno de la cuestién de si el reclamo de
pago del Estado del 99% de las “utilidades extraordinarias” importé una reducci6n sustancial

de la inversién de Perenco al punto de constituir una expropiaci6n indirecta.

Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo,
29 de mayo de 2003, parrafo 115 [énfasis afiadido].

CME Czech Republic, B.V. (Paises Bajos) c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de septiembre de
2001, parrafo 604 [énfasis aftadido] [traduccién del Tribunal].

EnCana Corporation c. Repiiblica de Ecuador, Caso LCIA No. UN 3481, Laudo, 3 de febrero de 2006, parrafo
174.

 

 

 

225

676.

677.

678.

1070

1071
1072
1073

Perenco argumenté que asi fue; la incautacién del 99% de los beneficios en alza de los
Contratos constituy6 una expropiaci6n indirecta de su inversién, aunque haya conservado la
capacidad de generar ingresos por encima o por debajo del precio de referencia, y de continuar
operando comercialmente. Ecuador vislumbra la cuestién desde el otro extremo: debido a que
el Decreto 662 sdélo se aplicé por sobre el precio de referencia de cada Contrato, no puede
haber expropiacién porque las utilidades generadas por las ventas por debajo del precio de
referencia eran, en general, lo que las partes esperaban se generarfa cuando los Contratos

fueron celebrados, y no hubo interferencia con la gestidn y el control de la inversion.

El Tribunal ya rechaz6 el argumento del Ecuador de que las expectativas contractuales de
Perenco quedaron satisfechas con la obtencién del tipo de ingresos que se esperaban al
momento de la celebracién de los Contratos. Esto va en contra de la verdadera naturaleza de un
contrato de participacién e impide conferir suficiente peso a la asunci6n de riesgo por parte de
Perenco. Dicho esto, hay sustento en el argumento del Ecuador sobre que el Decreto 662 no

interfirié en la gestién y el control de la inversion.

En cuanto al efecto del Decreto 662 en las operaciones de Perenco, Ecuador se refirié a la

prueba de su experto Fair Links. La Figura 14 del primer informe de Fair Links, que ilustra un

1 1070

andlisis histérico del flujo de caja libre del Bloque 2 , indica que tanto el flujo de caja libre

acumulado del Consorcio como el anual deberfan haber permanecido establemente positivos

2 1071

durante la vigencia y aplicacién de la Ley 42 y el Decreto 66 La Figura 15 ilustra un

andlisis hist6rico del flujo de caja del Bloque 7 y, de manera similar, muestra que el Consorcio
se deberia haber beneficiado de un incremento positivo estable del flujo de caja libre durante
dicho perfodo'°”, Fair Links concluy6 que para ambos Bloques “las contribuciones de efectivo
anuales mas significativas durante la operacién de los [Bloques] [fueron] en 2007 en el Bloque

21 y en 2008 en el Bloque 7, es decir, cuando la Ley 42 y luego el Decreto 662 estaban en

91073

plena vigencia’ . Cabe destacar que los gréficos muestran una pendiente en el flujo de caja

El término ‘flujo de caja libre’ lo define Fair Links como “el efectivo que la compafifa es capaz de generar luego
de gastar los recursos necesarios para mantener o expandir su base de activos (el flujo de caja libre se calcula
restando los gastos de capital del flujo de caja operativo)”: Fair Links 1.°, p. 39, parrafo 109 [traduccién del
Tribunal].

Fair Links 1.°, Figura 14, p. 40.

Fair Links 1.°, Figura 15, p. 40.

Fair Links 1.°, p 39, parrafo 111 [traduccién del Tribunal].

226

 

679.

1074
1075
1076
1077
1078
1079

libre anual del Bloque 21 en 2008, comparado con 2007 (aunque se mantuvo positivo)!0”*. No
se puede decir lo mismo para el monto del flujo de caja libre anual del Bloque 7; la Figura 15
registra un incremento en 2008 (aunque no es tan significativa como el incremento en el flujo

de caja libre positivo entre 2006 y 2007 en el Bloque 71075,

La prueba del Prof. Kalt, experto de Perenco, indicé que el efecto de la Ley 42 y del Decreto
662 deberia ser considerado desde la perspectiva de la “viabilidad del campo”; es decir, la
diferencia entre los ingresos asociados con la operacién del campo ponderada contra los costos
del capital ya incurridos y los costos operativos asociados con la produccién en marcha.
Perenco realiz6 inversiones importantes en los Bloques 7 y 21 luego de adquirir su
participacién en 2002, que ascendieron a aproximadamente US$364 millones'°”*. El efecto del
impuesto al 99% no puede medirse solamente en relacién con los costos operativos corrientes
de la contratista, sino que también hay que tener en cuenta los costos hundidos de capital !°””,
Su respuesta a la prueba de Fair Links fue que el Consorcio continué generando un flujo de
caja libre anual positivo durante la vigencia del Decreto 662 objetando si el margen fue
“‘razonable’ y/o ‘suficiente’ ...para que fuera razonable que Perenco continuara operando bajo”
los Contratos de Participacién desde la perspectiva de la contratista, es decir, una perspectiva
basada en la viabilidad del campo, y observando que el “‘caracter econémico” de los Contratos
segtin el Decreto 662 asumié la “forma mas extrema de participaci6n gubernamental — es decir,
un contrato de prestacién de servicios” !°’8, Luego procedi6 a sefialar que “el propio analisis de
‘efectivo libre’ de Fair Links reconoc[i6] implicitamente [que en virtud del Decreto 662]
Perenco efectivamente s6lo podfa recuperar gastos y no se le permitié siquiera recuperar costos
relativos al capital pasado o de continuaci6n (incluyendo un retorno al capital)”!°”, En este
sentido, en la Figura 17 de su informe opiné que, en virtud del Decreto 662 y antes de que se

emitieran las coactivas, Perenco habria reportado un ingreso neto de la combinacién de sus

Fair Links 1.°, Figura 14.

Ibid., Figura 15, p. 40.

Kalt, 1.°, parrafo 145.

Ibid.

Ibid., parrafo 146 [bastardilla en el original].
Ibid., parrafo 147.

227

680.

681.

682.

1080

1081

operaciones en el Bloque 7 y en el Bloque 21 de US$60,6 millones, cuando deberia haber

obtenido una ganancia proyectada de US$272 millones (sin los efectos de la Ley 42) 1080.

d. La decisién del Tribunal

En opinién del Tribunal, si bien el Decreto 662 fue violatorio del Articulo 4 del Tratado por las
razones expuestas anteriormente, no constituy6 una expropiacién indirecta. Las razones del

Tribunal pueden explicarse en tres pasos.

En primer lugar, el Tribunal recuerda las expectativas de Perenco sobre los precios
relativamente estables del petrdleo al momento de la adquisicién de su participacién en los
Contratos. Segtin la declaracién del Sr. Spink, a US$20/barril, Perenco consideré que podria
obtener un retorno de su inversién en un perfodo corto de tiempo. Con sujecién a lo que el
Tribunal tenga para decir sobre el efecto de las coactivas en el flujo de caja del Consorcio, que
se analiza por separado mas adelante, si esto fue asi antes del Decreto 662, permanecié igual de
ahi en adelante. Perenco continué operando los Bloques y no hubo perjuicio para sus derechos

de propiedad y control.

En el parrafo 672 de la presente, el Tribunal se refirié a tres casos en los cuales otros tribunales
habian hecho hincapié en si el efecto de las medidas supuestamente expropiatorias tuvieron
como efecto la casi desaparicién del negocio del inversor. A estos casos, se pueden agregar
otros. En Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., y otros c. Estados Unidos de América, e|
tribunal concluy6 que una medida no era expropiatoria si no provocaba la “total o muy

significativa privaci6n de los derechos sobre la totalidad de la inversién del propietario” y si la

L081

demandada continu6 en posesién de una “empresa en marcha’ Estos comentarios los hizo

en relacién con el Articulo 1110 del TLCAN, resaltando varias decisiones que guardan cierta

semejanza con los hechos del presente caso:

Ibid., y Figura 17 cf. Fair Links 2.°, parrafos 48-52: “,..en 2008, presumiendo que Perenco habia pagado los
montos debidos en virtud del Decreto 662 correspondientes a todo el afio ... las operaciones de Perenco hubieran
generado un superdvit compuesto (flujo de caja libre) superior a US$8/bbI”. Sostuvo que el Profesor Kalt
“confundi[6] los flujos de caja y el ingreso contable y olvid{6] considerar que la principal fuente de las pérdidas
del Bloque 21 fue el tratamiento contable de las amortizaciones (cerca de $70 millones)” [traduccién del
Tribunal].

Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., y otros c. Estados Unidos de América, Laudo, 12 de enero de 2011,
parrafo 148 [traduccién del Tribunal].

228

148. Otros tribunales que resolvieron casos relativos al TLCAN vienen
interpretando el Articulo 1110 como una disposicién que requiere una privacién
total o muy significativa de los derechos sobre la totalidad de la inversién del
propietario, y han rechazado reclamos de expropiacién cuando (como en este
caso) una demandante permanece en posesién de la empresa en marcha. El Laudo
Provisorio del caso Pope & Talbot rechazé un reclamo por interferencia de las
medidas en disputa con las actividades comerciales de las demandantes que
supuestamente constitufa una expropiacién, mientras la demandante continuaba
realizando exportaciones rentables de lefios. Como explicé el tribunal del caso
S.D. Myers, ‘[uJna expropiacién generalmente implica una supresién de larga
data de la capacidad de un propietario de sacar provecho de sus derechos
econémicos’.

 

149. El tribunal del caso Feldman c. México rechaz6 un reclamo de expropiacién
porque la demandante continué en posesién y con capacidad para llevar a cabo
otras lineas de su actividad comercial.

‘[A]qui, como en Pope & Talbot, los actos regulatorios (cumplimiento de
disposiciones de larga data de la legislacion Mexicana) no han privado al
Demandante del control sobre su compaiifa, CEMSA, no han interferido
directamente en las operaciones internas de CEMSA ni han desplazado al
Demandante de su posicién como accionista controlante. El Demandante
es libre de continuar con otras lineas de su actividad comercial, como la
exportacién de bebidas alcohdlicas o articulos fotograficos, .... u otros
productos ... [aunque] se ha visto efectivamente impedido de exportar
cigarros. Por ello, este Tribunal cree que no hubo una “toma” segtin esta
norma articulada en Pope & Talbot, en el presente caso’.

150. Glamis Gold se resolvi6 en un sentido similar.

 

“[T]odo andlisis de panel deberfa comenzar por determinar si el impacto
econémico del conjunto de medidas alcanza para poder llegar a constituir
en efecto una incautacién: ‘[E]s necesario determinar, en primer término,
si en raz6n de la Resolucién la Demandante se vid privada, de manera
radical, de la utilidad econémica de su inversién, como si los derechos
relativos a ésta ... hubiesen cesado’. El Tribunal esta de acuerdo con estas
afirmaciones y, por ello, comienza su andlisis sobre si hubo una violacién
del Articulo 1110 del TLCAN mediante la determinacién si las medidas
federales o de California “perjudic[aron] sustancialmente los derechos
econémicos del inversor, es decir, la propiedad, el uso, el goce o la
gestién de sus actividades comerciales, de tal modo de tornarlos intitiles.
La mera limitacién de los derechos de propiedad no constituye una
incautacin’ '°.

683. El tribunal del caso Grand River agreg6 que esto se correspondia con el enfoque de tribunales
ajenos al TLCAN que “sostuvieron que una expropiaci6n debe implicar una pérdida 0 perjuicio

muy grande de la inversién de una demandante”:

1082 py,

 

., parrafos 149-150 [se omitieron las citas internas] [traduccién del Tribunal].

229

684.

685.

1083
1084

151. ... tribunales del CIADI rechazaron reclamos de expropiacién por
disminuci6n sustancial del valor de los bienes de la demandante si la demandante
retuvo la propiedad y el control. Por ello, el Tribunal del caso CMS c. Argentina
denegé un reclamo de expropiacién cuando la demandante retuvo el pleno
derecho de propiedad y control sobre su inversién, aunque su valor se redujo en
mas del 90%. El caso LG&E c. Argentina es similar: ‘La interferencia con la
capacidad de la inversién para mantener sus actividades no es suficiente, si dicha
inversiOn se mantiene operativa, atin cuando sus ganancias disminuyan'.

Teniendo en cuenta los estrictos requisitos de los casos mencionados, el Tribunal considera que

si bien el Decreto 662 viol6 el esténdar de trato justo y equitativo, no constituy6 una

expropiacién indirecta. Estuvo cerca de hacerlo, pero no cruzé la linea.

En segundo lugar, durante el periodo posterior a la aplicacién del Decreto 662 y hasta la
suspensi6n de las operaciones en julio de 2009, Perenco continuo operando los yacimientos e
incluso pagé los montos debidos en virtud de la Ley 42 al 99% (hasta que presenté su reclamo
ante el CIADI luego de que el Presidente suspendiera las negociaciones en abril de 2008) 0 con
posterioridad deposité los montos en disputa en una cuenta bancaria afuera del Ecuador.
Incluso después de que se puso en marcha el procedimiento arbitral, Perenco manifesté su
voluntad de cumplir con la recomendacién del Tribunal de que las Partes celebren un acuerdo
de depésito en plica para que los futuros pagos de los montos en disputa queden a resguardo
hasta que el Tribunal expida una decisién sobre el fondo de la diferencia. Por ello, la carga
econémica de pagar el 99% de los ingresos por sobre el precio de referencia, si bien fue
desfavorable para Perenco, no provocé la interrupcién de sus operaciones ni, volviendo a los

requisitos antes mencionados, neutralizé efectivamente la inversién o la torndé extinta como si

hubiera dejado de existir!™™,

Ibid., parrafo 151 [traduccién del Tribunal].

Luego de que el Tribunal culminé casi por completo sus deliberaciones en esta etapa del procedimiento, el 28 de
mayo de 2014, Ecuador presenté una carta junto con un documento para que el Tribunal analice. Este documento,
que Ecuador solicité se incluya como Anexo E-376, consistia en un correo electrénico interno de ConocoPhillips
denominado “Propuesta de Plan de Perforacién de Ecuador” [traduccién del Tribunal], del 9 de octubre de 2007.
En este documento, los empleados de ConocoPhillips (la casa matriz del socio de Perenco en el consorcio,
Burlington) hacia referencia a comunicaciones con Perenco con posterioridad a la promulgacién del Decreto 662,
en las cuales Perenco expresaba su opinién sobre la economia del procedimiento relativo a ciertos planes de
perforacién frente a las nuevas circunstancias. Mediante una carta del 14 de junio de 2014, Perenco objeté la
admision del documento en esta etapa del i Luego de consi eld y las

de las Partes, el 19 de junio de 2014, el Tribunal informé a las Partes que debido a la extemporaneidad de la
solicitud y los requisitos de justicia procesal, no admitiria el documento en el expediente. En opinién del Tribunal,
sobre la base de su anal de los reclamos basados en el Tratado, si se hubiera admitido, no habria modificado el
contenido de esta Decision.

 

230

686.

687.

688.

689.

En tercer lugar, a lo largo de 2008 y entrado el afio 2009, Perenco continu6é negociando con
Ecuador con miras a reajustar la relaci6n en un modo satisfactorio para ambas partes. Ya se
concluy6 que esto lo hizo en un clima de coercién, buscando sacar el mayor provecho de una
situacién desventajosa y, por esta raz6n, el Tribunal no le asigna mucha importancia a esta
cuestiOn, pero si aporta fundamentos para la opinién del Tribunal de que el Decreto 662 no

provocé la extincién de la inversion.

Para arribar a esta conclusién, es imperativo sefialar que es obvio que las limitaciones
impuestas por el Decreto 662 colocaron a las condiciones de operacién de Perenco muy por
debajo de un nivel 6ptimo. El efecto inmediato del Decreto 662 (y las declaraciones siguientes
de los ministros ecuatorianos en cuanto a la intencién del Estado de convertir los contratos de
participacién en contratos de servicios) posiblemente Ilevé a un reduccién de la inversién,
generé mas reclamaciones para la administracién y provocé, en general, gran agobio para las
actividades comerciales. Pero el punto central del andlisis relativo a la expropiaci6n no es si las

condiciones de la inversién de la demandante eran 6ptimas, sino si la inversién fue incautada.

El Tribunal puso énfasis, en primer lugar, en el efecto del Decreto 662 sobre Perenco. La
Demandante formula argumentos adicionales sobre la legitimidad y proporcionalidad del
decreto en términos de su objetivo. De hecho, uno se puede preguntar con razon si fue
apropiado que el Estado reclame el 99% de las utilidades extraordinarias y si esto fue
desproporcionado en funcién del objetivo de politica ptiblica del Estado. Como sefialé Perenco,
Ecuador obtuvo beneficios con “medidas menos draconianas”, como surge de la sancién de la
Ley de Equidad Tributaria y su oferta de una divisidn 70-30 por encima de un precio de

referencia mucho mas alto que el que establecia la Ley 42.

Este argumento tiene sustento, pero en Ultima instancia, el Tribunal no cree que una medida
que puede ser desproporcionada incline la balanza hacia el lado de la determinacién de una
expropiacién cuando la prueba de su efecto indica lo contrario. La cuestién de la
desproporcionalidad era importante para determinar si el Decreto 662 constituy6 una violacién
a la obligacién de conferir un trato justo y equitativo, pero no presupone que la Demandante

esté exenta de probar una expropiacion indirecta en este caso.

231

690.

691.

692.

693.

694.

1085
1086

En sintesis, el Tribunal sostiene que el Decreto 662 no representa una expropiaci6n indirecta.
Esto, por supuesto, no da por concluido el asunto. Atin resta analizar el efecto combinado del
Decreto 662, el inicio de las coactivas, la decisién del Ecuador de no cumplir con la Decisién
sobre Medidas Provisionales, la suspensién de las operaciones y el comienzo del
procedimiento de caducidad. Después de todo, los derechos contractuales de Perenco quedaron
formalmente extinguidos por la declaracién de caducidad y la inversién en los Bloques 7 y 21

qued6 extinguida desde la fecha de dicha declaraci6én.

e. El efecto combinado del Decreto 662, las coactivas y la declaracion de caducidad

Ecuador argumenta que el Consorcio se embarcé en una suerte de estrategia de “auto-
expropiacién” mientras que Perenco y Burlington, luego de calcular los costos de seguir
operando los Bloques y cumplir con la Ley 42 en lugar de entregar los Bloques, baséndose en
el hecho de que habian depositado los montos que debian pagar en una cuenta situada afuera
del territorio de Ecuador y demandando por dajfios en este arbitraje, a sabiendas tomaron

medidas que Ilevarian a las autoridades a intervenir y a ejercer sus funciones legales'™,

Perenco rechaz6 el argumento de la “auto-expropiacién” sefialando, en primer lugar, que
expres6 su voluntad de colocar los montos en disputa en virtud de la Ley 42 en un depésito en
plica mientras el procedimiento arbitral estaba pendiente de resolucién (especificamente los
pagos futuros que de otra manera serian pagaderos luego de la apertura de dicha cuenta) y, en
segundo lugar, que luego de la confiscacién de su produccién que los llev6 a suspender las
operaciones, ofrecié retomar la actividad si Ecuador emprendia el cumplimiento de la Decisi6n

sobre Medidas Provisionales del Tribunal !°°°, Esto, por supuesto, no ocurrid.

La decisi6n en cuanto a si las medidas, comenzando con las coactivas hasta llegar a la
declaracién de caducidad, constituyen una expropiacion de la inversién de Perenco no es tan

simple de dilucidar como sugieren las partes.

El Tribunal ya concluy6 que Perenco tenia una expectativa razonable en virtud de los
Contratos de Participacién de que Ecuador cumpliria todas las decisiones del Tribunal. Esta
expectativa contractual se ve reforzada por la expectativa general de cualquier parte de una
Diplica, parrafos 290, 306-311, 533-540.

Réplica, parrafos 254-266.

232

695.

696.

697.

1087

disputa, una vez que la diferencia se somete a arbitraje, de que ambas partes buscaran adecuar

su conducta a las directivas del Tribunal, en particular para evitar que la disputa se profundice.

Ecuador se encontré imposibilitado de cumplir con la Decisién sobre Medidas Provisionales
del Tribunal en este caso. El Tribunal puede bien comprender por qué en 2009, en aplicacién
de una ley interna, Ecuador desearia liquidar los montos reclamados correspondientes a 2008.
No obstante, cuando se sometié la cuestién al Tribunal, la obligacién del Ecuador de hacer
cumplir la ley entré en conflicto con su obligacién contractual de cumplir las decisiones del
Tribunal. El Tribunal recomend6 lo que consideraba una forma razonable de proteger los
derechos de ambas partes antes de arribar a una resoluci6n definitiva de la diferencia.
Lamentablemente, esto no fue posible a la luz de las circunstancias. Perenco acertadamente
sefiala que si el Estado hubiera optado por no actuar en relaci6n con las coactivas, la disputa no

se habria agravado en la forma en que se agravo.

Por ello, al Tribunal se le presenta una situacién en la cual la Demandada incauté la
produccion petrolera de Perenco y la subast6 con el fin de compensar la deuda reclamada en
virtud de la Ley 42 correspondiente a 2008. Cuando Perenco (y Burlington) se negaron a
destinar el dinero depositado afuera del Ecuador a pagar la deuda reclamada, era obvio que la
decisién del Ecuador de emplear las coactivas tendria un grave impacto en el flujo de caja del

Consorcio.

En cuanto a la subasta del petréleo incautado, ambas partes contribuyeron a la situaci6n. El
Estado Ilevé a cabo las subastas y Perenco, al parecer, amenaz6 con llevar a juicio a quienes
compraban el petrdéleo incautado'*’, En consecuencia, los precios a los cuales Petroecuador
adquirié el petréleo ante la ausencia de otros oferentes fue significativamente menor que el
precio de mercado. Por ello, el crédito atribuido a Perenco fue mucho menor que el que se
hubiera atribuido si el petrdleo se hubiera vendido a precio de mercado. Ecuador compro la

produccién de los Bloques 7 y 21 por la mitad y luego por dos tercios del precio de

 

Anexo E-57, “Perenco protegerd sus derechos sobre el petréleo ecuatoriano incautado desafiando decisiones de
tribunales internacionales de arbitraje”, PR Newswire, Londres, 3 de julio de 2009; Transcripcién, Audiencia
sobre el Fondo, dia 2, p. 316 (Alegato de Apertura de la Demandada).

233

698.

699.

1088

1039
1090
1091
1092
1093
1094

mercado!™**, Atribuy6 estas ventas a la deuda de Perenco en virtud de la Ley 42, pero lo hizo a
un precio de venta reducido en la subasta en lugar de hacerlo al precio de mercado del

crudo!®,

Perenco afirma que segtin ambos Contratos, con la Ley 42 al 99% en vigor, y con su
produccion de crudo incautada y subastada a un precio menor que el precio internacional de
mercado, se le pedia que utilizara sus ingresos operativos no alcanzados por la Ley 42 para
liquidar los montos anteriores y futuros debidos en virtud de la Ley 421 Indicé que aunque
podria haber “‘continuado operando por un periodo limitado ... al reducir las reservas de
efectivo, habria continuado erosionando su rendimiento en general de las sustanciales
inversiones de capital que ya habia hecho en los Bloques POT

Apoyandose en la declaracién del Prof. Kalt, Perenco sefial6 que la manera y el precio al que
Ecuador decidid subastar el crudo la colocé6 en una “posicién econédmicamente
devastadora”!. En relacién con esto, el Prof. Kalt consideré erréneas las conclusiones de
Fair Links sobre el flujo de caja libre del que el Consorcio se habria beneficiado entre 2008 y

2009 a pesar del efecto de las coactivas!°

porque omitid tomar en cuenta el efecto de las
coactivas sobre “los incentivos del Contratista para continuar operando”!*, Manifesté que el
“Te]l impacto de la decisién de Ecuador de tomar forzosamente la produccién que correspondia
a Perenco como compensaci6n por las evaluaciones pasadas a la Ley 42 puede ser facilmente
ilustrado por el hecho de que estas tomas o embargos fueron lo suficientemente grandes como
para reducir los volimenes de ventas reales de Perenco a cero a principios del 2009. Por lo
tanto, en realidad, para el afio del 2009 Perenco no podria haber tenido flujo de caja positivo,
ya que no estaba recibiendo entradas de efectivo de las ventas del petrdleo. Al mismo tiempo,
continu6 incurriendo en importantes costos para continuar operando el campo y para el

transporte de la produccién al mercado. En tales circunstancias, el flujo de caja neto libre tiene

Réplica, parrafo 356; Anexos E-92 (cuadro de subastas del crudo para el Bloque 7) cf. CE-290 (PER 04594)
(informe de auditoria de DNH de 2009 para el Bloque 7) y CE-291 (PER 04601) (informe de auditorfa de DNH de
2009 para el Bloque 21).

Réplica, parrafo 360.

Réplica, parrafos 360-362.

Réplica, parrafo 363.

Diiplica, seccién 5.3.2 [traduccién del Tribunal]; Brattle, parrafo 93.

Fair Links, 1.°, pp. 39-40.

Kalt, 1.°, parrafo 153, p. 78.

234

700.

701.

1095
1096
1097
1098,
1099
1100
101

que haber sido negativo, no positiva como afirma Fair Links” !°>. Por ejemplo, para el Bloque
7 en 2009, el Prof. Kalt sostuvo que en lugar de un flujo de caja libre de US$32 millones, el
Consorcio habia sufrido una pérdida de US$66 millones como resultado de la Ley 42, el

Decreto 662 y las coactivas 1096

En su segundo informe, Fair Links respondié los puntos del Prof. Kalt, argumentando que el
“impacto del proceso de coactivas es diferente a una valuaci6n en virtud de la Ley 42 (incluido
el Decreto 662) en 2009”!". En su primer informe, Fair Links concluyé que, considerando
que Perenco pag6 las deudas devengadas del Decreto 662 correspondientes a 2008, deberia
haber obtenido igual un “‘superavit compuesto (flujo de caja libre) de mas de $8/bbI"!*. Fair
Links argumenté, en este sentido, que el Decreto 662 y las coactivas fueron dos medidas
distintas, y combinarlas implicaria “distorsionar el efecto de la Ley 42” 1099 Aclar6é su
significado en el curso del informe, explicando que debido a que el proceso de coactivas tuvo
como objetivo aplicar la Ley 42, para reclamar lo que se deberia haber pagado en virtud de la
Ley 42, no tenia en su mira imponer “una carga adicional mas alla de la Ley 42” sino cobrar
las “sumas que Perenco habia obtenido en concepto de utilidades en 2008, pero que habian
sido retenidas” ''. Consideré que el andlisis del Prof. Kalt estaba “distorsionado por el
impacto de los descuentos resultantes de las subastas” e indicé que debido a que se habian
“atribuido estos descuentos a las propias acciones de Perenco tendientes perjudicar la subasta
en lugar de atribuirlos al proceso legal de coactivas”, su enfoque fue que el “impacto de las
coactivas deberia evaluase en forma independiente de los descuentos que fueron provocados

por las propias acciones de Perenco”!!"!,

El segundo perito del Ecuador, el Grupo Brattle, trazé una linea diferente y respondid
extrapolando del Anexo V y los modelos de desarrollo del Prof. Kalt antes de concluir que

“[s]i aislamos el impacto de los resultados de la subasta ... la prueba parece corresponderse

enteramente con su andlisis de los incentivos financieros del consorcio de abril de 2008, es

Kalt, parrafo 155, p. 79.
Kalt, Figura 19, p. 80.

Fair Links, 2.°, parrafo 55, p. 21 [traduccién del Tribunal].
Ibid., parrafo 48, p. 19 [traduccién del Tribunal].

Ibid., parrafo 55, p. 21 [traduccion del Tribunal].

Ibid., parrafo 57, p. 21 [traduccion del Tribunal].

Fair Links, 2.°, parrafo 58, p. 21 [traduccién del Tribunal].

235

 

702.

703.

1102
1108
104
110s
1106
1107
1108,

decir que el consorcio podria haber obtenido un valor mayor reteniendo los pagos debidos en
virtud de la Ley 42 y el Decreto 662 en el corto plazo a lo que podria haber ganado si pagaba
lo adeudado y operaba los yacimientos hasta la finalizacién programada de los contrato”!!?,
Las Figuras 12 y 13 del informe de Brattle sugieren que en agosto de 2008, cuando el precio de

mercado del petrdleo Ilegé a su maximo nivel!

, el valor acumulado de los montos debidos en
virtud de la Ley 42 comenzaron a superar el costo de continuar las operaciones para el
Consorcio. Ecuador subrayé en repetidas oportunidades que la Ley 42 y el Decreto 662 sdlo se
aplicaban a los ingresos por encima de los precios de referencia legales mas alla de las
suposiciones relativas a los precios ex ante de las partes !!™4, Seguin Brattle, debido a que ni la
Ley 42 ni el Decreto 662 redujeron el precio esperado neto de impuestos por debajo de los
niveles originalmente anticipados, ninguna medida redujo los flujos de caja, la tasa interna de
retorno ni el valor neto presente de los modelos financieros de los Bloques 7 y 21 por debajo
de las estimaciones originales!', De hecho, “los flujos de caja, la tasa interna de retorno o el
valor neto presente de estos modelos financieros fueron muy superiores a las estimaciones
originales”! 106.

Asimismo, Ecuador sefialé que la Ley 42 y el Decreto 662 entraron en vigor luego de que el
precio del petréleo comenzara a subir; en otras palabras, no “privaron a Perenco de utilidades
extraordinarias en masa como las que generé la suba precipitosa de los precios del petréleo de
2006”!'°7. La recomendacién es que esto deberia tenerse en cuenta en un andlisis sobre si la
tasa interna de retorno del 15% se cumplié en el tiempo (es decir, objetando la tasa interna de

retorno del Prof. Kalt del 13% que omite los “a la alza” que Perenco ya habia recibido)!'.

En definitiva, la estrecha cuestiédn que debe analizar el Tribunal es si Perenco, al recurrir al
Tribunal, podria reconfortarse con el hecho de que su negativa a pagar los montos adeudados

correspondientes a 2008 en virtud de la Ley 42 a Ecuador lo protegeria en este arbitraje sin

consecuencias potencialmente adversas. E] Tribunal consideré con detenimiento las posiciones

Brattle, parrafo 24 [traduccién del Tribunal].

Fair Links, 2.°, Figura 7.

Memorial de Contestacién, parrafos 185, 419; Duiplica, parrafo 8, 523 etc.
Brattle, parrafos 9-11 [traduccién del Tribunal].

Brattle, parrafo 12 [traduccién del Tribunal].

Diiplica, parrafos 525-527 [traducci6n del Tribunal].

Diiplica, parrafos 526-527 cf. Kalt, parrafos 106-108, Figura 10.

236

704.

705.

de las Partes. Considera que Perenco tenia derecho a esperar que Ecuador desistiera de ejecutar
las coactivas durante el arbitraje. También considera que en su decisidn de retener la totalidad
de los montos correspondientes a 2008 reclamados en virtud de la Ley 42, Perenco creyé que
el Tribunal aceptaria su reclamo de que ningtin monto debido en virtud de la Ley 42 y
reclamado por el Estado estaba amparado por los Contratos 0 el Tratado. Debido a que los
reclamos de Perenco no se relacionaban con la Ley 42 al 50%, el Tribunal sostiene que aunque
Ecuador deberia haber cumplido con la Decisién sobre Medidas Provisionales, las coactivas no
deberian haberse incluido en el andlisis del Tribunal de las medidas que, segtin se dijo,
constituyeron en su conjunto una expropiacién indirecta. (Mas alla de la cuestién de la
expropiacién, el Tribunal considera que la decisién de Petroecuador de acreditar a la deuda
impositiva del Consorcio sélo el precio recibido en la subasta fue injusto e inequitativo. Se
puede suponer sin riesgo que Petroecuador hubiera vendido el petréleo al precio de mercado y
al contabilizar a favor de Perenco el precio reducido de la subasta en lugar del precio de
mercado del momento, simplemente tomaria mas tiempo cancelar la deuda reclamada con las
incautaciones. Ademas, en la medida en que se admiti6 el reclamo de Perenco relativo a que el
Decreto 662 al 99% era violatorio del Articulo 4 del Tratado, segtin los parrafos 606-607
anteriores, la ejecucién de las coactivas para cobrar el 49% restante reclamado constituy6 un
incumplimiento de la obligacién de conferir un trato justo y equitativo, pero no constituy6 una

expropiacion de la inversion).

f. La suspension de las operaciones y la respuesta del Estado

Esto lleva al Tribunal a la suspension de las operaciones, que puede analizarse sucintamente.
Perenco argumenté que la decisién del Estado de intervenir y operar los bloques luego de la
decisién de suspender las operaciones equivalia a un acto expropiatorio. Si bien el Tribunal
acepté que la defensa de exceptio non adempleti contractus amparaba a Perenco, en virtud de
la ley ecuatoriana y, en consecuencia, podia suspender legitimamente las operaciones frente a
un incumplimiento contractual sin que su propio accionar se considere un incumplimiento, esto
no debe llevar a la conclusién de que ante la suspensi6n de las operaciones, el Estado no tenia

derecho a intervenir y que dicha intervenci6n constituy6 una expropiacion.

En este punto, el Tribunal acepta el argumento de la Demandada de que cuando el Consorcio

anunci6 su intencién de suspender las operaciones, habia razones justificadas y validas para

237

706.

707.

1109
1110
uu
m2
113
m4

que el Estado interviniera con el fin de operar los Bloques, para asi garantizar su continuidad y
mantener su productividad 1109 La Demandada dio pruebas de las pérdidas potenciales de
produccién y otros problemas técnicos que hubiera tenido de haberse suspendido las
operaciones. En consecuencia, el Tribunal acepta que el Estado tenia el derecho a operar y
mantener los Bloques luego de que el Consorcio se habia retirado'''°, Esta intervencin — de la
que no puede decirse que interfirid con el derecho del Consorcio de administrar y controlar los
Bloques porque el Consorcio habia abandonado dicho derecho en forma voluntaria y temporal

—no constituy6 una expropiacién ni puede considerarse como parte de la misma.

g. Ladeclaracién de Caducidad

El Tribunal pasara ahora a analizar la decisid6n de la Demandada de iniciar el proceso de
caducidad''"', lo que también puede hacerse sucintamente. Si bien acepta que el Estado tenia
del derecho a intervenir y operar los bloques, el Tribunal no acepta que el Estado estaba
obligado a dar por extinguidos los Contratos de la Demandante mediante una declaracién de
caducidad. E\ Tribunal advierte, en este sentido, que, en virtud del Articulo 74 del Capitulo IX
de la Ley de Hidrocarburos, el Ministerio “puede declarar la caducidad de los contratos, si el
contratista” realiza alguno de los trece diferentes tipos de actos que incluyen suspender las
operaciones “‘sin causa que lo justifique, calificada por PETROECUADOR”!"”, E] Tribunal
pone en relieve el hecho de que la frase de apertura del Articulo 74 expresa una prerrogativa y
no una obligacion. En otras palabras, el Ministerio esta facultado para declarar la caducidad de

los contratos ante alguna de las circunstancias especificas, pero no esta obligado a hacerlo.

El Tribunal acepta el argumento del Ecuador de que esto no fue realizado sin previo aviso al

1113,

Consorcio El Ministerio y Petroecuador enviaron pedidos al Consorcio en cuatro

oportunidades solicitando que retomaran las operaciones y advirtiendo que la omisi6n en este

sentido podria derivar en la extincidn de los Contratos!!"*,

Diiplica, parrafos 313-317, 614-617.

Diiplica, parrafos 614-617; RPS, 2.°, parrafos 7-8.

Diiplica, parrafos 611-623.

Anexo EL-90, texto del Articulo 74 de la Ley de Hidrocarburos [énfasis afiadido].

Diiplica, parrafo 312.

Anexos E-132/CE-236, Carta de Petroecuador a Perenco sobre la suspensién de las operaciones, 21 de julio de
2009; E-107, Carta de Petroecuador a Perenco y Burlington del 24 de julio de 2009; E-133/CE-239, Carta de

238

708.

709.

710.

Sin embargo, en todas las circunstancias del caso, el Tribunal considera que el Ministerio debid
haber frenado sus acciones y esperado el resultado de este arbitraje. No fue contrario al
Articulo 6 que Ecuador haya continuado operando los yacimientos frente a la negativa de la
Demandante de retomar las operaciones hasta que la cuestidn de las coactivas haya sido
resuelta a su satisfaccién. Pero la decisién de iniciar el proceso de caducidad y de dar por
extinguidos los derechos contractuales de Perenco durante este arbitraje constituye, en opinién

del Tribunal, una violacién del Articulo 6.

 

En este sentido, el Tribunal sefiala que cuando Ecuador primero manifesté su incapacidad para

cumplir con la Decisi6n sobre Medidas Provisionales, declarégr que no tenia intencién de dar

por extinguidos los Contratos de Participacién:

...No obstante ello, Ecuador esté empeiiado en contribuir al objetivo central de la
Decisién, es decir evitar que se tomen medidas que pudieran perjudicar la
efectividad de algtin laudo que se pudiera emitir en el futuro (en caso de que el
Tribunal en ultima instancia confirme su jurisdiccién y resuelva las cuestiones de
fondo). A tal efecto, Ecuador tiene la intencién de hacer cumplir la Ley 42 de tal
manera de evitar la interrupcién de las actividades de Perenco. En particular,
Ecuador no desea incautar los bienes del Consorcio mds alld del equivalente en
petréleo del valor de la deuda pendiente de pago. Tampoco desea Ecuador
resolver los Contratos de Participacién, 0 tomar acciones legales contra los
representantes de Perenco”''"°.

 

 

El Tribunal reconoce que esta declaracién de intencién fue anterior a la suspensi6n de las
operaciones por parte del Consorcio y al intercambio epistolar entre las partes. La potestad del
Ministerio de iniciar 0 no el proceso de caducidad era discrecional y el Tribunal entiende que
esta potestad deberia haberse ejercido en pos de evitar el proceso de caducidad mientras se
esperaba una declaracién sobre los derechos y las obligaciones de las Partes en este
procedimiento. Por ello, el Tribunal concluye que a partir de la fecha de la declaracién de la
caducidad, momento en que se extinguieron los derechos del Consorcio, la Demandada
expropi6 los derechos contractuales de Perenco en violacién del Articulo 6 del Tratado. Esta es
la fecha de la expropiaci6n; por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal rechaza el

argumento de la expropiacién escalonada de Perenco.

 

1s

Petroecuador a Perenco donde se solicita a Perenco retomar las operaciones, 18 de agosto de 2009; E-124, Carta
del Ministerio de Minas y Petrdleo a Perenco del 19 de agosto de 2009.

Anexo CE-212, Carta de las Demandadas sobre la Decisién sobre Medidas Provisionales del Tribunal y la Ley 42,
15 de mayo de 2009 [énfasis afiadido] [traduccién del Tribunal].

239

 

711.

712.

713.

Esta declaracién de caducidad fue, por la misma razon, violatoria del Contrato del Bloque 21,

porque habiendo ocupado los bloques para salvaguardar los yacimientos, era innecesario que el

Ministerio diera por extinguido el Contrato.

COSTAS

La cuestién de las costas se resolvera en el laudo final.

DECISION

Por las razones expuestas en la parte de arriba, el Tribunal decide lo siguiente:

qd)

(2)

G3)

(4)

(5)

(6)

7)

(8)

(9)

El Tribunal tiene jurisdiccién sobre todos los reclamos por incumplimiento contractual
bajo la forma de disputas técnicas y/o econdémicas, a excepcién del reclamo por la
declaracién de caducidad respecto del Contrato del Bloque 7. Este reclamo no queda

comprendido por la jurisdiccién contractual del Tribunal.

El Tribunal tiene jurisdiccién sobre los reclamos por violaci6n del Tratado.

Se desestima el reclamo por incumplimiento contractual respecto de la Ley 42 al 50%.
Se admite el reclamo por incumplimiento contractual respecto de la Ley 42 al 99%.

Se desestima el reclamo por incumplimiento del Contrato del Bloque 7 respecto del

trato supuestamente discriminatorio de Perenco en comparaci6n con Andes Petroleum.

Se admite el reclamo por incumplimiento del Contrato del Bloque 21 como resultado de

la declaracién de caducidad.

Se desestima el reclamo por incumplimiento del Articulo 4 del Tratado respecto de la

Ley 42 al 50%.

Se admite el reclamo por incumplimiento del Articulo 4 del Tratado respecto de la Ley

42 al 99%.

Se desestima el reclamo relativo a que el Decreto 662 constituy6 una violacién del

Articulo 6 del Tratado.

240

(10)

qd)

(12)

(13)

(14)

Se desestima el reclamo relativo a que la ejecucién de medidas coactivas constituy6 una

violacién del Articulo 6 del Tratado.

Se desestima el reclamo relativo a que la intervencién de la Demandada en los Bloques
7 y 21 a fin de operar los yacimientos petroliferos luego de que el Consorcio

suspendiera las operaciones constituy6 una violacién del Articulo 6 del Tratado.

Se admite el reclamo relativo a que la declaracién de caducidad constituy6 una

violacién del Articulo 6 del Tratado.

Debido a que la Demandada present6é una reconvenci6n que ya ha sido tratada en los
escritos y en una audiencia, el Tribunal no esta en posicidn de considerar la solicitud de
la Demandante del parrafo 511 de la Réplica, es decir, la declaracién de que Perenco no
tiene obligaciones adicionales de ningtin tipo para con Ecuador, Petroecuador o
cualquier otra entidad o institucién del Ecuador, ya sea en virtud de los Contratos de

Participaci6n o de otro instrumento, respecto de los Bloques 7 y 21; y

Habiéndose determinado que la Demandada incumplio los Contratos de Participacién y
el Tratado, es necesario avanzar hacia la etapa de los dafios en este proceso arbitral. El
Tribunal establecera un cronograma de presentacién de documentos y propondra fechas

para una audiencia sobre dajfios para la consideraci6n de las partes.

241

[firmado]
Juez Peter Tomka
Presidente del Tribunal

[firmado] [firmado]
Sr. Neil Kaplan, C.B.E., Q.C., S.B.S. Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.
Arbitro Arbitro

242

