CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE
PERENCO ECUADOR LTD.
Demandante
-Y-
REPUBLICA DEL ECUADOR
EMPRESA ESTATAL PETROLEOS DEL ECUADOR (PETROECUADOR)
Demandadas

(Caso CIADI No. ARB/08/6)
DECISION SOBRE MEDIDAS PROVISIONALES

Miembros del Tribunal
El Honorable Lord Bingham of Cornhill, Presidente del Tribunal
El Honorable Juez Charles N. Brower, Arbitro
Sr. J. Christopher Thomas, Q.C., Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Representando a la Demandante Representando a las Demandadas
Sr. Mark W. Friedman Reptiblica del Ecuador
Sra. Yulia Andreeva Dr. Diego Garcia Carrién
Debevoise & Plimpton LLP Procurador General del Estado
y.
Sr. Gaétan J. Verhoosel Dr. Alvaro Galindo C.
Sra. Carmen Martinez Lopez Director Nacional de Patrocinio Internacional

Procuraduria General del Estado

Sres. Pierre Mayer y Eduardo Silva Romero
Dechert LLP

Empresa Estatal Petrdleos del Ecuador
(Petroecuador)

Contralmirante Luis Aurelio Jaramillo Arias
Presidente Ejecutivo

Fecha de la decisién: 8 de mayo de 2009

La solicitud de arbitraje

1. El 30 de abril de 2008, Perenco Ecuador Limited, la Demandante en este procedimiento,
present6 una solicitud de arbitraje ante el CIADI en contra de la Reptiblica del Ecuador y de la
Empresa Estatal Petrdéleos del Ecuador. En lo sucesivo, a las partes se les referiraé como

“Perenco”, “Ecuador” y “Petroecuador.”

2. La diferencia entre las partes versa sobre dos Contratos de Participacién a los cuales
Perenco se hizo parte el 4 de septiembre de 2002. Uno de ellos es un Contrato de Participacién
para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 21 de la Regi6n Amazénica
Ecuatoriana (“el Contrato de Participacién del Bloque 21”) y el otro es la modificacién del
Contrato de Prestacién de Servicios para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos del
Bloque 7 de la Regi6n Amazénica, incluyendo el Contrato del Campo Unificado Coca-Payamino
(“el Contrato de Participacién del Bloque 7”). A estos contratos se les referiré en adelante como
“los Contratos de Participacién’”. Perenco también suscribié Acuerdos de Operacién Conjunta con
otras entidades que participan en los Bloques 7 y 21. Perenco es ahora el tinico operador y el
tenedor mayoritario de los derechos de los Contratos de Participacién en ambos bloques,
manteniendo una participacién de 53.7% en el Bloque 21 y 57.50% en el Bloque 7. Las
participaciones restantes en ambos Bloques se encuentran en manos de Burlington Resources

Oriente Limited (“Burlington”), con quien Perenco ha formado un Consorcio.

3. De acuerdo con los Contratos de Participacién, el Consorcio tiene el derecho y la
obligacién de llevar a cabo actividades de exploracién y produccién de petréleo en las areas a las
que se refieren los contratos. Perenco sostiene que, de conformidad con el contrato, ha invertido

grandes sumas de dinero en personal, equipo, maquinaria, tecnologia, infraestructura, bienes y

servicios. Esta aseveraci6n no ha sido investigada en esta etapa, pero se entiende que no esta en

disputa.

4. Conforme a los Contratos de Participacién, Perenco tenia derecho a una participacién del
petrdéleo producido en los dos Bloques. Una participacién fue asignada también al Ecuador. El
tamaiio de las respectivas participaciones de cada una de las partes se definié en la clausula 8.1 de
cada uno de los contratos, conforme a una formula prescrita. La formula disponia que a medida
que el volumen de produccién se incrementara, el porcentaje de participacién del Ecuador
creceria hasta un punto especifico y el de Perenco disminuiria. Los Contratos no hacen referencia

expresa al precio de venta 0 al valor del petréleo producido.

5. Durante la vigencia de los Contratos de Participacién el precio del petrdleo subid.

6. El 1 de marzo de 2006, el Presidente del Ecuador presenté una iniciativa de ley al
Congreso en la que proponia una enmienda a la Ley de Hidrocarburos (“la LHC”). El Congreso
promulg6 esta iniciativa, conocida como la “Ley 42”, el 19 de abril de 2006. Con ello, se

incorporé un articulo a la LHC que establecia:

“Participacién del Estado en los excedentes de los precios de venta de petrdleo no
pactados o no previstos.-

Las compaiiias contratistas que mantienen contratos de participacién para la
exploracién y explotacién de hidrocarburos vigentes con el Estado ecuatoriano de
acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del volumen de petréleo crudo de participacién
que les corresponde, cuando el precio promedio mensual efectivo de venta FOB de
petrdleo crudo ecuatoriano supere el precio promedio mensual de venta vigente a
la fecha de suscripcidn del contrato y expresado a valores constantes del mes de la
liquidacién, reconoceran a favor del Estado ecuatoriano una participacién de al
menos el 50% de los ingresos extraordinarios que se generen por la diferencia de
precios. Para los propdsitos del presente articulo, se entenderd como ingresos
extraordinarios la diferencia de precio descrita multiplicada por el nimero de
barriles producidos.

El precio del crudo a la fecha del contrato usado como referencia para el cdlculo de
la diferencia se ajustard considerando el Indice de Precios al Consumidor de los
Estados Unidos de América, publicado por el Banco Central del Ecuador.”

Los Contratos de Participacién no hacen ninguna referencia al precio FOB promedio mensual del
petrdleo ecuatoriano en la fecha en que se suscribieron los contratos y no asignaron al Ecuador

una participacién de hasta 50% del precio o valor del petréleo producido.

7. El Ministerio de Minas y Petrdleos del Ecuador notificé a Perenco los precios que segtin
se decfa estaban vigentes al momento de suscribir cada uno de los Contratos de Participacién.
Estos precios, ajustados por inflacién, fueron posteriormente considerados como “los precios de
referencia”: el incremento en la participacién del Ecuador era, conforme a la Ley 42, sobre los

ingresos obtenidos a partir de todas las ventas por encima de los precios de referencia.

8. El 11 de julio de 2006, el Gobierno del Ecuador emitié el Decreto No. 1672 para dar
efecto a la Ley 42. Este decreto fijé el porcentaje de los “ingresos extraordinarios” pagaderos al

Estado en un 50%. Los pagos tendrian que hacerse mensualmente.

9. En una decisién de la Corte Constitucional del Ecuador, publicada en el Registro Oficial

No. 350 de fecha 6 de septiembre de 2006, se declaré que la Ley 42 era constitucional.

10. El 4 de octubre de 2007, Ecuador promulgé el Decreto No. 662. Este decreto enmendé el
Decreto No. 1672, sustituyendo el 50% con 99% como el porcentaje de ingresos extraordinarios
pagaderos al Estado. Por consiguiente, por las ventas de petrdleo por encima del precio de
referencia, Ecuador se hizo acreedor, dependiendo de la cantidad, al porcentaje del precio
acordado en el contrato, hasta llegar a los precios de referencia, y al 99% del precio de venta del

petrdleo vendido por encima de ese precio.

ll. Hasta finales de abril de 2008, Perenco realizé los pagos requeridos bajo la Ley 42, sin
perjuicio a sus derechos y bajo protesta. Mientras tanto, las partes intentaron negociar y llegar a

un arreglo. Sin embargo, el 12 de abril de 2008, el Presidente del Ecuador anuncié que habia

suspendido cualquier intento de negociacién futura. Tras ese anuncio, Perenco solicité el
arbitraje el 30 de abril de 2008. Burlington habia presentado una solicitud similar el 21 de abril
de 2008. Desde entonces, Perenco ha retenido el pago de las sumas requeridas bajo la Ley 42. En
una comunicacién del 19 de junio de 2008 dirigida al Ministro de Minas y Petrdleos y a
Petroecuador, Perenco expres6 su disposicién de transferir los pagos de la Ley 42 en disputa a
una cuenta mantenida por un agente independiente en un lugar neutral mientras se resolvia la

controversia. Sin embargo, esta oferta no fue aceptada.

12. Hubo negociaciones que se extendieron hasta los tiltimos meses del 2008, sin embargo,
éstas no condujeron a un acuerdo. El 21 de enero de 2009, el Ministro de Minas y Petrdleos
anuncié que las negociaciones para que Perenco pudiera continuar operando en Ecuador se
habfan vuelto “précticamente imposibles” y que el Gobierno ahora buscaria la terminacién
anticipada de los Contratos de Participacién. El Ministro también dijo que el Gobierno
procederia a la rescisidn de los contratos y se determinaria si los pozos debian cerrarse

permanentemente o se dejaban en “stand-by” o debian ser tomados por Ecuador.

13. El 14 de febrero de 2009, el Presidente del Ecuador anuncié que habia ordenado
“medidas coactivas” en contra de Perenco y Burlington porque “no han pagado sus impuestos
sobre ganancias extraordinarias (debido a los altos precios del crudo)”. Segtin reportes, el
Presidente declaré que: “estas empresas pueden ir a donde les parezca. Este pais no hard caso a
instancias extra-regionales que nos quieren decir qué hacer y qué no hacer.” El Ministro de Minas
y Petréleos dijo a Reuters que las compaiifas tendrian que “paga[r] la deuda o se les embargan sus

cosas.”

14. El 19 de febrero de 2009, Ecuador emitié dos notificaciones (conocidas como coactivas)
en contra de Perenco, una por la suma de US$171.782.211,00 y la otra por la suma de

US$155.685.236,00. En las partes relevantes, las notificaciones mencionan que:

“Como la mencionada deuda es liquida, determinada y de plazo vencido, se ordena
que el deudor pague dentro de TRES DIAS o, dentro de igual término, dimita
bienes equivalentes para el embargo, bajo prevencién de que se embargara bienes
equivalentes a la deuda, intereses y costas.”

De acuerdo con la legislacién del Ecuador, dichas notificaciones pueden ser impugnadas si se
deposita la cantidad total demandada. Conforme a esa ley, se deben emitir tres notificaciones
antes de que se tomen acciones coactivas. El 22 de febrero de 2009, dos notificaciones mas
fueron emitidas y entregadas, y el 25 de febrero de 2009, las terceras y tiltimas notificaciones de

coactiva fueron emitidas y entregadas a Perenco.

15. El jueves 26 de febrero de 2009, el Ministro de Minas y Petrdleos declaré, segtin
reportes, que la fecha Ifmite para que Perenco pagara US $327 millones terminaba “el préximo
lunes”, i.e., el 2 de marzo de 2009. También sejialé que los procesos legales en contra de Perenco

continuarfan.

16. El 3 de marzo de 2009, el Juzgado de Coactivas de Petroecuador ordené incautar la
produccién y embarques de Crudo Napo que eran propiedad de Perenco, como se estipula en el

Contrato de Participacién del Bloque 21, hasta que el adeudo total de Perenco fuese liquidado.

EI Arbitraje

17. En resumen, la reclamacién central de Perenco en su Solicitud de Arbitraje es que, tras
convertirse en parte de los Contratos de Participacién, adquirid ciertos derechos contractuales

ejecutables y potencialmente valiosos; que sobre la base de esos derechos invirtid grandes

cantidades de dinero en la exploracién y produccién de petréleo en Ecuador; que Ecuador, al
promulgar y dar efecto a la Ley 42, alteré de manera radical y unilateral, en perjuicio de Perenco,
los términos bajo los cuales Perenco habia acordado operar y operaba en Ecuador; y que dicha
modificacién violaba los términos tanto de los Contratos de Participacién como del Tratado de
Inversi6n entre los Gobiernos de Francia y del Ecuador (Acuerdo entre la Reptiblica del Ecuador
y la Reptiblica de Francia para la promocién y proteccién reciproca de inversiones) que entré en

vigor el 10 de junio de 1996.

18. Las Demandadas, como les corresponde, se han reservado expresamente su derecho a
impugnar la jurisdiccién del Tribunal para conocer de esta reclamacién. No han admitido ni
aceptan la caracterizacién de los hechos alegados por Perenco. Han rechazado llanamente la

validez de la reclamacién de Perenco.

19. El Tribunal no se ha formado ni expresa opinidn alguna respecto a su jurisdiccién para
conocer sobre esta reclamacién, sobre los hechos controvertidos o sobre el fondo del asunto.
Estas cuestiones no se encuentran ante el Tribunal para ser decididas en esta etapa y no han sido

argumentadas por las partes.

La solicitud de medidas provisionales de Perenco

20. En su Solicitud de Arbitraje de fecha 30 de abril de 2008, Perenco solicité medidas

provisionales en estos términos:

“43. A fin de preservar los derechos de Perenco bajo el Tratado hasta que la
disputa hay sido decidida en el fondo, Perenco solicita al Tribunal que ordene
medidas provisionales de conformidad con la Regla de Arbitraje 39. De
conformidad con el parrafo 1 de dicha Regla, Perenco especifica aqui: (a) los
derechos a ser salvaguardados, (b) las medidas cuya recomendaci6n se pide, y (c)
las circunstancias que hacen necesaria la dictacién de tales medidas:

(a) E] derecho a ser salvaguardado. Como se ha demostrado anteriormente,
Perenco adquirié derechos de un valor sustancial en virtud de los Contratos de
Participacién, incluyendo el derecho a percibir la totalidad de su participacién
pactada contractualmente y a disfrutar de los beneficios econémicos de la venta de
dicha participacién.

(b) Las_medidas cuya recomendacién se pide. Perenco respetuosamente
solicita que, hasta que se haya dictado un laudo sobre el fondo del asunto, el
Tribunal ordene a las Demandadas se abstengan de: (i) llevar a cabo cualquier
acci6n encaminada al cobro de los pagos que segtin las Demandadas adeuda
Perenco de conformidad con la modificacién a la LHC [Ley 42]; y (ii ) modificar
unilateralmente, rescindir, terminar o repudiar los Contratos de Participacién o
cualquier término(s) de los mismos.

(c) Las ci ias que hacen necesarias la dictacién de tales medidas.
Como se ha descrito anteriormente, las Demandadas han requerido pagos
mensuales de Perenco de conformidad con la LHC modificada [Ley 42]. Como
sostuvo el tribunal en City Oriente, en otro procedimiento de arbitraje ante el
CIADI que involucré la modificacién a la LHC [Ley 42], tales requerimientos de
pago pueden “privarle a ésta de su legitimo derecho a obtener una tutela efectiva
de sus intereses.” Adicionalmente, si las Demandadas Ilevaren a cabo su amenaza
de revocar los Contratos de Participacién, el consiguiente daiio a Perenco seria
irreparable. A menos que se ordene a las Demandadas abstenerse de adoptar tales
medidas, serd considerablemente mas dificil para el Tribunal dar un remedio
efectivo a Perenco” (Traduccién del Tribunal).

21. Durante la primera sesién que tuvo lugar el 7 de febrero de 2009 en la sede del Centro en
Washington D.C., en presencia de los abogados de las partes, Perenco decidié no proseguir con
su solicitud de medidas provisionales, pero indicé que lo haria si las negociaciones no rendian
frutos y se tomaban medidas coercitivas en su contra. Las Demandadas expresaron su deseo de

llegar a un arreglo.

22. Mediante carta del 18 de febrero de 2009 al Tribunal, el representante de las Demandadas

confirmé que las negociaciones con Perenco no habian Ilegado a feliz término y continué:

“Por consiguiente, el Presidente y el Ministro de Minas y Petréleos del Ecuador no
han tenido otro remedio que anunciar — en estricto cumplimiento con el Derecho
Internacional, la Constitucién, las leyes y los decretos del Ecuador — que se iniciara
en breve “proceso coactivo” — cuyo resultado puede ser recurrido ante la
jurisdiccién civil ecuatoriana — contra Perenco para demandar de ésta el pago de
los montos todavia adeudados por concepto de las obligaciones derivadas de la
aplicacién de la Ley 2006-42 y sus derechos reglamentarios.”

La primera de las notificaciones de coactiva fue emitida y presentada al dia siguiente (ver parrafo

14 anterior), el 19 de febrero de 2009.

23. El 19 de febrero, Perenco presenté su Solicitud de Medidas Provisionales. Pididé al
Tribunal ordenar a las Demandadas abstenerse del cobro forzoso de cualquiera de los adeudos en
disputa bajo la Ley 42 en este arbitraje y a preservar el status quo en tanto se resolviera la
reclamacién. Sostuvo que la solicitud era urgente dado que las Demandadas comenzarian a
incautar los activos de Perenco en un plazo de tres dias a no ser que Perenco pagara a las
Demandadas US$324 millones [sic] en adeudos en disputa conforme a la Ley 42. Se hizo
referencia a la declaracién del Presidente del Ecuador del 14 de febrero (parrafo 13 anterior), ala
carta de las Demandadas del 18 de febrero (parrafo 22 anterior) y a las primeras dos
notificaciones de coactivas entregadas el 19 de febrero (parrafo 14 anterior). Perenco solicité al
Tribunal actuar de manera expedita para evitar la agravacidn de la disputa, el menoscabo a los
derechos que Perenco buscaba hacer valer por medio del arbitraje, y la interferencia con la
capacidad del Tribunal de otorgar un remedio efectivo. Dado que las coactivas podian cobrar
efecto dentro de un plazo de tres dias, Perenco solicit6é al Tribual emitir inmediatamente una
orden de caracter interino que le prohibiera al Ecuador tomar cualquier medida en tanto no se
resolviera la solicitud de medidas provisionales. Perenco sostuvo, citando jurisprudencia, que las
medidas provisionales eran apropiadas en caso de ser necesarias para prevenir la agravacién de la
disputa o dajio ulterior a la parte que solicita las medidas. Se hizo particular énfasis en la decisi6n
del tribunal del CIADI en el caso City Oriente Limited c. Ecuador y Empresa Estatal Petréleos
del Ecuador (Petroecuador) (Caso CIADI No. ARB/06/21), Decisién sobre medidas provisionales
(19 de noviembre de 2007), parrafo 55, y Decisién sobre revocacién de medidas provisionales (13
de mayo de 2008), para. 72. De no haberse concedido las medidas provisionales, los derechos
contractuales y de derecho internacional que eran el objeto mismo del arbitraje habrian sido

menoscabados, probablemente de manera irreversible, y la capacidad del Tribunal para otorgar un

remedio pleno se habria visto comprometida. Perenco sostuvo ademds que las medidas
provisionales eran necesarias para preservar la jurisdiccién exclusiva del Tribunal de acuerdo con
el articulo 26 del Convenio del CIADI. Si las Demandadas incautaban las cuentas bancarias,
equipo, propiedad y otros activos de Perenco, la compaiifa no podria operar y estaria obligada a
cerrar el negocio. La suma que se demandaba a Perenco inclufa no sdlo los montos determinados
conforme a la Ley 42 que habjan sido retenidos, sino también aquellos retenidos por Burlington,

su socio en el Consorcio. Si los Bloques no eran operados de manera continua, se podrian causar

   

dafios permanentes, y el Tribunal no podria entonces restituir a Perenco a su posici6n original.
24. En consecuencia, Perenco solicité al Tribunal ordenar a las Demandadas abstenerse de:
“(a) demandar que [Perenco] pague cualquier monto presuntamente adeudado
conforme a la Ley 42;
(b) instituir o continuar cualquier acci6n, judicial o de otro tipo, incluyendo

las acciones descritas en las notificaciones del 19 de febrero de 2009, para
cobrarle cualquier monto que las Demandadas reclaman que [Perenco] les
adeuda conforme a la Ley 42;

(c) instituir o continuar con cualquier accién, judicial o de otro tipo, en
contra de [Perenco] 0 cualquiera de sus directivos o empleados que surja de 0 en
conexién con los Contratos de Participacién; y

 

 

(d) unilateralmente modificar, rescindir, dar por terminado o repudiar los
Contratos de Participacién, o [emprender] cualquier otra conducta que pueda,
directa o indirectamente, afectar o alterar la situacién legal bajo los Contratos de
Participacién, tal y como fue acordado por las partes.”

25. En una carta de fecha 20 de febrero de 2009 dirigida al Tribunal, Ecuador abordé la
solicitud de medidas provisionales de Perenco, presentada el dia anterior, y su solicitud de una
orden interina en tanto se resolviera su solicitud sobre medidas provisionales. Ecuador sefialé
que, conforme a la Regla 39(4) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, la facultad del Tribunal
para recomendar medidas provisionales estaba sujeta a que se le brindara primero a cada parte
“una oportunidad para que haga presente sus observaciones”. Ecuador accediéd a que se

estableciera un calendario procesal para la fase de medidas provisionales y propuso un calendario

que culminaba con una audiencia el 13 de mayo de 2009. Al solicitar un remedio temporal, segtin
Ecuador, Perenco buscaba eludir la restriccién que la Regla 39(4) impone sobre el ejercicio de los
poderes otorgados por el Articulo 47. Segtin Ecuador, Perenco buscaba obtener, sobre una base
provisoria, las mismas 6rdenes que habia pedido en su solicitud de medidas provisionales, sin
ofrecer a las Demandadas ninguna oportunidad significativa de presentar sus observaciones, y
solicitando una orden “inmediatamente”. El Tribunal no tenia la facultad de emitir dichas 6rdenes
conforme al Articulo 47 y la Regla 39 y, salvo estas dos disposiciones, Perenco no habia
identificado alguna otra fuente legal para que se le concedieran las 6rdenes que perseguia. Ni el
Convenio del CIADI ni las Reglas de Arbitraje del CIADI contienen un poder andlogo a aquél
que se encuentra en las Reglas de la Corte de la Corte Internacional de Justicia, que expresamente
facultan al Presidente de la Corte a emitir 6rdenes interinas en tanto se resuelve una solicitud de
medidas provisionales. En sélo una instancia — el caso City Oriente c. Ecuador, que cita Perenco
= un tribunal del CIADI pretendié abordar una solicitud de una orden interina 0 temporal sin
haber escuchado a la parte demandada. En ese caso, el tribunal, sin haber escuchado al Ecuador, y
cinco dias después de recibir la solicitud de remedio “inmediato” de la demandante, rechazé
emitir las 6rdenes solicitadas y en su lugar, emitid una “solicitud” a las partes para que
preservaran el status quo en tanto el tribunal resolvia la solicitud de medidas provisionales. El

Tribunal afiadis:

“De pretender alguna de las partes adoptar una medida que pudiera contravenir lo
aqui disp , debera icarselo al Tribunal previ a su adopci6n, con
tiempo suficiente para que el Tribunal pueda adoptar las decisiones procedentes.”

Ecuador rechaz6 que el tribunal tuviera la facultad de dictar cualquier “solicitud” para mantener
el status quo al gobierno de un Estado soberano obligado a aplicar leyes que fueron promulgadas
validamente. Tampoco habia ninguna urgencia de hacerlo. Conforme al derecho ecuatoriano, se
requiere que una notificacién de adeudo sea presentada tres veces, y no es sino hasta tres dias

después de la fecha de la ultima notificacién que se pueden tomar acciones para incautar activos

para cubrir el adeudo existente. Era probable que Perenco recibiera la segunda notificacién ese
dia (viernes 20 de febrero). Dado que el lunes y martes de la semana siguiente (23 y 24 de
febrero) eran dias feriados, la tercera notificaci6n no habria podido realizarse sino hasta el
miércoles 25 de febrero, y los tres dias de plazo para cubrir el adeudo habrian vencido en la tarde
del lunes 2 de marzo. Ecuador entendia que durante este tiempo las partes continuarfan
sosteniendo discusiones con miras a llegar a un arreglo. Ecuador record6 que durante la primera
sesi6n del 7 de febrero se habia comprometido a informar al Tribunal de cualquier cambio en el
status quo y que eso fue lo que hizo con su carta del 18 de febrero (parrafo 22 anterior) tan pronto
como le fue posible tras tomar la decisién de comenzar el procedimiento coactivo. Ahora se
comprometia a dar notificacién previa al Tribunal, brinddndole suficiente tiempo para actuar
como lo estimare necesario, antes de tomar cualquier medida que pretendiera forzar el
cumplimiento de las deudas reclamadas en las dos primeras notificaciones de coactivas emitidas
el 19 de febrero. Por lo tanto, Ecuador alegé que la tinica accién que el Tribunal requeria tomar,
dadas las circunstancias existentes, era la de fijar el calendario para la presentacién de escritos

sobre la solicitud de medidas provisionales de Perenco.

26. Mediante carta al Tribunal de fecha 21 de febrero, Perenco respondié a la carta del
Ecuador del 20 de febrero, alegando que el Tribunal tenia la facultad, bajo el Convenio y las
Reglas, de dictar una orden interina. Perenco sostuvo que Ecuador habja tenido una oportunidad
de presentar sus observaciones (lo habia comenzado a hacer en su carta del 20 de febrero) y que
en ciertas situaciones, como las presentes, era necesario que un tribunal dictara una orden interina
para preservar su capacidad de proporcionar un remedio provisional efectivo. La carta reiteré que
Perenco no podia continuar operando si su petréleo, capital de trabajo, equipo y otros activos eran
confiscados. El Tribunal no podia esperar hasta mayo ya que para entonces la solicitud no tendria

sentido.

27. El] 24 de febrero Ecuador se comunicé con el Tribunal, sefialéndole una orden reciente

emitida en el arbitraje Burlington. En esta carta, Ecuador declaré que:

“Podemos confirmar también, como [Perenco] sabe, que ni Ecuador ni
Petroecuador han iniciado procedimientos para la terminacién de los contratos de
participacién en los bloques 7 y 21.”

Por medio de una carta del 23 de febrero, Petroecuador confirmé su acuerdo con la posicién del

Estado.

28. Mediante carta a las partes de fecha 24 de febrero de 2009, el Tribunal se refirié a las

recientes comunicaciones de las partes, y dijo:

“El Tribunal ha examinado cuidadosamente la situacién descrita en las
comunicaciones de las partes antes mencionadas, y ha deliberado sobre este asunto
por teléfono y correo electrénico.

EI Tribunal observa que en el tiltimo parrafo de su carta de 24 de febrero, Ecuador
‘confirma que... ni Ecuador ni PetroEcuador han iniciado procedimientos para la
terminacién de los contratos de participacién de los bloques 7 y 21’. El Tribunal
también observa que, en su comunicacién de 23 de febrero, Petroecuador se ha
alineado con la posicién del Ecuador. El Tribunal toma nota, con aprobacién, de
las garantias ofrecidas por las Demandadas.

El Tribunal considera necesario, no obstante, solicitar a las partes abstenerse de
iniciar o continuar cualquier accién o adoptar cualquier medida que pueda, directa
© indirectamente, modificar el status quo entre las partes con respecto a los
Contratos de Participacién, incluyendo cualquier intento de incautar cualquier
activo de [Perenco], hasta que haya tenido la oportunidad de escuchar a las partes
sobre la cuestidn de las medidas provisionales.”

El Tribunal propuso celebrar una audiencia sobre medidas provisionales el 19 de marzo de 2009.
El 26 de febrero de 2009, Ecuador tomé nota de la solicitud del Tribunal pero advirtid que no

podfa garantizar que no se procederia con las incautaciones a partir del 3 de marzo de 2009.

29. El 26 de febrero, Ecuador presenté su escrito de Réplica a la Solicitud de Medidas
Provisionales de Perenco. En dicho escrito, Ecuador se reserv6 su posicién sobre la jurisdiccién y

sobre los hechos. Acepté que las notificaciones de coactivas habjan sido presentadas el 19, 22 y

25 de febrero (parrafo 14 anterior) y que por ende, el Consorcio estaria obligado a pagar la deuda
dentro de un plazo no mayor a tres dias habiles (i.e., a mas tardar el 2 de marzo de 2009) o
enfrentaria el riesgo de que la deuda se cobrara, entre otras cosas, a través de la incautacién de
activos por un valor equivalente a la deuda reclamada, mas intereses y costas. En un escrito
convincente y bien argumentado, Ecuador sostuvo que la condicién para el otorgamiento de
medidas provisionales, confirmada y reconocida por la jurisprudencia, era que éstas fueran
urgentes y necesarias para evitar que una parte sufriera una pérdida irreparable, i.e., una pérdida
que no pudiera remediarse de manera adecuada mediante un laudo de dafios pecuniarios, en caso
de prevalecer en la etapa de responsabilidad. Segtin Ecuador, la carga de probar tal urgente
necesidad recafa en Perenco y no pudo hacerlo. Era aun mas importante que la condicién
estuviese plenamente satisfecha si se iba a impedir a un Estado soberano implementar sus leyes

promulgadas validamente.

30. Al rechazar la solicitud de Perenco, Ecuador puso particular énfasis en dos puntos. El

primero fue la declaracién de Burlington en otro arbitraje CIADI:

“[E]I Consorcio...ha estado pagando todos los montos bajo la Ley No 2006-42 en
dos cuentas separadas en los Estados Unidos (una para cada uno de los miembros
del consorcio). Hasta la fecha, el Consorcio ha depositado 327,4 millones de
d6lares de los EE.UU. en sus cuentas separadas (171,7 millones de ddlares de los
EE.UU. para el Bloque 7 y 155,7 millones de ddlares de los EE.UU. para el Bloque
21).”

El segundo punto fue el derecho que Perenco tenia, conforme a la legislacién del Ecuador, de
impugnar las notificaciones de coactivas tras depositar las sumas en disputa. Segtin Ecuador,
estos puntos dejaron en claro que el presunto predicamento en que se encontraba Perenco era
producto de su propia factura, dado que podia resolver su problema pagando al Ecuador (para
cumplir con el arbitraje) 0 a la corte la suma que ya habia depositado en una cuenta separada en
los Estados Unidos. Ecuador sefialé que en su Solicitud de Arbitraje, Perenco reclamé que

Ecuador habia “expropiado” los intereses de Perenco en los Contratos de Participacién sin

haberlo indemnizado, y cité la decisién del tribunal CIADI en el caso Occidental Petroleum
Corporation y otro c. Ecuador (Caso CIADI No. ARB/06/11), Decisién sobre medidas
provisionales, 17 de agosto de 2007, para sustentar la posicién de que las medidas provisionales
no serfan concedidas cuando el perjuicio sufrido por una parte demandante fuera mas dajios
pecuniarios. Segtin Ecuador, el sustento de Perenco en el articulo 26 del Convenio del CIADI
carecia de mérito dado que ese articulo no impedia a un inversionista acudir ante las cortes
locales para buscar un remedio, siempre que las reclamaciones en cuestién fuesen de distinta
naturaleza a aquéllas presentadas ante el tribunal del CIADI. No se habia tomado ningtin paso
para rescindir los Contratos de Participacién y no existfa indicio alguno de que Perenco o alguno
de sus funcionarios habia o haya sido amenazado con procedimientos civiles 0 penales instituidos

en su contra.

31. El 27 de febrero, Perenco se dirigid nuevamente al Tribunal, haciendo hincapié en su
“solicitud” e invitandolo a emitir una “recomendacién” conforme al Articulo 47 del Convenio del
CIADI. El Tribunal informé ese mismo dia a las partes que lamentaba la postura adoptada por

Ecuador y que tomaria con seriedad cualquier incumplimiento a su “solicitud.”

32. En su escrito de Réplica sobre Medidas Provisionales del 27 de febrero de 2009, Perenco
reclam6 que las notificaciones de las terceras y tiltimas coactivas aparentemente violaban tanto el
compromiso del Ecuador del 20 de febrero de informar al Tribunal antes de tomar cualquier
medida para el cobro forzoso de los pagos conforme a la Ley 42 en disputa (parrafo 25 anterior),
como la “solicitud” del Tribunal del 24 de febrero de que las partes se abstuvieran de “iniciar 0
continuar cualquier accién... que pueda, directa o indirectamente, modificar el status quo entre
las partes con respecto a los Contratos de Participacién, incluyendo cualquier intento de incautar
cualquier activo de [Perenco]’”. Perenco ahora enfrentaba, el 2 de marzo, la incautacién de sus

activos, lo cual podria obligarlo a cerrar su negocio.

33. Perenco refuté la proposicién de que el prospecto de un dajfio irreparable tenga que
demostrarse invariablemente antes de que puedan otorgarse medidas provisionales y sostuvo que
de cualquier manera, los hechos actuales satisfacfan dicho esténdar. Perenco sostuvo que no
deberfa tener que elegir entre realizar los pagos en disputa y cerrar su negocio, y ademas rechazé
la base factica de la postura del Ecuador de que podia resolver el problema pagando la suma de
$327 millones presuntamente depositada en una cuenta en Estados Unidos, ya que ese monto
representaba los pagos requeridos (bajo la Ley 42) a los dos miembros del Consorcio (Burlington
asi como Perenco) y Perenco no tenia ninguna facultad o autoridad para hacer los pagos en
representacién de Burlington. Dado que Perenco sdlo podia suspender el proceso de cobro
forzoso presentando ante la corte ecuatoriana una fianza por el monto completo adeudado por ella
y Burlington, lo que no podia hacer, estarfa de cualquier manera infringiendo la jurisdiccién
exclusiva del Tribunal, en violacién del Articulo 26 del Convenio, dado que estaria tomando parte

en un proceso contencioso en relacién a los derechos que son objeto de este arbitraje.

34. El 3 de marzo de 2009 (parrafo 16 anterior), se tomaron pasos para incautar los activos de
Perenco.
35. En vista de las comunicaciones adicionales recibidas de las partes, el Tribunal envié una

carta a las partes el 5 de marzo de 2009 en la cual cité una parte de su comunicacién del 24 de

febrero (parrafo 28 anterior) y sefialé:

“El Tribunal desea dejar en claro, a la luz del mas reciente intercambio de
comunicaciones entre las partes, que su solicitud del 24 de febrero de 2009 tuvo y
contintia teniendo la misma autoridad que una recomendaci6n, como se prevé en el
Articulo 47 del Convenio del CIADI y la Regla de Arbitraje 39.”

36. El 6 de marzo de 2009, Ecuador presenté su escrito de Dtiplica sobre la Solicitud de
Medidas Provisionales. En ese escrito, se hizo énfasis en que las medidas provisionales sdlo

pueden ordenarse si éstas son necesarias y urgentes. La condicién es la pérdida irreparable.

Perjuicio sustancial no es suficiente. No se deben ordenar [medidas provisionales] cuando una
parte, de prevalecer, pueda ser indemnizada de manera adecuada con dajios pecuniarios. Aqui,
Perenco puede ser indemnizado de dicha manera. Al reclamar que su inversién fue expropiada,
Perenco ha escogido un remedio inconsistente con el derecho al cumplimiento del contrato. El
remedio que se persigue constituye una interferencia desproporcionada con la soberania del
Ecuador. Ademas, Perenco no pudo demostrar que la amenaza a sus derechos fue causada por
Ecuador, quien tenia derecho a demandar de Perenco, como representante legal del Consorcio, el
pago del monto adeudado por el Consorcio, y a quien no le incumbjan las relaciones entre

Perenco y Burlington.

37. Por medio de una carta al Tribunal del 11 de marzo de 2009, Ecuador se quejé de que la
carta del Tribunal del 5 de marzo (parrafo 35 anterior) que “cambiaba” su “solicitud” del 24 de
febrero por una “recomendacién”, potencialmente exponia al Ecuador ex post facto a la amenaza
de consecuencias punitivas por cualquier violaci6n a esa solicitud en el periodo interviniente, y
ello constitufa una grave violacién al derecho de justicia procesal que tenia Ecuador. El Tribunal
no tenia la facultad de emitir una recomendaci6n sin antes determinar los méritos de dicha

solicitud, lo cual el Tribunal no habfa hecho atin. Ecuador se reservé todos sus derechos.

38. La audiencia sobre la solicitud de medidas provisionales de Perenco se llev6 a cabo en
Paris el 19 de marzo. Durante la audiencia, los representantes de las partes explicaron de manera
Util y expandieron los argumentos plasmados en los escritos. Al término de la audiencia, el
Presidente dejé en claro que la solicitud del 24 de febrero y la recomendaci6n notificada el 5 de

marzo se tratarian como vigentes a menos 0 hasta que éstas fuesen expresamente revocadas.

Jurisdiccién

39. Si bien el Tribunal no requiere estar satisfecho de que tiene jurisdiccién para
pronunciarse sobre el fondo de esta diferencia para resolver la solicitud de medidas provisionales,
no ordenara dichas medidas salvo que exista, a lo menos, una base prima facie sobre la cual su
jurisdiccién pueda establecerse: Victor Pey Casado y la Fundacién Presidente Allende c. Chile
(Caso CIADI No. ARB/98/2), Decisién sobre la solicitud de medidas provisionales (25 de
septiembre de 2001), parrafos 1-12. No es suficiente para el Tribunal que el Secretario General
haya concluido que la controversia no se encuentra manifiestamente fuera de la jurisdiccién del
Centro y por consiguiente haya registrado la Solicitud de Arbitraje de conformidad con el
Articulo 36(3) del Convenio del CIADI y la Regla 6(1)(b) de las Reglas de Iniciacién. El
Tribunal debe estar satisfecho de que existe una base prima facie para su jurisdiccién. Conforme
a los términos del articulo 9 del Tratado de Inversién (ver parrafo 17 anterior), Ecuador consintidé
en “someter toda diferencia legal surgida entre esta Parte Contratante y un nacional o sociedad de
la otra Parte Contratante relativa a una inversién, al [CIADI]... para ser resuelta mediante
conciliacién o arbitraje bajo el Convenio del CIADI...” En el articulo 1, “inversién” se definid
para incluir “todo tipo de activos, derechos e intereses” y “sociedad” se definid como “toda
entidad legal controlada por nacionales de una de las Partes Contratantes”. Se dice que Perenco

es, y en todo momento ha sido, controlado por nacionales de Francia.

40. Mediante carta del 17 de octubre de 2007, Perenco expresamente acepté y otorgé su
consentimiento a la oferta del Ecuador de someter cualquier disputa relacionada con la Ley 42, 0
con cualquier otra medida que pudiera afectar las inversiones de Perenco en Ecuador, al CIADI
para su resoluci6n por medio de un procedimiento arbitral. Para fines de la Regla 2(3) de las
Reglas de Iniciacién, el 17 de octubre fue la fecha en la cual aparentemente las partes acordaron

someter la disputa al CIADI. Petroecuador parece haber dado su consentimiento a la jurisdicci6n

del CIADI en la cldusula 20.3 del Contrato de Participacién del Bloque 7 y en las cléusulas
20.2.19 y 2.20.20 (sic) de los Contratos de Participacién del Bloque 21. Los Contratos de
Participacién fueron suscritos el 23 de marzo de 2000 y el 20 de marzo de 1995 respectivamente,
y Perenco se adhirié a ellos el 4 de septiembre de 2002 por medio de un acuerdo ante notario. Por
lo tanto, y para fines de la Regla 2(3) de las Reglas de Iniciacién, la fecha de consentimiento entre

Perenco y Petroecuador fue el 4 de septiembre de 2002.

41. El Tribunal es de la opinién que, en esta etapa, Perenco ha demostrado que existe una
base prima facie sobre la cual se podria establecer la jurisdiccién del Tribunal, y ello no ha sido

controvertido.

Medidas provisionales

42. E] articulo 47 del Convenio del CIADI dispone:

“Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal, si considera que las
circunstancias asi lo requieren, podrd recomendar la adopcidén de aquellas medidas
provisionales que considere necesarias para salvaguardar los respectivos derechos
de las partes.”

Este lenguaje reproduce en gran medida el del articulo 41 del Estatuto de la Corte Internacional
de Justicia y ha sido interpretado en un sentido similar. La Regla 39 de las Reglas de Arbitraje

(2006) del CIADI establece, en la parte relevante:

“(1) En cualquier etapa una vez incoado el procedimiento, cualquiera de las partes puede
solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién de medidas provisionales para la
salvaguardia de sus derechos. La solicitud debera especificar los derechos que se
salvaguardaran, las medidas cuya recomendaci6n se pide, y las circunstancias que hacen
necesario el dictado de tales medidas.

(2) El Tribunal dara prioridad a la consideraci6n de las peticiones de las partes hechas de
conformidad con lo dispuesto en el parrafo (1).

(3) El Tribunal también podra recomendar de oficio la adopcién de medidas
provisionales, 0 recomendar medidas distintas de las identificadas en la peticién. Podra
modificar 0 revocar sus recomendaciones en cualquier momento.

 

  

(4) El Tribunal s6lo recomendara medidas provisionales, 0 modificaré 0 revocard sus
recomendaciones, después de dar a cada parte una oportunidad para que haga presente
sus observaciones.

(6) Nada en esta Regla impedira que las partes, siempre que lo hayan estipulado en el
convenio que registre su consentimiento, soliciten a cualquier autoridad judicial o de otra
naturaleza que dicte medidas provisionales, antes o después de incoado el procedimiento,
para la preservaci6n de sus respectivos derechos e intereses

(este tiltimo parrafo corresponde al numeral (5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI de 1985).

43. EI Articulo 47 y la Regla 39 reconocen que los derechos que una parte reclama y busca
salvaguardar y proteger en un procedimiento arbitral pueden ser efectivamente destruidos o
seriamente perjudicados por acciones de la otra parte antes de que el Tribunal pueda tomar una
decisidn final sobre el fondo de la controversia. Por ello, se le confiere al Tribunal el poder de
restringir dichas acciones con el propésito de salvaguardar la efectividad e integridad del
procedimiento y evitar agravar seriamente la disputa. Pero tanto el Articulo como la Regla
también reconocen que el Tribunal debe proceder con cautela al otorgar a una parte, antes de
examinar completamente el fondo de la diferencia, un remedio al cual, tras dicho examen, se
determine que la parte no tenia derecho. El Tribunal debe proceder incluso con mayor cautela en

casos donde, como aqui, la jurisdiccién del Tribunal para conocer de la diferencia no ha sido

atin. Por igui el estandar ido en el Articulo para el otorgamiento de
medidas provisionales es uno estricto: “si [el Tribunal] considera que las circunstancias asf lo
requieren”. La cuestién es una para el juicio del Tribunal: “si considera”. Si el Tribunal no
considera que las circunstancias requieren el otorgamiento de medidas provisionales, entonces

puede no otorgarlas. Si considera que las circunstancias asi lo requieren, puede otorgar medidas

provisionales, y ordinariamente es probable que asi lo haga. Pero no juzgard que las

20

circunstancias requieren el otorgamiento de medidas provisionales a menos de que juzgue que
dichas medidas son necesarias y urgentes. Deben ser necesarias porque eso es lo que “requiere”
significa, y las medidas no serén necesarias cuando una parte pueda ser indemnizada
adecuadamente mediante un laudo de dajfios pecuniarios si logra prevalecer en sus derechos al
momento en que el caso se decida. Por consiguiente, como las Demandadas correctamente
sefialan, muchas decisiones se refieren al estandar en términos de “pérdida irreparable”. Cuando
las acciones de una parte pueden causar pérdidas a la otra que no puedan subsanarse con un
eventual laudo de dafios pecuniarios, es probable que se cumpla la condicidn del Articulo. Sin
embargo, el Articulo no establece una condicién de pérdida irreparable, y los antecedentes no dan
pie a una construcci6n tan estrecha (ver parrafos 55-58 mas adelante). Las medidas provisionales
s6lo pueden ser otorgadas cuando sean urgentes, porque no pueden ser necesarias si, al momento,
no existe una necesidad demostrable para ellas. Las medidas provisionales serén otorgadas si son
necesarias al momento de la decisién para salvaguardar la efectividad y la integridad del

procedimiento y evitar una severa agravaci6n de la diferencia.

Las conclusiones del Tribunal

44, Perenco inicié este arbitraje para proteger su derecho a participar en la exploracién y
produccién del petrdleo en los Bloques 7 y 21, de conformidad con los respectivos Contratos de
Participacién, y para obtener la recompensa financiera especificada en esos contratos, sin
importar el precio del petréleo en Ecuador o en el mundo en un momento determinado. Su
reclamaci6n consiste en que los pagos incrementales que se demandan bajo la Ley 42 reducen de
manera sustancial la recompensa financiera a la cual, conforme a los Contratos de Participacién,
tiene derecho, y sostiene que la Ley 42 no puede validamente sustituir a un contrato vinculante

para Ecuador conforme al derecho internacional. La disputa central de este arbitraje concierne los

21

derechos de Perenco bajo los Contratos de Participacién, a la luz del derecho ecuatoriano y del

tratado de inversi6n, y los efectos (si los hubiere) de la Ley 42 sobre esos derechos.

45. La reclamacién de Perenco no es una que pueda, en opinién del Tribunal, desecharse
perentoriamente. Fue debido a que en un mercado de petréleo que habia cambiado, se consideré
que los Contratos de Participacién concedian un retorno inadecuado e injusto al Ecuador, y por lo
tanto, la Ley 42 se promulg6é y se dictaron los decretos de acuerdo con ella. El objeto era
redistribuir las ganancias de la produccién petrolera de los Bloques 7 y 21, dando ventaja al
Ecuador y la correspondiente desventaja a Perenco. La modificacién a los Contratos de

Participacién fue el medio escogido para alcanzar este fin.

46. Sobre la base del material actualmente ante el Tribunal, parece claro que en el estado
actual de las cosas, y en ausencia de medidas provisionales, Perenco enfrenta la inminente
confiscacién de sus activos en Ecuador (sea petréleo, planta, equipo o cuentas bancarias) por un
monto de $327 millones, mds intereses y costas, a menos que pague esa suma dentro de muy
pocos dias. Tal y como se desprende de la carta que con fecha 29 de abril de 2009 enviaron los
representantes de Perenco al Tribunal (y sobre la cual Ecuador no ha tenido mas que una muy
breve oportunidad para responder), ya se habrian dado los siguientes pasos. Si el negocio de
Perenco en Ecuador fuera efectivamente terminado de esta manera, dicho daiio no podria, a juicio
del Tribunal, compensarse adecuadamente a través de un laudo de dajios pecuniarios en caso de
que la demanda se sostenga. El Tribunal observa que Perenco enmend6 su Solicitud de Arbitraje
original para incluir dentro de sus seis peticiones, una orden a las Demandadas para que
restablezcan plenamente los derechos de Perenco bajo los Contratos de Participacién, de acuerdo
con sus términos, y a no desviarse de los Contratos al modificar, rescindir, terminar 0 repudiar, de
manera unilateral, los Contratos o cualquiera de sus términos. Por consiguiente, Perenco

especificé la restitucién como la forma de remedio solicitada. A juicio del Tribual, la incautacién

22

de los activos de Perenco, tal y como se mencioné en la parte de arriba, agravaria seriamente la
controversia entre las partes y pondria en riesgo la capacidad de Perenco de explorar y producir

petrdleo en los Bloques 7 y 21 de conformidad con los Contratos de Participacién.

47. En un escrito bien d y bien ar do, las D dadas han pres d
razones sustantivas por las que el Tribunal debe desestimar que las presentes circunstancias

requieren el otorgamiento de medidas provisionales.

48. Primero, se dice que al argumentar que sus intereses han sido “expropiados” (como en el
parrafo 36 de la Solicitud de Arbitraje), Perenco ha escogido un remedio incongruente con su
reclamo para proteger sus derechos bajo los Contratos de Participacién. El parrafo 36 fue
redactado en referencia expresa al articulo 6 del Tratado, el cual se alega fue violado. Pero el caso
de Perenco es, y siempre ha sido, que los Contratos de Participacién contintan vigentes conforme
a sus propios términos; que ha continuado cumpliéndolos conforme a sus términos; y que desea
continuar haciéndolo. Por su parte, las Demandadas no alegan que los contratos han sido
rescindidos, y han confirmado (paérrafo 27 anterior) que ninguna de ellas ha iniciado
procedimiento alguno que conlleve a la rescisién de los contratos. Si los contratos hubiesen sido
rescindidos, podria ser (este Tribunal no requiere emitir opinién alguna) que el principio
articulado por el tribunal en la Decisién sobre medidas provisionales en el caso Occidental
Petroleum c. Ecuador fuese aplicable. Los contratos relevantes en ese caso habian sido

rescindidos y el tribunal determin6 (parrafo 79):

“Es un principio firmemente establecido que cuando un Estado, en ejercicio de sus
potestades soberanas, ha puesto fin a un contrato o a una licencia, o a cualquier
otro titulo de un inversionista extranjero, el cumplimiento especifico debe
considerarse juridicamente imposible.”

El tribunal mas adelante establecié que (parrafo 86):

“En conclusién, a juicio del Tribunal las Demandantes no han presentado
argumentos que puedan defenderse sdlidamente sobre la existencia de un derecho a

23

cumplimiento especffico en caso de terminacién o cancelacién, por parte de un
Estado, de un acuerdo de concesi6n sobre recursos naturales.”

Independientemente de si el tribunal en el caso Occidental estaba en lo correcto, sobre lo cual
este Tribunal no adopta ninguna posicién, sobre la base de los escritos actualmente ante este
Tribunal, y no habiendo dicha terminaci6n o rescisi6n, el principio invocado por el tribunal en el

caso Occidental es inaplicable.

49. En segundo término, las Demandadas sostienen que Ecuador, como un Estado
independiente y soberano, tiene el derecho de controlar sus recursos naturales, que la Ley 42 fue
promulgada de conformidad con el derecho ecuatoriano, que la maxima autoridad legal en el
Estado ha determinado que la Ley 42 es constitucional, y que cualquier interferencia con la
operacién de la Ley 42 por parte del Tribunal infringirfa de manera indebida con la soberania del
Ecuador. El Tribunal repite y adopta aqui lo dicho por el tribunal en el caso City Oriente c.
Ecuador, Decisién sobre medidas provisionales, 19 de Noviembre de 2007, parrafo 43, donde el

efecto de la Ley 42 también estaba en disputa:

“... El Tribunal es muy consciente de que la Ley fue promulgada, en ejercicio de
su legitima e indiscutida soberanfa nacional, por el poder legislativo de la
Reptiblica del Ecuador y que, con posterioridad, el Tribunal Constitucional de
esa Nacién, en Resolucién de 22 de agosto de 2006, ha decidido que no viola la
Constitucién. Corresponde a los Poderes ptiblicos ecuatorianos promulgar las
leyes que estimen apropiadas para el bien comtin de esa Nacién, y el Tribunal de
Arbitraje ni puede ni desea interferir en esa tarea legislativa. La funcién del
Tribunal en este caso se circunscribe a resolver las disputas que surgen en
relacién al Contrato.”

El mismo tribunal en su Decisién sobre revocacién de medidas provisionales (13 de mayo de
2008), parrafos 56-57, repitié este pasaje y afiadis:

“El Tribunal de Arbitraje se reafirma en esta conclusién. Un 4rbitro carece de
competencia para suspender el poder legislador del Ecuador 0 actos legislativos
emanados del Congreso ecuatoriano, y el Tribunal nunca lo ha pretendido, ni
menos lo ha ordenado. Como ya dejé claro en la tiltima frase del parrafo 43 de su
Decisién, [se elimina la nota de pie] “[l]a funcidn del Tribunal en este caso se
circunscribe a resolver las disputas que surgen en relacién al Contrato”. Y asi
ha ocurrido: lo que ha suspendido el Tribunal de Arbitraje en sus Medidas

24

Provisionales no son los actos legislativos del Ecuador, sino cualquier medida 0
acto conminatorio o de naturaleza coactiva de Petroecuador o de Ecuador, que
tenga por resultado interferir en los derechos contractuales, incluido el derecho de
la Demandante a demandar el cumplimiento del Contrato.”

El tribunal otorg6, y decliné revocar el otorgamiento de, medidas provisionales. En el parrafo 90

de su decisién sobre revocacién, el tribunal explicé:
“En primer lugar, el Tribunal reitera una vez mas su respeto a las potestades
soberanas de la Reptiblica del Ecuador y al derecho a disponer sobre sus recursos
naturales de acuerdo con las leyes que los Poderes ptiblicos ecuatorianos estimen
apropiadas. Las Medidas Provisionales no interfieren en el ejercicio de estas
potestades. Lo tinico que establecen es que, provisionalmente, mientras se dirime
el impacto de una legislacién sobrevenida, los recursos naturales se contintien
explotando en los términos de un Contrato que los Poderes ptiblicos ecuatorianos
en su dia otorgaron, consideréndolo entonces instrumento valido y eficaz para
disponer de sus recursos naturales. Si las Demandadas entienden que City Oriente
les adeuda determinadas cantidades, el presente arbitraje es el vehiculo apropiado
para plantear tal pretensién.”

50. Cabe recordar que en cualquier arbitraje CIADI, una de las partes sera un Estado
soberano y cuando se otorgan medidas provisionales en su contra, sus efectos necesariamente
seran los de restringir la libertad del Estado para actuar como lo desee. Las medidas provisionales
pueden, por consiguiente, impedir que un Estado aplique una ley en tanto se expide una
resoluci6n final sobre el fondo de la diferencia, como en el caso City Oriente c. Ecuador y Sergei
Paushok c. Mongolia, Orden de medidas provisionales (CNUDMI, 2 septiembre 2008), o impedir
que éste aplique o busque obtener una sentencia de una corte local, como en el caso Electricity
Company of Sofia & Bulgaria (Bélgica c. Bulgaria), 1939 P.C.I.J. (ser A/B) No. 79, 5 de
diciembre de 1939, y Ceskoslovensko Obchodni Banka AS c. Eslovaquia (Caso CIADI No.
ARB/97/4), Resolucién Procesal No. 4, 11 de enero de 1999. Si bien es cierto que la
promulgacién de una ley por un Estado soberano, que ha sido declarada constitucional en ese
Estado, es un asunto de importancia, no puede ser concluyente o impedir al Tribunal ejercer sus

facultades para el otorgamiento de medidas provisionales. En Victor Pey Casado y Fundacion

 

Presidente Allende c. Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2), Decisién sobre la adopcién de medidas

25

provisionales solicitadas por las partes, (25 de septiembre de 2001) el tribunal concluyé, en el

parrafo 52:

“No es tampoco necesario recordar los principios y la practica respecto de las
relaciones entre el derecho interno y el derecho internacional, o la regla segtin la
cual un Estado no podria invocar su derecho interno para eximir o justificar una
infraccién a una de sus obligaciones internacionales.”

El efecto (si lo hubiere) de la Ley 42 sobre los derechos de Perenco bajo los Contratos de
Participacién, a la luz del derecho ecuatoriano y del tratado de inversién, es el asunto medular en
este arbitraje. En esta etapa provisional, el Tribunal no puede abordar el tema suponiendo que la
posicién de cualquiera de las partes es la correcta. Su papel, andlogo a aquél del tribunal en el
caso City Oriente, es resolver las controversias que surjan entre las partes en relacién a los

Contratos de Participacién.

51. El tercer y principal alegato de las Demandadas a la solicitud de medidas provisionales de
Perenco se basa en la premisa de que Perenco puede resolver sus problemas actuales simplemente
mediante el pago de los adeudos incrementales requeridos conforme a la Ley 42 y retenidos desde
abril de 2008. Sobre esta base, se refuta que las medidas sean necesarias ya que Perenco, de
prevalecer al final del proceso, recuperard las sumas que pag6 de mas, con intereses, y no sufriria
un dajfio irreparable. Dado que Perenco dispone de esa alternativa, el otorgamiento de un remedio
no es urgente. Su presunto predicamento es de su propia factura y no fue causado por alguna
accién de las Demandadas. Las Demandadas sefialan que en una carta del 19 de mayo de 2006,
Perenco describié los pagos conforme a la Ley 42 como “obligatorios” hasta que la ley fuera
declarada inconstitucional; habia realizado los pagos incrementales, bajo protesta, hasta fines de
abril de 2008; de ahi en adelante, ella y Burlington habian depositado, al menos por un tiempo,
las sumas adeudadas conforme a la Ley 42 en cuentas bancarias separadas. Perenco podia
resolver sus dificultades pagando el monto total del adeudo de US$327 y tenfa la capacidad de

hacerlo.

26

52. Perenco refuté la aseveracién de que tenia la capacidad de pagar esta suma, la cual
(presuntamente) adeudaba el Consorcio y no sélo ella. Perenco no tenia poder o autoridad alguna
para realizar pagos a nombre de Burlington. Esto, las Demandadas contestaron, era un asunto
interno entre Perenco y Burlington y no era de su incumbencia. Bajo los acuerdos de operacién
conjunta correspondientes a los dos Bloques, Perenco era el tinico operador y representante legal
del Consorcio (cuya formacién era requerida por las leyes del Ecuador) y era legalmente

responsable por las obligaciones del Consorcio.

53. Puede ser (el Tribunal no esté en posicidn de decidir) que conforme a las leyes del
Ecuador, el Estado tiene derecho a demandar de Perenco el pago de las deudas del Consorcio.
Pero incluso de aceptarse lo anterior, en opinién del Tribunal, ello revela una pregunta mas
fundamental. La pregunta es si, en un arbitraje iniciado para determinar si los derechos de
Perenco conforme a los Contratos de Participacién habian sido modificados 0 reemplazados por
el requerimiento contenido en la Ley 42 de hacer pagos incrementales al Ecuador, no
contemplado en esos contratos, el Tribunal debe tomar en cuenta las circunstancias para requerir
el otorgamiento de las medidas provisionales que impidan al Ecuador actuar de manera inminente
para forzar el cobro de dichos adeudos. Las Demandadas aceptan que dichas medidas pueden
resultar en la incautacién del petréleo producido por Perenco para satisfacer las sumas
presuntamente adeudadas por el Consorcio durante el periodo de tiempo que sea necesario para
permitir que Ecuador recupere sus pérdidas, periodo que puede extenderse hasta 18 meses,
durante el cual Perenco probablemente opere bajo pérdidas. Otros activos también podrian ser
confiscados. Es realista, a juicio del Tribunal, tomar conciencia de que el negocio de Perenco en

Ecuador se veria afectado, si no es que destruido.

54. A juicio del Tribunal, el otorgamiento de medidas provisionales en estas circunstancias

esta plenamente justificado por una extensa linea de antecedentes establecidos por la Corte

27

Permanente Internacional de Justicia, la Corte Internacional de Justicia (CIJ), los Tribunales del

CIADI y al menos un Tribunal CNUDMI.

55. En su sentencia del 5 de diciembre de 1939 en el caso Electricity Company of Sofia que

se cita anteriormente, la Corte Permanente Internacional de Justicia se refirié a:

“El principio universalmente aceptado por los tribunales internacionales, y, de
igual manera establecido en muchos convenios en los que Bulgaria ha sido parte,
en el sentido de que las partes en un caso deberan abstenerse de toda medida
capaz de ejercer un efecto perjudicial en lo que respecta a la ejecucién de la
decisién que ha de emitir y, en general, no permitir que se de cualquier paso, de
cualquier tipo, que pueda agravar o prolongar la contienda.”

(Traduccién del Tribunal)

Este principio fue invocado por la Corte Internacional de Justicia en el caso LaGrand (Alemania
c. Estados Unidos de América) (2001 ICJ 466, 27 de junio de 2001) en el parrafo 103, cuando
afiadié:

. medidas designadas para evitar agravar o extender contiendas han sido
frecuentemente indicadas por la Corte.”

(Traduccién del Tribunal)

El principio también fue invocado por un tribunal del CIADI en el caso Pey Casado citado
anteriormente (25 de septiembre de 2001), parrafo 69. En ese caso, el Tribunal también cité, en
los parrafos 70-72 el caso Anglo-Iranian Oil Company y el caso Armed Activities on the Territory
of the Congo (Reptiblica Democrdtica del Congo c. Uganda). En el primero de estos casos, en la
pagina 93, se impidi6 a las partes tomar cualquier acci6n que pudiera perjudicar los derechos de
la otra parte respecto a la implementacién de cualquier decisidn sobre el fondo que la Corte
pudiera emitir mds adelante y de tomar cualquier accién que pudiera agravar o extender la
controversia sometida a la Corte. En el segundo caso, la CIJ record6, en el parrafo 44, que su
estatuto le otorgaba “la facultad de indicar medidas provisionales con miras a prevenir la

agravacion 0 extensién de la contienda, siempre que considere que las circunstancias lo exigen”.

28

Enumerando los esténdares que deben observarse antes de que puedan otorgarse medidas
provisionales, un tribunal CNUDMI en el caso Paushok c. Mongolia citado anteriormente, en el
parrafo 45, incluy6 “peligro inminente de un serio perjuicio (necesidad)”. (Traduccién del

Tribunal)

56. En el caso Tokios Tokelés c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/02/18), en su Resolucién
No. 1 (1 de julio de 2003), un tribunal CIADI se refirié al Articulo 26 del Convenio del CIADI,

que se discute mas adelante, y concluyé6 en el parrafo 2:

“De acuerdo a este principio basico, los tribunales del CIADI han dictaminado en
varias ocasiones:

a) que las partes en una controversia sobre la que tiene jurisdiccién el CIADI,
deben abstenerse de toda medida capaz de tener un efecto perjudicial sobre la
dictaci6n o ejecucién de una eventual decisién o laudo del CIADI y, en general,

abstenerse de cualquier accién de cualquier tipo que pueda agravar o extender la
contienda o hacer mas dificil su resolucién.”

(Traduccién del Tribunal)

En el mismo caso, en la Resolucién No. 3 (18 de enero de 2005), parrafo 7, un tribunal
constituido diferentemente concluyé:
“Una medida provisional puede concederse también para proteger a una parte de

acciones de la otra parte que amenazan con agravar la contienda o perjudicar la
dictacién o ejecucién de una eventual decisién o laudo.”

(Traduccién del Tribunal)

En Saipem S.p.A. c. Bangladesh (Caso CIADI No. ARB/05/07), 21 de marzo de 2007, parrafo
175, un tribunal CIADI determin6, tras citar decisiones anteriores que, conforme al Articulo 47
del Convenio del CIADI, “un tribunal disfruta de una amplia discrecién para dictar medidas
provisionales, pero no debe recomendar medidas provisionales a la ligera y debe sopesar los

intereses divergentes de las partes a la luz de las circunstancias del caso” (traduccién del

29

Tribunal). Uno de los miembros del tribunal en ese caso era el Profesor Christoph Schreuer, cuyo
respetado Commentary sobre el Convenio del CIADI (Cambridge University Press, 2001) en el
parrafo 15, pagina 751, describe diversas situaciones en las cuales las condiciones de necesidad y
urgencia requeridas para el otorgamiento de medidas provisionales pueden estar presentes. Estas
incluyen: la necesidad de adoptar medidas preliminares para garantizar el cumplimiento de un
eventual laudo; la necesidad de “detener a las partes de recurrir a la auto-tutela o buscar
satisfaccién de su pretensi6n a través de otros medios”; y la necesidad de “prevenir en general la

agravacion de la situaci6n a través de la accién internacional”.

(Traduccién del Tribunal)

57. E] Tribunal ha prestado especial atencién a las decisiones del tribunal CIADI en el caso
City Oriente c. Ecuador, citado anteriormente, cuyos hechos, si bien no son idénticos a los de este
caso, eran similares. En el centro de ambos casos se encuentra una controversia que concierne el
recobrar pagos incrementales que, segtin se dice, se requieren conforme a la Ley 42. En su primer
decisién sobre medidas provisionales (19 de noviembre de 2007), el tribunal mencioné en los

parrafos 55-59:

“55. Tanto el art. 47 del Convenio como la Regla 39(1) del Reglamento
exigen que la medidas provisionales sean necesarias para preservar los derechos de
la parte que las pide, sin entrar en mas explicaciones. Sin embargo, en los trabajos
preparatorios del Convenio se sefialé que el objeto de las medidas provisionales
debja consistir en preservar el status quo entre las partes, en tanto no recayera la
decisién final del Tribunal. Es decir, en opinién del Tribunal, el art. 47 del
Convenio lo que autoriza es que se dicten medidas cautelares, prohibiendo la
realizacién de cualquier acto que perjudique a los derechos en disputa, que agrave
la controversia, que frustre la eficacia del eventual laudo o que implique que una
de las partes se esta tomando la justicia por su mano. Cuando exista un contrato
entre las partes, que ha venido definiendo el marco de sus obligaciones reciprocas,
los derechos a salvaguardar serdn precisamente los pactados.

  

56. City Oriente pide al Tribunal de Arbitraje la dictacién de unas medidas
provisionales, en virtud de las cuales se mantenga el status quo que existia antes de
la promulgacién de la nueva Ley No. 2006-42, y que describe como el

30

 

» de los d i y obligaci di del Contrato, en sus
propios términos.
57. En opinién del Tribunal de Arbitraje, las medidas provisionales

solicitadas por la Demandante son necesarias para salvaguardar los derechos que
ejerce y las pretensiones que solicita en este arbitraje. En efecto: City Oriente esta
pidiendo que se ordene el cumplimiento del Contrato, en los propios términos en
que fue firmado. El Ecuador y Petroecuador entienden que los derechos y
obligaciones dimanantes del Contrato no se han visto afectados ni modificados por
aplicacién de la Ley No. 2006-42, que debe ser cumplida en sus propios términos.
Pudiera ser o no que las partes demandadas estén en lo correcto - ésta es una
cuestién que atafie al fondo, y sobre la cual el Tribunal no puede, ni debe
pronunciarse en este momento. Pero en tanto esta cuestién se esta dilucidando,
prevalece el principio de que ninguna parte debe agravar ni extender la contienda,
ni tomarse la justicia por su mano. En consecuencia, el Ecuador y Petroecuador
deben seguir cumpliendo con las obligaciones que voluntariamente asumieron en
el Contrato, en los términos convenidos, deben abstenerse de decretar su resoluci6n
ni de otra forma alterar su contenido.

58. La Demandante ha identificado cuatro actos del Ecuador y de Petroecuador
que, en su opini6n, violan el status quo y que deben ser paralizados.

La conminaci6n para pagar

59. El primer acto es la conminacién al pago de mas de 28 millones de USD,
hecha por Petroecuador a través de la emisién de la factura de 19 de octubre de
2007, y al que ya se ha hecho referencia supra. En opinién del Tribunal de
Arbitraje, las Demandadas deben abstenerse de exigir tanto este pago, como
cualquier otra cantidad devengada, no por aplicacién de lo originalmente pactado
en el Contrato, sino por aplicacién de la Ley No. 2006-42. Las Demandadas
pueden por supuesto reconvenir y, si tal accidn triunfa, el laudo condenara a City
Oriente al pago de todas estas sumas; y ese laudo podra ser ejecutado en los bienes
y derechos que City Oriente posee en el Ecuador. Pero en tanto eso no ocurra, debe
prevalecer el mantenimiento del status quo y los principios de no agravacién de la
contienda y de pacta sunt servanda.”

En la opinién del Tribunal (parrafo 69), las medidas provisionales eran urgentes “precisamente
para evitar que los procedimientos de cobro ejecutivo o de caducidad se pongan en marcha, pues
su iniciacién constituye un instrumento de presién, agrava y extiende la contienda, y por si sola

ya perjudica a los derechos que la Demandante pretende proteger a través de este arbitraje”.

58. En su segunda decisién sobre la revocacién de medidas provisionales (13 de mayo de
2008), el tribunal en el caso City Oriente reiteré las mismas conclusiones. Sostuvo (en el parrafo

58):

31

“City Oriente tiene derecho a que el status quo ante se mantenga mientras dure el
procedimiento arbitral, a que el Contrato se siga cumpliendo en los propios
términos en el que las partes lo habfan convenido... y a que Petroecuador y el
Ecuador se abstengan de adoptar medidas unilaterales de naturaleza coactiva o
conminatoria que rompan el equilibrio.”

El tribunal sefialé (pdrrafo 62) que sin las medidas provisionales, las Demandadas podrian
proceder al cobro forzoso de los montos que no eran requeridos conforme al Contrato 0 incluso
declarar la caducidad del Contrato: reiteré (parrafo 71) que el cobro por la fuerza operaria como
un mecanismo de presién, agravaria y extenderia la disputa y, por si mismo, perjudicaria los

derechos que City Oriente buscaba proteger a través del arbitraje. El objeto de las medidas

 

provisionales (parrafo 93) era que, en tanto la decisién sobre el fondo estuviera pendiente, las
Demandadas deben abstenerse de agravar la disputa o unilateralmente modificar el status quo

ante, que era el que resultaba de los términos y condiciones libremente acordados por las partes.

59. Las Demandadas criticaron algunos aspectos del razonamiento del tribunal en el caso
City Oriente, pero este Tribunal considera que la decisién es legalmente correcta y congruente

con la jurisprudencia. También la considera apropiada para los hechos del presente caso.

60. En el parrafo 53 anterior, el Tribunal ha planteado lo que se describe como “una pregunta
mas fundamental”. La pregunta debe ser respondida afirmativamente. Habiendo iniciado este
arbitraje para impugnar el cobro de los pagos incrementales no previstos en los Contratos de
Participacién pero exigidos conforme a la Ley 42, Perenco no deberia, en tanto la decisién final
se encuentre pendiente, tener que escoger entre hacer los pagos en disputa y sufrir la incautacién

de su produccién de petréleo u otros activos.

61. Como variante de lo que se describe anteriormente (parrafo 51), en su tercer y principal
argumento, las Demandadas sostienen que Perenco podia resolver sus dificultades actuales

haciendo los depésitos requeridos e impugnando las notificaciones de coactivas ante las cortes

32

ecuatorianas. Las razones por las que Perenco rechazé este recurso son, en gran medida, las que
ya se han sefialado. Pero [Perenco] sostiene ademas, que el hecho de acudir a las cortes
ecuatorianas, ya sea ella o las Demandadas, seria inconsistente con el Articulo 26 del Convenio

del CIADI. Este dispone:

“Salvo estipulacién en contrario, el consentimiento de las partes al procedimiento
de arbitraje conforme a este Convenio se consideraré como consentimiento a dicho
arbitraje con exclusién de cualquier otro recurso...”

El objeto de esta disposicién no esté en duda. Su fin es asegurar que un tribunal del CIADI,
debidamente constituido, tenga jurisdiccién exclusiva sobre cualquier disputa sobre la que deba
pronunciarse. Como lo determin6 el Tribunal en la segunda decisién que se cité anteriormente en
el caso Tokios Tokelés, en el parrafo 7:
“Entre los derechos que pueden ser protegidos por medidas provisionales esta el
derecho garantizado por el Articulo 26 para que el arbitraje del CIADI sea el

recurso exclusivo de la controversia con exclusién de cualquier otro recurso, ya sea
nacional o internacional, judicial o administrativo.”

(Traducci6én del Tribunal)

Las 1 iones cuyo imiento las D estén invocando a través de
procedimientos legales ante las cortes locales son las reclamaciones que Perenco ha impugnado
en este procedimiento arbitral. Es, en opinién del Tribunal, inevitable que, de recurrir las
Demandadas a ese procedimiento, se violaria el Articulo 26. También, en opinién del Tribunal, es
inevitable que Perenco violaria dicho articulo si recurriera a las cortes ecuatorianas para formular
argumentos sobre los cuales se apoyaria en este arbitraje para impugnar el cobro de los pagos
demandados bajo la Ley 42. A menos y hasta que el Tribunal determine que no tiene jurisdiccién
para pronunciarse sobre la disputa, en caso de que su jurisdiccidn sea cuestionada mas adelante, o
el Tribunal emita un laudo sobre el fondo de la controversia, ninguna de las partes puede recurrir
a las cortes locales del Ecuador para exigir el cumplimiento o resistir cualquier reclamo que sea

parte del objeto de este procedimiento arbitral.

33

62. El Tribunal considera que las circunstancias le requieren recomendar, y asi lo hace,

medidas provisionales que impidan a las Demandadas:

qd) demandar que Perenco pague cualquier monto presuntamente adeudado conforme
ala Ley 42;
(2) instituir 0 continuar cualquier accién, judicial o de otro tipo, incluyendo las

acciones descritas en las notificaciones del 19 de febrero y de 3 marzo de 2009,
para cobrarle a Perenco cualquier monto que las Demandadas reclaman que
Perenco o el Consorcio les adeudan conforme a la Ley 42;

(3) instituir o continuar cualquier acci6n, judicial o de otro tipo, en contra de Perenco
© cualquiera de sus directivos 0 empleados que surja de o en conexién con los
Contratos de Participacién; y

(4) unilateralmente modificar, rescindir, dar por terminado 0 repudiar los Contratos
de Participacién, 0 emprender cualquier otra conducta que pueda, directa o
indirectamente, afectar o alterar la situacién legal bajo los Contratos de

Participacidn, tal y como fue acordado por las partes.

A partir de la fecha de esta Decisién, las comunicaciones del Tribunal del 24 de febrero y 5 de

marzo (parrafos 28 y 35 anteriores) dejaran de tener efectos.

63. Dado que el Tribunal puede determinar, en una decisién subsecuente, que no tiene
jurisdiccién para pronunciarse sobre esta diferencia, 0 que las Demandadas tienen derecho a
reclamar y forzar los pagos incrementales requeridos conforme a la Ley 42, el Tribunal considera
que las Demandadas deben disfrutar de una medida de garantia en relacién a las sumas que

Perenco (no el Consorcio) les adeude bajo la Ley 42, y que se acumulen a partir de la fecha de

   

emisién de esta Decisién hasta nuevo aviso. El Tribunal considera que la mejor manera de

proveer dicha garantia es mediante el depdsito de las sumas que se acumulen en una cuenta

34

controlada por un tercero, a partir de la cual dichas sumas puedan desembolsarse por acuerdo
entre las partes 0 conforme a las instrucciones del Tribunal. El Tribunal invita a las partes a
acordar los términos y condiciones para establecer dicha cuenta, y a establecerla en un plazo no
mayor de 120 dias, contados a partir de la fecha de emisién de esta Decisién. Si a finales de ese
periodo las partes no acttian o no Ilegan a un acuerdo, cualquiera de las partes podra dirigirse al

Tribunal.

Las comunicaciones del Tribunal del 24 de febrero y 5 de marzo de 2009

64. Como se registré anteriormente en el parrafo 37, las Demandadas han impugnado la
validez de la “‘solicitud” del Tribunal del 24 de febrero de 2009 y su indicacién del 5 de marzo
que dicha “solicitud” tenfa la misma naturaleza legal que una “recomendacién”. Se entiende que

las Demandadas presentan tres objeciones de principio:

qd) que el Tribunal no tiene la facultad para emitir una solicitud 0 recomendacién sin
antes dar a las Demandadas una oportunidad para presentar sus observaciones, lo
cual no ha hecho;

(2) que el Tribunal no tiene facultades para emitir una “solicitud” como lo pretendié
hacer el 24 de febrero, ya que sus facultades conforme al Articulo 47 y la Regla 39
se limitan a emitir una “recomendacién”;

(3) que constituye una injusticia procesal para las Demandadas que el Tribunal
“cambiara” retroactivamente la naturaleza de su “solicitud” por la de

“recomendaci6n”.

E] Tribunal considera que debe abordar estas objeciones en esta etapa. Desea dar inicio a su

discusidn de las objeciones con cuatro puntos. Primero, se observa que la facultad de recomendar

35

medidas provisionales conforme al Articulo 47 del Convenio no esté condicionada al
requerimiento de escuchar primero a ambas partes. Es un poder amplio conferido al tribunal y que
en si mismo merece proteccién. En la opinién del Tribunal, una vez investido de manera putativa
con jurisdiccién para conocer de una controversia (sujeto a que se resuelva definitivamente
cualquier excepci6n), un tribunal del CIADI tiene el deber de proteger su jurisdiccién y resolver
la disputa que se le ha presentado. Segundo, si, tras habérsele presentado [al tribunal] una
solicitud de medidas provisionales, una parte pudiera actuar, en el periodo que transcurre entre la
presentacién de la solicitud y la presentacién de la contestacién a dicha solicitud, para alterar el
status quo que se busca salvaguardar, y pudiera justificar su accién argumentando que la Regla 39
le impide al Tribunal actuar conforme al Articulo 47 hasta que haya escuchado de ambas partes,
dicha parte tendria el poder de impedir que el Tribunal ejerza plenamente su jurisdiccién bajo el
Convenio. No puede ser correcto que la jurisdiccién de un tribunal para otorgar medidas
provisionales esté sujeta a que una de las partes cambie su relacién con la otra parte en la
controversia durante la etapa de presentaciones escritas. El Tribunal rechaza dicho argumento por
estar en contraposicién al amplio poder conferido bajo el Articulo 47. Tercero, el Tribunal
observa que, no obstante el vigor con que las Demandadas han presentado su objecién a la
“solicitud” del Tribunal, su propia comunicacién del 20 de febrero de 2009 implicitamente
reconoce que el Tribunal tiene el poder de actuar antes de haber escuchado a ambas partes sobre
todos los asuntos relevantes a la solicitud: en la carta del Ecuador, en la cual se asevera que el
Tribunal no puede emitir una “solicitud” y se propone que se le otorgue a las Demandadas
aproximadamente seis semanas para presentar sus observaciones sobre medidas provisionales,
con réplica y dtiplica, seguidas de una audiencia que se llevaria a cabo dos meses después, las
Demandadas se comprometieron a “notificar al Tribunal con suficiente anticipacién para que el
Tribunal pueda actuar como lo estime necesario, antes de tomar cualquier medida para cobrar las
deudas...” (Traducci6n del Tribunal). Correctamente, en opinién del Tribunal, no se hizo ningtin

intento por argumentar que, una vez notificada la medida para forzar el pago de las deudas que se

36

dice existen, el Tribunal sélo podia actuar tras haber escuchado a ambas partes. Finalmente, el
contexto dentro del cual el Tribunal emitid su solicitud debe tenerse presente. En opinién del
Tribunal, la rapidez con que las Demandadas parecian moverse para alterar el status quo mientras

se decidia sobre el calendario para las presentaciones, exigia una respuesta.

65. Volviendo a las tres objeciones, el Tribunal no puede aceptar la validez de la primera
objecién. Incluso si se aceptara que las facultades del Tribunal bajo la Regla 39(3) para
recomendar medidas provisionales por su propia iniciativa esta sujeta a lo dispuesto por la Regla
39(4), que s6lo puede recomendar dichas medidas “después de dar a cada parte una oportunidad
para que haga presente sus observaciones”, la historia procesal en este caso muestra que las
Demandadas expresamente impugnaron la facultad del Tribunal para emitir la “solicitud” que
posteriormente se emitid. Las Demandadas, por consiguiente, han tenido la oportunidad de
presentar sus observaciones sobre la existencia de la facultad que estaba siendo ejercida, y asi lo
hicieron en su comunicacién del 20 de febrero de 2009 que se resume en el parrafo 25 mas arriba.
En esa misma carta, las Demandadas también ofrecieron razones para argumentar que dicho
remedio no era urgente ni necesario. Propusieron un calendario que posponia la decisién sobre
medidas provisionales por mds de dos meses, lo cual, con base en los hechos, el Tribunal
consideré un retraso muy largo. Por consiguiente, el Tribunal emitié su solicitud, pero lo hizo tras
recibir observaciones por escrito de ambas partes en la diferencia. El Tribunal esta satisfecho que

los requerimientos de la Regla 39(4) se cumplieron.

66. Por lo que concierne a la segunda objecién de las Demandadas, el Tribunal observa que
el Articulo 47 del Convenio del CIADI y las Reglas 39(3) y (4) de las Reglas de Arbitraje deben
ser interpretadas en su contexto y a la luz de su objeto y fin, todo ello como lo requiere el
Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados. Independientemente de

la terminologfa precisa que se utilice, los esfuerzos del Tribunal para ejercer su mandato bajo un

37

tratado exhortando a las partes a mantener el status quo en el caso que se le presenta, son
vinculantes para las partes de conformidad con sus obligaciones bajo dicho tratado. La
jurisprudencia establecida por otros tribunales del CIADI, la Corte Internacional de Justicia y el
Tribunal de Reclamaciones Irén-Estados Unidos, y que puede asistir a tribunales arbitrales del
CIADI (ver, e.g., JA. Rueda-Garcia, “Provisional Measures in Investment Arbitration: Recent
Experiences in Oil Arbitrations Against the Republic of Ecuador’, Transnational-Dispute-
Management.com, al 25 de marzo de 2009) también apoya la conclusién de que el intento de las
Demandadas de distinguir de manera significativa entre el uso por parte del Tribunal de la palabra
“solicitud” y la palabra “recomendacién” que se encuentra en el Articulo 47, es excesivamente

limitado.

67. Al convertirse en parte de un tratado, como lo es el Convenio del CIADI (ademas, como
en este caso, de un tratado bilateral para la promoci6n y proteccién de inversién que vincula a los
Estados Partes al arbitraje del CIADI) un Estado confiere a un tribunal arbitral jurisdiccién sobre
ciertas reclamaciones y asume una obligacién de tomar los pasos que sean necesarios para
cumplir con las decisiones emitidas por el tribunal de conformidad con el tratado. Por el tiempo y
en la medida en que el procedimiento arbitral se esté desarrollando, ambas partes tienen la
obligacién internacional de cumplir con cualquier medida provisional que el Tribunal emita con
el propésito de proteger su jurisdiccién y su capacidad, si asf lo determina, de otorgar el remedio
solicitado. Por lo tanto, los Estados Parte del Convenio del CIADI han contraido inherentemente
una obligacién internacional de cumplir con las medidas provisionales emitidas por un Tribunal

del CIADI.

68. Este punto de vista sobre medidas provisionales no es nuevo. Fue articulado por primera
vez hace mas de 60 afios por el Juez Manley O. Hudson de la Corte Permanente de Arbitraje

Internacional, quien, al discutir el proceso de redaccién del Estatuto de la Corte Permanente de

38

Justicia Internacional, observé que el cambio de “sugerir” por “indicar” en el Articulo 41 del
Estatuto de la Corte “‘pudo haberse debido a cierta timidez de los redactores y no es menos
definitivo de lo que el término ‘orden’ habria sido, y tendria, al parecer, el mismo efecto”: véase
Manley O. Hudson, “The Permanent Court of International Justice: A Treatise” 415 (1943) citado
en T. Elias, The International Court of Justice and Some Contemporary Problems 78-79 (1983).
Asimismo, observé Hudson, el uso de la palabra “indicar” no atentia la obligacién de una parte de
llevar a cabo medidas “que deben ser adoptadas”, sefialando que “una indicacién de la Corte bajo
el Articulo 41 es equivalente a una declaracién de una obligacién contenida en una sentencia, y

debe considerarse como teniendo la misma fuerza y efecto”: idem.

69. Si el cardcter vinculante de la palabra “indicar” en el Articulo 41 del Estatuto de la CI,
que la faculta para imponer medidas provisionales vinculantes para las partes, estuviera en duda,
la CIJ explicitamente elimin6 cualquier interpretacién en contrario en el caso LaGrand, que se

cité anteriormente:

“102. Se deduce del objeto y fin del Estatuto, asi como de los términos del Articulo 41,
cuando se leen en su contexto, que la facultad de indicar medidas provisionales entrafia
que esas medidas deben ser vinculantes, en la medida que el poder en cuestién se basa
en la necesidad, cuando las circunstancias asi lo exigen, salvaguardar y evitar perjuicio
a los derechos de las partes segtin lo determinado en la sentencia definitiva de la Corte.
El argumento de que las medidas provisionales indicadas bajo el Articulo 41 podrian
ser no vinculantes seria contrario al objeto y fin de dicho articulo.

103. Una raz6n relacionada que apunta al cardcter vinculante de las 6rdenes dictadas bajo
el Articulo 41, y a la que la Corte da gran importancia, es la existencia de un principio
que ha sido ya reconocido por la Corte Permanente de Justicia Internacional, cuando
habl6é de ‘el principio universalmente aceptado por los tribunales internacionales y
establecidos asimismo en muchas convenciones ... en el sentido de que las partes en un
caso, deben abstenerse de toda medida capaz de ejercer un efecto perjudicial en lo que
respecta a la ejecucién de la decisién que ha de emitirse, y, en general, no permitir que se
tome cualquier paso de cualquier tipo, que pueda agravar o extender la disputa’. Ademas,
medidas destinadas a evitar agravar o extender los conflictos a menudo han sido
indicadas por la Corte. Se les indicé con el fin de ser aplicadas [citas omitidas].”

39

En otras partes de la decisién, la Corte sefiala (parrafo 110) que su indicacién previa sobre
medidas provisionales en la Orden del 3 de marzo de 1999 “no era una mera exhortacién”, sino

que habia sido adoptada de conformidad con el Articulo 41 de su Estatuto y era

de cardcter vincul y creé una legal para los Estados Unidos”.
La Corte sostuvo que, por no haber tomado todas las medidas a su disposicién para asegurar que
Walter LaGrand no fuera ejecutado en tanto la CIJ emitfa su decisién final, los Estados Unidos
habfan violado la obligacién que tenfan bajo la Orden de medidas provisionales emitida por la
Corte el 3 de marzo de 1999. Los paralelismos entre “recomendar” bajo el Convenio del CIADI e
“indicar” bajo el Estatuto de la CIJ son bastante claros y sugieren que no se puede asumir que una

“solicitud” es comparativamente mas débil que una “recomendacién,” 0 que ninguna de ellas es

vinculante.

70. Poco después de la decisién en el caso LaGrand, la Corte Europea de Derechos Humanos
(CEDH) abord6 el tema de las medidas provisionales bajo la Convencién Europea para la
Proteccién de Derechos Humanos y Libertades Fundamentales: ver Mamatkulov y Askarov c.
Turquia [GC], Nos. 46827/99 y 46951/99, CEDH 2005-1 (sentencia del 4 de febrero de 2005). Al
concluir que Turquia, al no cumplir con las medidas provisionales que le fueron “indicadas”,
violé la Convencién, la Corte observé que en el caso LaGrand, la “CIJ dio por terminado el
debate sobre si una interpretacién lingiifstica mas estricta de las palabras ‘facultad para indicar’
en el primer parrafo del Articulo 41 e ‘indicadas’ en el segundo parrafo, al concluir, con
referencia a la Convencién de Viena, que las medidas provisionales eran vinculantes”: ver para.
117. La CEDH adopts las conclusiones de la CI y las reforz6 con los puntos de vista de otras
cortes y tribunales internacionales, Ilamando la atencién al acuerdo, casi universalmente
aceptado, sobre la importancia de la medidas provisionales para asegurar el “ejercicio efectivo”

del derecho individual de peticién. La Corte sefialé:

40

“123...a la luz de los principios generales de de derecho inter nacional, el
derecho de los tratados y la jurisprudencia internacional, la interpretacién del
alcance de las medidas cautelares no puede disociarse de los procedimientos a los
que se refieren o la decisién sobre el fondo de la cuestién que buscan a proteger.
La Corte reitera a este respecto que el Articulo 31(1) de la Convencién de Viena
sobre el Derecho de los Tratados establece que los tratados deben interpretarse de
buena fe a la luz de su objeto y fin, y también de conformidad con el principio de
eficacia.

124. La Corte observa que la Corte Internacional de Justicia, la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, el Comité de Derechos Humanos y el
Comité contra la Tortura de las Naciones Unidas, a pesar de que funcionan bajo
disposiciones de tratados diferentes a los de la Corte, han confirmado en su
razonamiento en recientes decisiones, que la salvaguardia de los derechos
reclamados por las partes frente a un riesgo de dajfio irreparable representa un
objetivo esencial de las medidas cautelares en el derecho internacional. De hecho
se puede decir que, sea cual sea el sistema juridico en cuestién, la correcta
administracién de justicia exige que no se adopten medidas irreparables, mientras
procedimientos se encuentre pendientes [citas omitidas].”

   

Se desprende de lo anterior que las medidas provisionales han jugado un papel significativo en la

administracién del derecho internacional ptiblico.

71. El Tribunal de Reclamaciones Irdn-Estados Unidos ha emitido consistentemente
“solicitudes” imponiendo medidas provisionales que considera vinculantes. El Tribunal opera,
para fines de las medidas provisionales, bajo el Articulo 26 de las Reglas de la CNUDMI, que

dispone:

“1. A peticién de cualquiera de las partes, el tribunal arbitral podré tomar todas las
medidas provisionales que considere necesarias respecto del objeto en litigio,
inclusive medidas destinadas a la conservacién de los bienes que constituyen el
objeto en litigio, como ordenar que los bienes se depositen en manos de un tercero
© que se vendan los bienes perecederos.

 

2. Dichas medidas provisionales podran estipularse en un laudo provisional. El
tribunal arbitral podra exigir una garantia para asegurar el costo de esas medidas.

3. La solicitud de adopcién de medidas provisionales dirigida a una autoridad

judicial por cualquiera de las partes no se consideraré incompatible con el acuerdo
de arbitraje ni como una renuncia a ese acuerdo.”

41

72. Del caso E-Systems en adelante, el Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos ha
utilizado la palabra “solicitud” al emitir medidas provisionales: E-Systems c. The Islamic
Republic of Iran and Bank Melli Iran, Laudo No ITM 13-338-FT (Feb. 4, 1983) reimpreso en 2
Iran-U.S. C.T.R. 51. Véase también David. D. Caron “Interim Measures of Protection: Iran-U.S.
Claims Tribunal”, 46 Zeitschrift fiir auslidndisches-6ffentliches Recht und Vélkerrecht, 509-510
(1986) (observando que la naturaleza obligatoria de una “solicitud” en el laudo del tribunal era
clara a partir del razonamiento de los laudos y es atin mas clara como resultado de la manera en
que el tribunal lidié con incumplimientos potenciales u observados respecto de las “solicitudes”
del tribunal). En ese caso, el tribunal elabor6 su solicitud en los siguientes términos: “El Tribunal
solicita al Gobierno de Iran suspender los procedimientos ante la Corte Ptiblica de Teheran hasta
que el procedimiento en este caso se haya resuelto”: véase la nota en la p. 59. A partir de ese
caso, la palabra “solicitud” ha sido utilizada por el tribunal de manera uniforme al ejercer sus
facultades bajo el Articulo 26 de las Reglas de la CNUDMI para “tomar... medidas
provisionales”, incluidos los casos en los que ha actuado completamente por iniciativa propia
para restringir temporalmente a las partes en tanto se desarrolla la audiencia sobre la solicitud de

medidas provisionales en disputa.

23. Con respecto a la distincidn entre “solicitud” y “recomendacién’”, el Tribunal hace notar,
de manera particular, la Opinién Concurrente de los Jueces H. Holtzmann y R. Mosk en el caso

E-Systems (en las pp. 57, 64), en la que se sefiala:

“Uno podria haber preferido expresar el caracter obligatorio, del Laudo Provisional
mediante el uso de la palabra “6érdenes” en lugar de "solicitudes". Hay que
recordar, sin embargo, que esta se dirige a uno de los gobiernos que se establecié el
Tribunal mediante un acuerdo internacional. Es de presumir que tal Gobierno
respetard la obligacién expresada en el Laudo Provisional, declarando lo que
“deberia” hacer. En consecuencia, nos unimos con aquellos que consideran que el
concepto de “solicitudes” es adecuado en este contexto. En estas circunstancias
consideramos que una “solicitud” es equivalente a, y tiene el mismo efecto que una
orden.” (Traducci6n del Tribunal”).

42

A esta decision del Tribunal le siguieron otras, todas ellas confirmando el uso de “solicitudes” en
su facultad de indicar medidas provisionales vinculantes para las partes: véase en general los
casos compilados por Charles N. Brower & Jason D. Brueschke, The Iran-United States Claims

Tribunal, 223-226 (Martinus Nijhoff, The Hague, 1998).

74. Actualmente, es de aceptacién general que las medidas provisionales son equivalentes a
6rdenes y son vinculantes para la parte a la que son dirigidas: véase Zannis Mavrogordato y
Gabriel Sidere, “The Nature and Enforceability of ICSID Provisional Measures”, 75 Arbitration
38, (2009), 41-42. El primer tribunal del CIADI en fallar de ese modo fue Emilio Agustin
Maffezini_c. Reino de Espafia (Caso CIADI No. ARB/06/21), Decisién sobre Medidas

Provisionales, 28 de octubre de 1999, para 9, en donde el tribunal explicé que:

“Si bien existe una diferencia semantica entre la expresién 'recomendar' empleada en la
Regla 39 y la expresién ‘dictar’ utilizada en otras partes de las Reglas para describir la
facultad del Tribunal para exigir a una parte que realice una accién determinada, dicha
diferencia es mds aparente que real... El Tribunal no considera que las partes en el
Convenio hayan querido establecer una diferencia substancial en el efecto de estas dos
palabras. La autoridad del Tribunal para decidir sobre la adopcién de medidas
provisionales no es menos obligatoria que la de un laudo arbitral definitivo. Por
consiguiente, para los efectos de la presente Resolucién Procesal, el Tribunal estima que
la palabra ‘recomendar’ tiene un valor equivalente al de la palabra ‘dictar.’”

Otros tribunales han seguido el razonamiento de Maffezini, el cual deriva su fuerza de lo que ese
tribunal crey6 era la intencién de los Estados Contratantes del Convenio: véase por ejemplo,
Tokios Tokelés c. Ucrania, citado anteriormente, para 4; Occidental Petroleum Corp. y otra c.
Ecuador, citado anteriormente, para 58; City Oriente c. Ecuador, citado anteriormente, Decisién

sobre Medidas Provisionales, para 52.

75. En el caso Victor Pey Casado c. Chile, citado anteriormente, para 22, el tribunal tomé
otro enfoque, uno que hizo explicita la relevancia de la jurisprudencia de la CIJ y del Tribunal de
Reclamaciones Iran-Estados Unidos sobre este punto. La CIJ habia aclarado en ese entonces en el

caso LaGrand que su facultad para “indicar” medidas provisionales bajo el Articulo 41 del

4B

Estatuto de la CIJ es vinculante para las partes. Mas recientemente, el tribunal en el caso
Roussalis c. Rumania enfaticamente respald6 la posicién de que las medidas provisionales son

“sustantivamente vinculantes” (“substantively binding”): Caso CIADI No. ARB/06/01, para 21.

76. El Tribunal no puede aceptar que una solicitud, formalmente expresada, pueda
propiamente ser considerada como menos vinculante que una recomendacién. Si bien es cierto
que diferentes idiomas usan diferentes expresiones, “recommend”, en el uso ordinario del inglés,
es proveer un consejo que el destinatario es ordinariamente libre de seguir 0 no seguir. El uso de
esta expresién deferente, cuando se esta dirigiendo a un Estado soberano, es entendible y bien
entendida. Sin embargo, una solicitud es mas positiva, deferente aun, pero busca un resultado
definitivo. El lenguaje utilizado por el Tribunal en su carta del 24 de febrero (“El Tribunal
considera necesario, no obstante, solicitar a las partes abstenerse de iniciar o continuar cualquier
accién o adoptar cualquier medida que pueda, directa 0 indirectamente, modificar el status quo
entre las partes ...”) no podia razonablemente entenderse como una invitacién desprovista de
consecuencias legales. El Tribunal no puede, por consiguiente, mantener la objecién de las

Demandadas.

71. Dado que el Tribunal no acepta que su comunicacién del 5 de marzo retroactivamente
convirtid lo que habia sido una invitacién de naturaleza no vinculante en una recomendacién con
fuerza legal, el Tribunal no acepta que las Demandadas hayan sufrido cualquier injusticia
procesal o que su tercera objecién sea valida. El objetivo que su comunicacién del 24 de febrero
pretendia alcanzar era, o debié haber estado claro. El 27 de febrero, el Tribunal indicé que tendria
que tomar con seriedad cualquier incumplimiento a su solicitud. El Tribunal estaba abierto para
que las Demandadas, de tener alguna duda sobre los efectos de la solicitud del Tribunal, le

solicitaran una aclaracién, la cual habria sido rapidamente ofrecida.

Decisién sobre Medidas Provisionales

78. E] Tribunal repite, a manera de conveniencia, sus decisiones contenidas en los parrafos

62 y 63 anteriores.

79. El Tribunal considera que las circunstancias le requieren recomendar, y asi lo hace,

medidas provisionales que impidan a las Demandadas:

dd) demandar que Perenco pague cualquier monto presuntamente adeudado
conforme a la Ley 42;

(2) instituir 0 continuar cualquier accién, judicial o de otro tipo, incluyendo las
acciones descritas en las notificaciones del 19 de febrero y de 3 marzo de 2009,
para cobrarle a Perenco cualquier monto que las Demandadas reclaman que
Perenco o el Consorcio les adeudan conforme a la Ley 42;

(3) instituir o continuar cualquier acci6n, judicial o de otro tipo, en contra de Perenco
© cualquiera de sus directivos 0 empleados que surja de o en conexién con los
Contratos de Participacién; y

(4) unilateralmente modificar, rescindir, dar por terminado 0 repudiar los Contratos
de Participacién, 0 emprender cualquier otra conducta que pueda, directa o
indirectamente, afectar o alterar la situacién legal bajo los Contratos de

Participacidn, tal y como fue acordado por las partes.

A partir de la fecha de esta Decisién, las comunicaciones del Tribunal del 24 de febrero y 5 de

marzo (parrafos 28 y 35 anteriores) dejaran de tener efectos.

80. Dado que el Tribunal puede determinar, en una decisién subsecuente, que no tiene

jurisdicci6n para pronunciarse sobre esta disputa, 0 que las Demandadas tienen derecho a

45

reclamar y forzar los pagos incrementales requeridos conforme a la Ley 42, el Tribunal considera
que las Demandadas deben disfrutar de una medida de garantia en relacién a las sumas que
Perenco (no el Consorcio) les adeude bajo la Ley 42, y que se acumulen a partir de la fecha de
emisién de esta Decisién hasta nuevo aviso. El Tribunal considera que la mejor manera de
proveer dicha garantia es mediante el depésito de las sumas que se acumulen en una cuenta
controlada por un tercero, a partir de la cual dichas sumas puedan desembolsarse por acuerdo
entre las partes o conforme a las instrucciones del Tribunal. El Tribunal invita a las partes a
acordar los términos y condiciones para establecer dicha cuenta, y a establecerla en un plazo no
mayor de 120 dias, contados a partir de la fecha de emisién de esta Decisién. Si a finales de ese
periodo las partes no acttian o no Ilegan a un acuerdo, cualquiera de las partes podra dirigirse al

Tribunal.

46

[signed]

Lord Bingham of Cornhill
President of the Tribunal

[signed] [signed]

Judge Charles N. Brower Mr. J. Chistopher Thomas, QC
Arbitrator Arbitrator

