6/29/2017 Cour de cassation, civile, Chambre civile 1, 1 juin 2017, 16-18.029, Inédit | Legifrance

 

B Legifra nce"

‘erosion Paanchae LE SERVICE PUBLIC DE LA DIFFUSION DU DROIT

Références

Cour de cassation

chambre civile 1

Audience publique du jeudi 1 juin 2017

N° de pourvoi: 16-18029

Non publié au bulletin Irrecevabilité

 

 

Mme Batut (président), président
SCP Boutet et Hourdeaux, SCP Célice, Soltner, Texidor et Périer, avocat(s)

Texte intégral
REPUBLIQUE FRANCAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu I'arrét suivant :

Attendu, selon I'arrét attaqué (Paris, 15 mars 2016), que la société malgache Polo Garments Majunga (PGM), dont le capital
est détenu par M. Peter X..., ainsi que par la société luxembourgeoise DS 2, elle-méme détenue par MM. Peter et Kristof X.
exerce une activité de fabrication d'articles textiles @ Madagascar ; que I'usine ayant été pillée et incendiée, son assureur, la
compagnie malgache Ny Havana (l'assureur), a refusé de garantir le sinistre au motif qu'il était la conséquence d'événements
politiques ; qu'un arrét de la cour d'appel de Mahajanga du 4 juillet 2011 a condamné I'assureur a payer a la société PGM une
certaine somme ; que le procureur général prés la Cour supréme de Madagascar s'est pourvu en cassation dans I'intérét de la
loi, suspendant I'exécution de l'arrét ; que les sociétés PGM et DS 2, et MM. X... ont déposé, auprés de la Chambre de
commerce internationale, une demande d'arbitrage dirigée contre la République de Madagascar, sur le fondement du traité
bilatéral de protection des investissements conclu entre celle-ci et I'Union économique belgo-luxembourgeoise et demandé la
condamnation de la premiére a leur payer diverses sommes ; que la sentence, rendue a Paris le 29 aolit 2014, a dit que la
demande en paiement du montant fixé dans l'arrét malgache n'était pas fondée et condamné la République de Madagascar a
verser diverses sommes ; que celle-ci a formé un recours en annulation de cette sentence ;

 

 

Sur la recevabilité du pourvoi de la société Cebelec, contestée par la défense :

Vu les articles 330 et 609 du code de procedure civile ;

Attendu que la société Cebelec s'est pourvue en cassation contre I'arrét qui déclare irrecevable son intervention ;

Attendu que la société Cebelec, qui n'est intervenue qu'accessoirement devant la cour d'appel au soutien des sociétés PGM,

DS 2 et de MM. X..., ne peut se prévaloir d'aucun droit propre ; que I'arrét ne pronongant contre elle aucune condamnation,
fit-ce aux dépens, elle n'est pas recevable & se pourvoir en cassation ;

 

Sur le moyen unique, ci-aprés annexé :
Attendu que les sociétés PGM, DS 2 et MM. X... font grief & l'arrét d'annuler la sentence ;

Attendu que l'arrét constate que les sociétés PGM, DS 2 et MM, X.,, ont demandé au tribunal arbitral, d'une part, des
dommages-intéréts correspondant a la somme mise a la charge de I'assureur dans le dispositif de l'arrét de la cour d'appel de
Mahajanga, d'autre part, des intéréts 8 hauteur de 6 % ; qu'il reléve que la sentence retient que, s'il existe un lien de
causalité entre les violations de ses obligations par la République de Madagascar et la perte par la société PGM du bénéfice du
montant octroyé par l'arrét malgache depuis I'introduction du pourvoi dans I'intérét de la loi, il n'en existe pas entre les
violations et les autres dommages-intéréts réclamés ; qu'il ajoute que le tribunal arbitral en a déduit qu'en l'absence de ce
pourvoi, la société PGM aurait pu utiliser les sommes octroyées depuis l'introduction de ce recours jusqu'a la sentence et que
les dommages-intéréts alloués par celle-ci indemnisent le bénéfice perdu ; qu'en l'état de ces constatations et énonciations,
la cour d'appel a retenu, hors toute dénaturation, que le fondement juridique justifiant la condamnation était différent de
celui formulé dans la demande, de sorte que le tribunal arbitral avait méconnu le principe de la contradiction ; que le moyen
n'est pas fondé ;

 

PAR CES MOTIFS :
Déclare irrecevable le pourvoi en ce qu'il est formé par la société Cebelec ;

REJETTE le pourvoi en ce qu'il est formé par les sociétés Polo Garments Majunga et DS 2, et MM. X... ;

 

legifrance.gouv.frlaffichJuriJudi.do?ol: =rechJuriJudi&idTexte=JURITEXT( 1576080( =1 1/3

6/29/2017 Cour de cassation, civile, Chambre civile 1, 1 juin 2017, 16-18.029, Inédit | Legifrance

Les condamne, ainsi que la société Cebelec, aux dépens ;
Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;

Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, premiére chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du
premier juin deux mille dix-sept.

MOYEN ANNEXE au présent arrét

Moyen produit par la SCP Boutet et Hourdeaux, avocat aux Conseils, pour les sociétés Cebelec, DS 2, Polo Garments Majunga
et MM. X..,,

Il est fait grief a l'arrét attaqué d'AVOIR annulé la sentence rendue entre les parties le 29 aodit 2014 ;

AUX MOTIFS QUE, sur le moyen tiré de la violation du principe de la contradiction (article 1520, 4° du code de procédure
civile), la REPUBLIQUE DE MADAGASCAR soutient qu'en allouant des dommages-intéréts pour le bénéfice que les requérants
n'ont pu obtenir, alors qu'une telle demande n'était pas formulée, l'arbitre qui a modifié le fondement de la demande sans
inviter les parties 4 s'en expliquer a méconnu le principe de la contradiction ; que la société PGM a obtenu en premiére
instance et en appel devant les juridictions malgaches la condamnation de son assureur Ny Havana a la garantir de l'incendie
et du saccage de son usine ; qu'un pourvoi, non suspensif selon la loi malgache, a été formé par Ny Havana ; qu'alors que
des mesures d'exécution étaient en cours, un pourvoi dans l'intérét de la loi, a caractére suspensif, a été formé par le
procureur général prés la Cour de cassation ; que saisi par PGM et par ses actionnaires belges et luxembourgecis sur le
fondement du traité bilatéral de protection des investissements conclu entre I'Union économique belgo-luxembourgeoise et la
REPUBLIQUE DE MADAGASCAR (I'Accord), le tribunal arbitral a estimé que " le pourvoi dans I'intérét de la loi, dans les
circonstances de l'espa&ce, n'est pas conforme aux obligations de article 3 (2) de I'Accord imposant a I'Etat d'exclure " toute
mesure Injustifiée ", ce pourquoi n'est pas non plus conforme a lobligation de traitement juste et équitable de l'article 3 (1)
de l'Accord " ; qu'il a condamné la REPUBLIQUE DE MADAGASCAR a payer a (DS) 1 et MM. X..., la somme de 691. 233, 40
euros, correspandant a l'application a compter de la date du pourvoi dans I'intérét de la loi et jusqu'au 30 juin 2014, d'un
taux de 6 % sur le principal qui avait été alloué par la cour d'appel de Mahajanga, outre les intéréts au taux de 6 % I'an sur
le principal de 5. 885, 333, 02 postérieurement au ler juillet 2014 et jusqu'au retrait du pourvoi dans I'intérét de la loi ou
lissue définitive de toutes procédures devant le juridiction malgache ; que la sentence expose dans les termes suivants, au
paragraphe 242, les demandes qui étaient soumises a l'arbitre : " Les demandeurs réclament des dommages et intéréts dont
le montant correspond a la somme mise a la charge de NY HAVANA dans le dispositif de l'arrét de la cour d'appel de
Mahajanga ; ce montant est de 14, 3 milliards Ariary et correspond a 5, 2 millions Euros. Les demandeurs réclament
également des intéréts a hauteur de 6 % (six pour cent) correspondant a la somme de 627. 130 euros (pour la période
s'étendant jusqu'au 17 avril 2012) et a la somme de 691, 232 euros (pour la période du 17 avril 2012 au 30 juin 2014), Ce
taux de 6 % correspond au taux légal applicable 8 Madagascar selon les demandeurs (proposition n'ayant pas été contredite
par le défendeur) " ; que le tribunal arbitral a répondu & ces prétentions de la maniére suivante : " 246, II n'existe pas de lien
de causalité entre la plupart des dommages demandés et les violations de l'Accord établies par les demandeurs. La demande
du montant fixé dans l'arrét de la cour d'appel serait bien fondée en présence d'une expropriation ou d'une dépossession aux
termes de l'article 7 de l'accord. Or, aucune dépossession n'a été établie, Au contraire, comme cela a été observé ci-dessus,
PGM posséde toujours sa réclamation contre Ny Havana et bénéficie également toujours de l'arrét de la cour d'appel (..) 248,
Les violations de I'Accord établies ci-dessus concernent la suspension de I'exécution de l'arrét de la cour d'appel ; les
violations ne concernent pas la suite de la procédure devant la Cour de cassation, cette procédure pouvant aboutir 4 une
décision en faveur de PGM ou a son encontre. 249. Si I'exécution de I'arrét n'avait pas été suspendue, PGM I'aurait exécuté a
l'encontre de Ny Havana, une société solvable au regard des éléments de preuve présentés. PGM aurait pu bénéficier du
montant fixé dans l'arrét et ce, méme pendant la procédure devant la Cour de cassation ; la décision qui sera rendue a I'issue
de cette procédure déterminera si PGM devrait rendre ou non les sommes qu'elle aurait di recevoir de Ny Havana (...), 250.
Les violations de I'Accord établies par la présente sentence ont eu pour conséquence que PGM n'a pu bénéficier du montant
octroyé par l'arrét depuis l'introduction du pourvoi dans l'intérét de la loi. II existe un lien de causalité entre les violations
établies et ce dommage. Cependant, il n'existe pas de lien de causalité entre ces violations et les autres dommages-intéréts
réclamés par les demandeurs ; 251. Le tribunal arbitral décide alors que le Défendeur versera aux Demandeurs des
dommages et intéréts correspondant au bénéfice qu’ils n'ont pu obtenir. En l'absence du pourvoi dans I'intérét de la loi, PGM
aurait eu la possibilité d'utiliser le montant octroyé par l'arrét de la cour d'appel depuis I'introduction de ce pourvoi a
aujourd'hui. Le tribunal arbitral considére que ce bénéfice non obtenu par PGM doit étre calculé jusqu'a la date du 30 juin
(paragraphe 114 du mémoire en réplique). Ce paragraphe comprend un calcul des intéréts dus au taux légal de 6 %,
intéréts calculés sur le montant di a PGM selon I'arrét de la cour d'appel au 17 avril 2012. Le montant di a cette date était
de 5, 885. 333, 02 euros, Le tribunal arbitral estime que les intéréts sur ce montant au taux de 6 % correspondent au
bénéfice dont PGM n'a pu profiter "

 

ALORS QUE le juge ne doit pas dénaturer les documents de la cause ; qu'il résulte du § 242 de la sentence arbitrale,
reproduit par la cour d'appel, que le tribunal arbitral était saisi d'une demande de dommages et intéréts d'un montant de 14,
3 milliards Ariary ainsi que des intéréts 4 hauteur de 6 % sur cette somme sur deux périodes, correspondant a I'intérét légal
malgache ; qu'il résulte des autres considérants de la sentence reproduits par la cour d'appel que si le tribunal arbitral avait
estimé la demande en principal non fondée, il ae en revanche décidé que la perte du bénéfice n'était rien d'autre que la
perte des intérats sur la somme en principal ; si, le tribunal avait seulement rejeté une partie de la demande et fait doit
a une autre partie et qu’en estimant cependant ‘au ‘il avait substitué a la demande d'allocation du principal assorti des intéréts
au taux légal en vigueur 8 Madagascar une demande tendant a l'indemnisation de la perte des bénéfices pendant la durée de
linstance en cassation, calculée par référence au cours de I'intérét légal malgache, procédant d'un fondement différent, la
cour d'appel a dénaturé la sentence arbitrale et violé le principe sus-visé.

 

legifrance.gouv.frlaffichJuriJudi.do?ol: =rechJuriJudi&idTexte=JURITEXT( 1576080( =1 213

6/29/2017 Cour de cassation, civile, Chambre civile 1, 1 juin 2017, 16-18.029, Inédit | Legifrance

ECLI:FR:CCASS:2017:C100696
Analyse

Décision attaquée : Cour d'appel de Paris , du 15 mars 2016

legifrance.gouv.frlaffichJuriJudi.do?ol: =rechJuriJudi&idTexte=JURITEXT( 1576080(

3/3

