CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, DC

PHILIP MORRIS BRANDS SARL,
PHILIP MORRIS PRODUCTS S.A.

y
ABAL HERMANOS S.A.
(LAS DEMANDANTES)

y

LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
(LA DEMANDADA)

(Caso CIADI n.° ARB/10/7)

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Miembros del Tribunal
Prof. Piero Bernardini, presidente
Sr. Gary Born, arbitro
Prof. James Crawford, arbitro

Secretaria del Tribunal:
Sra. Anneliese Fleckenstein

Fecha de envio a las partes: 2 de julio de 2013

En representacion de las Demandantes:

Sr. Stanimir Alexandrov

Sra. Marinn Carlson

Sra. Jennifer Haworth McCandless
Sr. James Mendenhall

SIDLEY AUSTIN LLP

1501 K Street NW

Washington, DC 20005

Estados Unidos

y

Sr. Daniel M. Price

Daniel M. Price PLLC

1401 I Street NW, Suite 1120,
Washington, DC 20005

y

Dr. Veijo Heiskanen
Sra. Noradéle Radjai y
Sr. Samuel Moss
LALIVE

Rue de la Mairie 35
1207 Ginebra

Suiza

En representacion de la Demandada:

Dr. Luis Almagro Lemes
Ministro de Relaciones Exteriores
Calle Colonia 1206, 6.° Piso
Montevideo

Uruguay

Dr. Diego Canepa Baccino
Prosecretaria de la Republica
Plaza Independencia 710

C. P. 11.000

Torre Ejecutiva Pisos 11
Montevideo

Uruguay

y

Dr. Jorge Venegas
Ministro de Salud Publica
18 de julio 1892, Piso 2
Montevideo

Uruguay

y

Embajada de Uruguay
1913 I (Eye) Street NW
Washington, DC 20006

y

Sr. Paul Reichler

Sr. Ronald Goodman
Foley Hoag LLP

1875 K Street NW
Washington, DC 20006

INDICE

 

 

 

Pagina
INDICE DE ABREVIATURAS 3
I. LA DIFERENCIA 4
Il. ANTECEDENTES PROCESALES 6
III. DISPOSICIONES LEGALES PERTINENTES ..........:cccccsessessessseseseeseeseeseeseesessneasesenseneeaeesees 8
IV. LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION DE LA DEMANDADA...w.secssssssssssteteseseeeeeee 12

A. Primera excepcién: Las Demandantes no han cumplido los requisitos jurisdiccionales
1. Argumentos de la Demandada
2. Argumentos de las Demandantes
3. Conclusiones del Tribunal

 

 

 

 

B. Segunda excepci6n: El articulo 2 del TBI excluye las medidas de salud ptiblica del aleance
de las protecciones otorgadas a los inVersOreS ...........ccceeeeeeeeeeeee

 

 

 

1. Argumentos de la Demandada 55
2. Argumentos de las Demandantes 58
3. Conclusiones del Tribunal 60

 

C. Tercera excepci6n: Las actividades de las Demandantes en Uruguay no constituyen una

 

 

 

 

 

 

“inversion” con arreglo al articulo 25 del Convenio CIADI ........cceccececeseee eee ee eeeeeeneneeneee 63

1. Argumentos de la Demandada 63

2. Argumentos de las Demandantes 65

3. Conclusiones del Tribunal 68

V. EL RECLAMO POR DENEGACION DE JUSTICIA DE LAS DEMANDANTES .......:::::+++ 74
1. Argumentos de las Demandantes 74

2. Argumentos de la Demandada 76

3. Conclusiones del Tribunal 77

VI. DECISION 81

 

INDICE DE ABREVIATURAS
Anexos C-

Anexos CLA-

Anexos R-

Anexos RL-

Centro

cu
Clausula de la NMF

Convenio CIADI

CVDT

Diiplica

EI TBI

Memorial de Contestacién

Memorial

MSP

Réplica

SA

Transcripcion dia [#], [pagina, linea]

Anexos de las Demandantes
Autoridades legales de las Demandantes
Anexos de la Demandada

Autoridades legales de la Demandada

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones creado en virtud del Convenio CIADI

Corte Internacional de Justicia
Clausula de la nacién mas favorecida

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, Washington, DC, 1965

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 1969

Diiplica de las Demandantes sobre Jurisdiccién, presentada el 20 de
julio de 2012

Acuerdo de Fomento y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre
la Confederacién Suiza y la Reptiblica Oriental del Uruguay del 7 de
octubre de 1998, que entré en vigor el 22 de abril de 1991

Memorial de Contestacién de Jurisdiccién de las Demandantes,
presentado el 23 de enero de 2012

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, presentado el 24 de
septiembre de 2011

Ministerio de Salud Ptiblica de Uruguay

Réplica de la Demandada sobre Jurisdiccién, presentada el 20 de
abril de 2012

Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, presentada el 19 de
febrero de 2010

Transcripcién de la audiencia sobre jurisdiccién
Dia 1: 5 de febrero de 2013
Dia 2: 6 de febrero de 2013

L

LA DIFERENCIA

FTR Holding S.A. (“FTR”), Philip Morris Products S.A. (“PMP”) y Abal Hermanos
S.A. (“Abal’”), junto con FTR, PMP, “Philip Morris” (o las “Demandantes”),
presentaron una Solicitud de Arbitraje el 19 de febrero de 2010 (la “SA”) para incoar un
procedimiento de arbitraje en contra de la Reptiblica Oriental del Uruguay (“Uruguay”
o la “Demandada”). Los procedimientos se iniciaron de conformidad con el articulo 36
del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados del 18 de marzo de 1965 (el “Convenio CIADI”) y el
articulo 10 del Acuerdo de fomento y proteccién reciproca de las inversiones entre la
Confederacién Suiza y la Reptiblica Oriental del Uruguay (con inclusi6n del Ad articulo
10 del Protocolo) de fecha 7 de octubre de 1988 (el “TBI Suiza-Uruguay” o el “TBI’).

El TBI entré en vigencia el 22 de abril de 1991, como estipula su articulo 12.

FTR y PMP son sociétés anonymes constituidas en virtud de las leyes de Suiza, con
sedes sociales en Neuchatel, Suiza. FTR se constituyé el 14 de diciembre de 1924 y se
inscribié en el Registro de Comercio de Neuchatel el 15 de enero de 1943. PMP se
constituy6 el 22 de diciembre de 1988 y se inscribid en el Registro de Comercio de
Neuchatel en la misma fecha. Abal es una sociedad andénima constituida en virtud de las
leyes de Uruguay con sede social en Montevideo, Uruguay. FTR era la titular del 100%
de las acciones de Abal. Mediante la carta del 5 de octubre de 2010, las Demandantes
informaron al Centro que Philip Morris Brands Sarl habia reemplazado a FTR Holding
S.A. como una de las Demandantes en este caso y solicits que se modificara el
encabezamiento del caso segtin correspondia. Philip Morris Brands Sarl (“PMB”) es
una société a responsibilité limitée constituida en virtud de las leyes de Suiza, con sede
social en Neuchatel, Suiza. PMB es en la actualidad la titular del 100% de las acciones

de Abal.

PMP era la titular de las marcas comerciales “Marlboro”, “Fiesta”, “L&M” y “Philip
Morris”, cuyas licencias otorgé a Abal. Mediante la carta del 17 de marzo de 2011, las
Demandantes informaron al Centro que se habjan transferido las marcas Marlboro,
Philip Morris y Fiesta a PMB, con efecto desde el 1 de enero de 2011, para que luego
fueran licenciadas a Philip Morris Global Brands, sublicenciadas a PMP y sub-

sublicenciadas a Abal. Abal produce y comercializa las marcas de cigarrillos

4

“Marlboro”, “Fiesta”, “L&M”, “Philip Morris”, “Casino” y “Premier” en Uruguay; es

titular de las marcas “Casino”, “Premier” y de sus marcas asociadas.

Los reclamos de las Demandantes surgen de la promulgacion de la Ordenanza 514 el 18
de agosto de 2008 (“Ordenanza 514”) por parte del Ministerio de Salud Ptiblica de
Uruguay (el “MSP”) y del Decreto del Poder Ejecutivo 287/009 de Uruguay, del 15 de
junio de 2009 (“Decreto 287/009”). El 1 de septiembre de 2009, el MSP promulgé la
Ordenanza 466 (“Ordenanza 466”), la cual supuestamente perpetuaba el requisito de la
“nica presentacién” de la Ordenanza 514 y restablecia el requisito del 80% de las

advertencias sanitarias del Decreto 287/009.

El articulo 1 de la Ordenanza 514 dispone el uso de imagenes graficas (“pictogramas‘)
para ilustrar los efectos adversos para la salud del consumo de tabaco que se mencionan
en las advertencias. Segtin las Demandantes, muchos de estos pictogramas no fueron
disefiados para advertir sobre los verdaderos efectos para la salud que ocasiona el
consumo de tabaco, sino que son imagenes impactantes disefiadas especificamente para
generar sensaciones de repulsién, disgusto e incluso horror. Por lo tanto, segtin se
afirm6, la funcién de los pictogramas es socavar y, en efecto, destruir la buena fe
asociada con las marcas legalmente protegidas de Abal y PMP y no fomentar politicas

de salud legitimas.

EI articulo 3 de la Ordenanza 514 exige que cada marca comercial tenga una “tinica
presentaci6n” y prohibe paquetes o presentaciones diferentes para los cigarrillos
vendidos bajo una misma marca. Antes que la Ordenanza 514 entrara en vigor, Abal
vendia diferentes productos con cada una de sus marcas (por ejemplo, “Marlboro Rojo”,
“Marlboro Dorado”, “Marlboro Azul” y “Marlboro Verde (Fresh Mint)”’). Las
Demandantes alegan que el articulo 3 ha obligado a Abal a cesar la venta de toda esa
variedad de productos, menos uno, bajo las marcas de su propiedad o de las que posee
licencias. Ademas, alegan que las ventas de estos productos ahora prohibidos

representaban un volumen significativo en el total de ventas de Abal.

El Decreto 287/009 impuso el aumento del tamajio de las advertencias sanitarias en las
cajillas de cigarrillos del 50% al 80% de las dos caras frontales de la cajilla. Segtin las
Demandantes, el requisito de cobertura del 80% de las advertencias sanitarias restringe
injustamente el derecho de Abal de utilizar sus marcas protegidas legalmente y evita

que Abal pueda desplegarlas de manera adecuada.
5

11.

Las Demandantes alegan que la Ordenanza 514 ha causado un descenso en el volumen
de las ventas de Abal, notablemente porque Abal se vio obligada a discontinuar una
cantidad de sus variedades de productos. También ha ocasionado una privaci6n de los
derechos de propiedad intelectual tanto de PMP como de Abal y una reduccién
sustancial del valor de Abal como empresa. Como resultado, se alega que las

Demandantes ya han soportado pérdidas sustanciales, y seguiran soportandolas.

Las Demandantes reclaman que los pictogramas obligatorios que prevé el articulo 1 de
Ja Ordenanza 514 para ilustrar los efectos adversos que ocasiona el consumo de tabaco,
el requisito de la tinica presentacién del articulo 3 de la Ordenanza 514 y el requisito del
80% de las advertencias sanitarias impuesto por el Decreto 287/009 configuran un
incumplimiento de las obligaciones de la Demandada en virtud de los articulos 3(1),
3(2), 5 y 11 del TBI, los cuales otorgan a las Demandantes el derecho a solicitar una

compensaci6n en virtud del TBI y del derecho internacional.

La Demandada ha negado las alegaciones de las Demandantes y ha solicitado que los

reclamos de las Demandantes sean rechazados por falta de jurisdiccién.

ANTECEDENTES PROCESALES

Segtin la SA, la diferencia surgié a partir de la inversién de las Demandantes en
Uruguay. Las Demandantes alegan que Uruguay viol6é sus derechos en virtud del

TBI en conexi6n con esa inversién.

El 26 de marzo de 2010, de conformidad con el articulo 36(3) del Convenio
CIADI y la regla 6 de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje (las “Reglas de Iniciacién”), la
Secretaria General del CIADI registré la SA y el procedimiento fue instituido en

esa fecha.

El método para la constitucién del Tribunal fue acordado por las Partes, en virtud
de lo cual el Tribunal estaria compuesto por tres arbitros y cada una de las Partes
designaria un arbitro; el tercer arbitro seria designado por los dos arbitros elegidos
por las Partes. Ante la falta de un acuerdo entre los arbitros designados por las

Partes, la Secretaria General designaria el tercer arbitro presidente.

20.

El 1 de septiembre de 2010, las Demandantes designaron arbitro al Sr. Gary Born,
un nacional de Estados Unidos. El Sr. Born acepté la designacién el 3 de
septiembre de 2010. El 24 de septiembre de 2010, la Demandada designé arbitro al
Prof. James Crawford, un nacional de Australia. El Prof. Crawford acepté esta
designaci6n el 1 de octubre de 2010. El Sr. Born y el Prof. Crawford no Ilegaron a
un acuerdo sobre el tercer arbitro presidente. Por consiguiente, la Secretaria
General del CIADI tuvo que designar al presidente del Tribunal. El 9 de marzo de
2011, la Secretaria General designé presidente del Tribunal al Prof. Piero
Bernardini, un nacional de Italia. El profesor Bernardini acepté su designacion el

15 de marzo de 2011.

El Tribunal se constituy6 el 15 de marzo de 2011. Sus miembros son:
el Prof. Piero Bernardini (italiano), presidente del Tribunal; el Sr. Gary Born
(estadounidense), drbitro; el Prof. James Crawford (australiano), arbitro. La
Sra. Anneliese Fleckenstein fue designada por la Secretaria General del CIADI

como secretaria del Tribunal.

El 25 de mayo de 2011, el Tribunal realiz6 su primera sesién por teleconferencia.
Se establecié un calendario procesal para el procedimiento sobre jurisdiccién. Las

actas de la primera sesi6n se transmitieron a las Partes.

El 31 de agosto de 2011, como fue acordado por las Partes, el Tribunal emitié la

Resoluci6n Procesal N.° 1 para la Proteccidn de Informacién Confidencial.

En virtud del calendario de presentacién de escritos acordado, la Demandada
presenté el Memorial el 24 de septiembre de 2011, las Demandantes presentaron
el Memorial de Contestacién el 23 de enero de 2012, la Demandada presenté la
Réplica el 20 de abril de 2012 y las Demandantes presentaron la Duiplica el 20 de
julio de 2012.

De conformidad con la indicacién del Tribunal del 14 de diciembre de 2012, las
Partes acordaron el calendario de la audiencia sobre jurisdiccién el 15 de enero de

2013. El calendario fue aceptado por el Tribunal.

La audiencia sobre jurisdiccién tuvo lugar los dias 5 y 6 de febrero de 2013, en la

Camara Internacional de Comercio de Paris. A la audiencia comparecieron:

- Composicién del tribunal: Prof. Piero Bernardini, presidente; Sr. Gary Born y
Prof. James Crawford, arbitros; Sra. Anneliese Fleckenstein, secretaria
del Tribunal.

- Enrepresentacién de las Demandantes:

Sr. Daniel M. Price Daniel M. Price PLLC
Sr. Stanimir A. Alexandrov Sidley Austin LLP
Sr. James Mendenhall Sidley Austin LLP
Sra. Mika Morse Sidley Austin LLP
Sr. Andrew Blandford Sidley Austin LLP
Sr. Carlos Brandes Guyer & Regules
Sr. JB Simko Philip Morris

Sr. John Fraser Philip Morris

Sr. Matias Cikato Philip Morris

Sra. Anne Edward Philip Morris

Dr. Carlos E. Delpiazzo Experto

- En representacién de la Demandada:

Sr. Paul S. Reichler Foley Hoag LLP

Dr. Ronald E. M. Goodman Foley Hoag LLP

Dr. Eduardo Jiménez de Aréchaga Abogado

Sra. Christina Beharry Foley Hoag LLP

Sr. Yuri Parkhomenko Foley Hoag LLP

Dr. Constantinos Salonidis Foley Hoag LLP

Sr. Yoni Bard Foley Hoag LLP

Sra. Irene Okais Foley Hoag LLP

Sra. Angélica Villagran Foley Hoag LLP

Dr. Diego Canepa Baccino Secretario adjunto
Presidencia de la Reptiblica de
Uruguay

Dr. Carlos Mata Director de Asuntos de Derecho
Internacional

Ministerio de Relaciones Exteriores

Dr. Daniel Hugo Martins Experto

21. Las Partes Ilegaron a un acuerdo sobre las correcciones a las transcripciones de la
audiencia mediante la carta del 25 de febrero de 2013, que incluia las

correcciones acordadas.
Ill. | DISPOSICIONES LEGALES PERTINENTES

22. En virtud del articulo 41 del Convenio CIADI, el Tribunal es el juez de la
jurisdicci6n del Centro y de su propia competencia. Para poder determinar la

existencia de la jurisdiccién del Centro y su competencia en el presente caso, el

8

23.

24.

Tribunal debe decidir si se cumplieron los requisitos jurisdiccionales del

Convenio CIADI y del TBI. Para decidir sobre esta cuestién, el Tribunal debe

aplicar el articulo 25(1) del Convenio CIADI, los articulos 1 y 10 del TBI Suiza-

Uruguay y Ad articulos 9 y 10 del Protocolo al TBI.

EI articulo 25 del Convenio CIADI regula los criterios para la jurisdiccién del

CIADI y establece en sus partes pertinentes:

1) La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza

juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado

Contratante (...) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes
hayan consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado
por las partes no podra ser unilateralmente retirado.

2) Se entenderé como “nacional de otro Estado Contratante”:

a)
b)

[se omite]

toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en
cuesti6n, tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del
Estado parte en la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en
la referida fecha la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las
partes hubieren acordado atribuirle tal caracter, a los efectos de este
Convenio, por estar sometidas a control extranjero.

El articulo 1 del TBI define de la siguiente manera algunos términos relevantes:

1) El término “inversor’ se refiere con relacién a cada una de las Partes
Contratantes a:

2)

a)

b)

c)

las personas fisicas que, de acuerdo con la legislacién de la respectiva
Parte Contratante, son consideradas como sus nacionales;

personas juridicas, incluyendo compaiifas, sociedades, asociaciones
empresariales y otras organizaciones, constituidas o debidamente
organizadas en virtud de las leyes de dicha Parte Contratante y que
tengan su sede en el territorio de esa misma Parte Contratante;
personas juridicas constituidas conforme con la legislacién de terceros
paises, directamente o indirectamente controladas por nacionales de
dicha Parte Contratante.

El término “inversiones” incluira todo tipo de activo y en particular:

a)

b)
c)
d)

e)

la propiedad de bienes muebles e inmuebles asi como todo otro
derecho real, tales como servidumbres, hipotecas, prendas industriales
y mobiliarias;

acciones, cuotas sociales u otro tipo de participacién en sociedades;
créditos y derechos a prestaciones de valor econémico;

derechos de autor, derechos de propiedad industrial (tales como
patentes de invencién, modelos de utilidad, disefios o modelos
industriales, marcas de fdbrica 0 de comercio, marcas de servicio,
nombres comerciales, indicaciones de procedencia 0 denominaciones
de origen), conocimientos tecnoldégicos y valor llave;

concesiones de derecho ptiblico, incluyendo concesiones para
investigar, extraer 0 explotar recursos naturales asi como cualquier

9

otro derecho otorgado por ley, por contrato o por decisién de un
organismo de derecho ptiblico de acuerdo con la ley.

25. EI articulo 10 del TBI establece las disposiciones que regulan las controversias
entre una Parte Contratante y un inversor de la otra Parte Contratante, las cuales
pueden ser sometidas a arbitraje internacional. En su parte pertinente establece:

1) Las controversias que surgieren entre una Parte Contratante y un
inversor de la otra Parte Contratante con relacién a inversiones
comprendidas en el presente Acuerdo se resolveran, en lo posible, en
forma amigable entre las partes interesadas.

2) Si una controversia en el sentido previsto en el pardgrafo (1) no
pudiera ser resuelta en un plazo de seis meses a partir de la fecha en
que fuera promovida, la misma sera sometida, a solicitud de
cualquiera de las partes involucradas en ella, a los Tribunales
competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se ha
realizado la inversién. Si dentro de un plazo de 18 (dieciocho)
meses, contados desde el inicio del proceso legal, no se dictara
sentencia, el inversor involucrado podra recurrir a un Tribunal
Arbitral que tendra competencia para decidir la controversia en todos
sus aspectos.

26. Los Ad articulos 9 y 10 del Protocolo al TBI rezan lo siguiente:

La sentencia de los tribunales competentes en el sentido del Articulo 9°,
pardgrafo (8) y Articulo 10, paragrafo (2), significa para el Uruguay una
decisi6n judicial dictada en un procedimiento de una sola instancia.

El ad articulo 10 del Protocolo del TBI reza lo siguiente:

En caso que ambas Partes Contratantes se hubieren adherido a la
Convencién de 18 de marzo de 1965, sobre Arreglo de Controversias
relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, las
controversias relativas a inversiones entre cualquiera de las Partes
Contratantes y un inversor de la otra Parte Contratante, se someteran, a
solicitud del inversor, de acuerdo con las disposiciones de la mencionada
Convencién, al Centro Internacional para Arreglo de Controversias
sobre Inversiones.

27. La jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal dependen principalmente
del consentimiento de las Partes'. El Tribunal ejercera su jurisdiccién sobre todas
las diferencias que se encuadren dentro del alcance del consentimiento de las
Partes, siempre que la diferencia cumpla con los requisitos del Convenio CIADI y

las disposiciones pertinentes del TBI.

‘Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento acerca del Convenio, el
cual establece que “[e]l consentimiento de las partes es la piedra angular en que descansa la jurisdiccién del Centro”,
Informes del CIADI 1, parr. 23.

10

28. Seguin el articulo 25 del Convenio CIADI, los articulos 1 y 10 del TBI, y los Ad
articulos 9 y 10 del Protocolo al TBI, este Tribunal tiene jurisdiccién sobre la
presente diferencia si se cumplen las siguientes condiciones: 1) condici6n ratione
personae: las Demandantes son todas inversoras que conforman una Parte
Contratante y Uruguay es la otra Parte Contratante; 2) condici6n ratione materiae:
la diferencia debe ser de naturaleza juridica y surgir directamente de una inversién
realizada por las Demandantes en el territorio de la otra Parte Contratante;
3) condicién ratione voluntatis: las partes de la diferencia han acordado que la
diferencia debe someterse al arbitraje del CIADI. Mientras que la Demandada no
ha planteado ninguna excepcion a la jurisdiccién ratione personae, ha planteado
que, dado que no se han cumplido las otras condiciones, el Tribunal carece de
jurisdicci6n para entender en el caso. Antes de analizar las excepciones de la

Demandada, deben abordarse dos cuestiones preliminares.

29. En cuanto a la carga de la prueba, se acepta generalmente que, en la etapa relativa
a la jurisdiccion, los hechos deben aceptarse de la manera en que son alegados por
la demandante, si los prueba, cuando constituyan una violacién del tratado en
cuestién’. No obstante, si la jurisdicci6n depende del cumplimiento de algunas
condiciones, como la existencia de una “inversién” y el consentimiento de las
partes, el Tribunal debe aplicar la regla estandar de la carga de la prueba actori
incumbit probatio’, excepto que corresponda a las partes asumir la carga de la

prueba de los hechos en que se base’.

? En cuanto a los hechos que deben aceptarse p: 1 por motivos jurisdi debe hacerse iaa

Saipem c. Bangladesh, Decision sobre jurisdiccién y recomendacién sobre medidas provisionales, 21 de marzo de
2007, que sefiala lo siguiente en el parr. 91:
“La tarea del Tribunal es determinar el sentido y alcance de las disposiciones sobre las cuales [el demandante] se basa
para afirmar la jurisdiccién y evaluar si los hechos alegados por [el demandante] se encuadran dentro de esas
disposiciones 0 serian susceptibles, si los prueba, de constituir incumplimientos de las obligaciones del tratado en
cuesti6n. Al realizar esta tarea, el Tribunal aplicara un estandar prima facie para determinar tanto el sentido como el
alcance de las disposiciones pertinentes del TBI, y para la evaluacién acerca de si los hechos alegados constituirfan
incumplimientos de esas disposiciones. Al realizar esto, el Tribunal evaluara si el caso [de los demandantes] tiene
fundamentos razonables en si mismos. Si el resultado es afirmativo, se establecerd la jurisdiccién, pero la existencia
de las violaciones debera ser resuelta como cuestién de fondo” [traduccién del Tribunal].
> SOABI c. Senegal, Laudo del 25 de febrero de 1988, parrs. 9, 23; AAPL c. Sri Lanka, Laudo del 27 de junio de 1990,
parr. 56; Tradex c. Albania, Laudo del 29 de abril de 1999, parrs. 73 a 75; Middle East Cement c. Egipto, Laudo del
12 de abril de 2002, parrs. 88 a 91; Generation Ukraine c. Ucrania, Laudo del 16 de septiembre de 2003, parrs. 19.1,
19.4; CSOB c. la Repiblica de Eslovaquia, Laudo del 29 de diciembre de 2004, parrs. 225 y 226; Noble Ventures c.
Rumania, Laudo del 12 de octubre de 2005, parr. 100; Salini c. Jordania, Laudo del 31 de enero de 2006, parrs. 70 a
75; Tokios Tokelés c. Ucrania, Laudo del 26 de julio de 2007, parrs. 121, 122. Véase también Bin Cheng, General
Principles of Law as Applied by International Courts and Tribunals, 1987, parrs. 327 a 331.
* Feldman c. México, Laudo del 16 de diciembre de 2002, parr. 117; Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Laudo del 7
de julio de 2004, parrs. 58, 81; Thunderbird c. México, Laudo del 26 de enero de 2006, parr. 95; Saipem c.
Bangladesh, Decisién sobre jurisdiccién del 21 de marzo de 2007, parr. 83. Véase también la Corte Internacional de
11

 

 

  
 

 

  

  

 

   

 

30. En cuanto a la ley que regula la determinacién de jurisdiccién, el Tribunal
concuerda con la opinién predominante de que esta cuesti6n debe decidirse segtin
el articulo 25 del Convenio CIADI, las normas aplicables del tratado pertinente y
las normas y los principios de derecho internacional aplicables. El articulo 42(1)

del Convenio CIADI solo regula en el fondo de la diferencia’.

IV. LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION DE LA DEMAN

 

 

A. Primera ibn: Las D d no han lido los requisitos jurisdiccional

1. Argumentos de la Demandada

31. Segtin la Demandada, los requisitos establecidos por el articulo 10, incluso el
requisito de entablar procesos legales ante tribunales nacionales, son
prerrequisitos que deben cumplirse para que el Tribunal tenga autoridad para
entender en el caso. Esto resulta evidente a partir de las palabras utilizadas, las
cuales establecieron que el arbitraje internacional seria el foro de ultimo recurso

solo si no se resolvia la diferencia en el Estado receptor.

32. Los requisitos del articulo 10 se presentan como pasos obligatorios. Cada uno de
los pasos debe cumplirse antes de avanzar sobre el siguiente. En primer lugar, las
diferencias “se resolveran’”, en lo posible, en forma amigable en virtud del articulo
10(1) y solo “si” la diferencia no pudiera ser resuelta en un plazo de seis meses
“sera sometida” a los tribunales competentes de la parte contratante en cuyo

territorio se ha realizado la inversién, de conformidad con el articulo 10(2).

 

 

Justicia (CU) en Actividades militares y y contra (i c. Estados
Unidos de América), Fallo del 26 de noviembre de 1984, Informes de la CIJ 1984, pag. 437, parr. 101; Caso relativo a
Avena y otros nacionales mexicanos (México c. los Estados Unidos de América), Fallo del 31 de marzo de 2004,
Informes de la CU 2004, pag. 41, parrs. 55 a 57. Véase también el parrafo 1 del articulo 27 del Reglamento de
Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).
5 Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary (2.% edicién, 2009), articulo 25, parr. 587, el cual establece: “los
tribunales han sostenido, de manera consistente, que las cuestiones de jurisdiccién no estan supeditadas al articulo 42,
el cual regula las normas aplicables en el fondo del caso” [traduccién del Tribunal]; asf se refiere a varias decisiones
sobre jurisdiccién del CIADL. El articulo 42(1) establece:
“El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo,
el Tribunal aplicaré la legislacién del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho
internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables”.

12

Luego, pero solo “si” dentro de un plazo de 18 meses no se dictara sentencia, el
inversor podra recurrir a un tribunal arbitral en virtud de dicho articulo 10(2).

33. La eleccién de las palabras es deliberada. El término “si”, combinado con el
tiempo verbal en futuro (“se resolveran”, “sera sometida’’), introduce condiciones
acumulativas que deben cumplirse antes de recurrir al arbitraje. El articulo 9(8)
del TBI destaca el hecho de que el proceso legal ante tribunales nacionales es un
prerrequisito indispensable al especificar que un tribunal arbitral “solo podra”
emitir un laudo arbitral si hubiera determinado que la sentencia nacional infringe
el TBI. Las condiciones estipuladas en el articulo 10 definen el alcance de la
jurisdicci6n ratione voluntatis del Tribunal, en la cual el incumplimiento

constituye una negacién de la jurisdicci6n.

34. Los antecedentes de las negociaciones y ratificaciones del TBI demuestran que
Uruguay consideraba el requisito de procesos legales ante tribunales nacionales un
elemento critico del TBI y una limitacién importante al consentimiento al arbitraje
internacional. La Comisién de Asuntos Internacionales del Senado, al recomendar
la adopcién del TBI, en el Informe del 9 de agosto de 1990, explicé que el articulo
10 establece un procedimiento a través del cual la diferencia solo podra ser
sometida a un tribunal arbitral luego de un intento fallido de un arreglo amigable y

del inicio de un proceso ante los tribunales nacionales competentes®.

35. Al ser el consentimiento la piedra angular en la que descansa la jurisdiccién del
CIADI, todas las limitaciones al consentimiento de un TBI constituyen
limitaciones al alcance de la jurisdiccién del tribunal. La jurisprudencia
internacional de los tribunales de la CIJ y del CIADI confirman que las
precondiciones procesales, como las del articulo 10, limitan el consentimiento de

los Estados a la jurisdiccién.

° El Memorial, parr. 54, se refiere al Informe de la Comisién de Asuntos Internacionales del Senado (9 de agosto de
1990) en las Actas de las Sesiones del Senado de Uruguay (4 de septiembre de 1990), pag. 42 (R-5).
13

36. En el caso relativo a Actividades armadas en el territorio del Congo (Nueva
demanda 2002)’, la CIJ sostuvo que si no se han cumplido las precondiciones
aplicables, el tratado no puede ser fuente de jurisdiccién. La Corte consideré que
el andlisis de dichas condiciones “esta relacionado con su jurisdicci6n y no con la
admisibilidad de la aplicacién” [traduccién del Tribunal]*. En consecuencia, la
Corte no acepté la jurisdiccién por la falta de cumplimiento de las

condiciones pertinentes’.

37. Los tribunales del CIADI han aplicado las mismas normas en cuanto al perfodo de
espera de seis meses. En el caso Enron c. Argentina, el TBI correspondiente
instaba a las partes a buscar, en primer lugar, una resoluci6n de la diferencia a
través de consultas y negociaciones y este requisito, para el tribunal, “reviste, sin
duda, cardcter jurisdiccional. Su incumplimiento conduciria a que se determinara

la falta de jurisdiccién’””’.

38. Los tribunales del CIADI han sostenido que el requisito de incoar procesos legales
es una condicién jurisdiccional. En Wintershall c. Argentina, el tribunal sostuvo
que este requisito es un “paso preliminar esencial para iniciar el arbitraje del
CIADI, en el TBI Argentina-Alemania: constituye una parte integral de la ‘oferta
permanente’ (‘consentimiento’) del Estado receptor, que debe ser aceptada en los
mismos términos por cada inversor individual que recurre (en tiltima instancia) al
arbitraje... La exigencia de acudir a los  tribunales nacionales... es

fundamentalmente una cléusula jurisdiccional’”"'.

39. Las Demandantes no se esforzaron en cumplir el requisito de entablar un proceso
legal ante tribunales nacionales, como resulta evidente del hecho de que no han

tenido en miras el mecanismo estatutario especial disefiado por el derecho de

7 Caso relativo a Actividades armadas en el territorio del Congo (Nueva demanda, 2002) (La Reptiblica Democratica
del Congo c. Ruanda), Fallo sobre jurisdiccién y admisibilidad del 3 de febrero de 2006, Informes de la CIJ 2006,
parr. 88 (RL-48).
* Ibidem, parr. 88.
° Ibidem, parr. 126.
'° Enron Corp. y Ponderosa Assets c. La Repiblica Argentina, Decisién sobre jurisdiccién del CIADI del 14 de enero
de 2004, parr. 88. De manera similar, Burlington Resources Inc. c. Reptiblica de Ecuador y Empresa Estatal Petréleos
del Ecuador, Decision sobre jurisdiccién del CIADI del 2 de junio de 2010, parr. 315; Murphy Exploration and
Production Company International c. Reptiblica del Ecuador, Decision sobre jurisdiccién del CIADI del 15 de
diciembre de 2010, parr. 151.
"| Wintershall c. Argentina, Laudo del 8 de diciembre de 2008, parr. 114. El tribunal sostuvo la misma posicién en
Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, Laudo del 21 de junio de 2011, parrs. 79 a 94.

14

  

Uruguay, exclusivamente para la resolucién de diferencias relativas al TBI. Las
Demandantes, en su lugar, optaron por presentar ante los tribunales de Uruguay
solo aquellas cuestiones relacionadas con el derecho municipal de Uruguay y
negaron presentar reclamos en virtud del TBI en esos procedimientos. Incluso en
la teorfa de las Demandantes, no habia transcurrido el plazo de 18 meses antes del

comienzo del arbitraje.

40. El procedimiento especial creado en Uruguay para presentar reclamos basados en
el Tratado esta regulado por la Ley n.° 16.110 del 25 de abril de 1990. Tal como
explicé el experto de la Demandada, el Dr. Daniel Hugo Martins, el primer
articulo de la Ley n.° 16.110 “cumpl[e]” los aspectos formales de ratificacién del
tratado bilateral de inversi6n con Alemania’’. El resto de dicha ley crea un
mecanismo especifico, de caracter general, para la resoluci6n de diferencias entre
inversores y Estados relativas a cualquier tratado bilateral de inversidn. Los
tribunales competentes son el Tribunal de lo Contencioso Administrativo (el

“TCA”) y los Tribunales de Apelacién en lo Civil.

Al. En virtud de la Ley n.° 16.110, el actor deberé expresar con precisién que
promueve la accidn al amparo de las normas de un TBI, que debera individualizar.
Una vez que el tribunal de Uruguay haya dictado su decisién, no se admitiran
apelaciones ante los tribunales nacionales y cualquier recurso secundario debera
someterse a arbitraje internacional. La ley establece una serie de plazos
expeditivos que son menores a aquellos aplicables en los procesos legales
nacionales para facilitar el dictado de un fallo dentro del plazo de 18 meses

establecido por varios TBI de Uruguay, incluso el TBI Suiza-Uruguay.

42. Las Demandantes no mencionaron haber invocado la Ley n.° 16.110. En su lugar,
prefirieron no someter esta diferencia relacionada con el TBI ante los tribunales
de Uruguay mediante el impulso de acciones ordinarias en contra de las
regulaciones de Uruguay contra el consumo de tabaco ante el TCA, que
constituyeron diferencias relativas a la ley municipal por el supuesto

incumplimiento de las normas administrativas y constitucionales de Uruguay, y

"2 Informe de Experto del Dr. Martins, adjunto a la Réplica, parr. 18.
15

sostuvieron que las regulaciones impugnadas deberian ser anuladas en virtud de

esos fundamentos.

43. Sin embargo, las disputas fundadas en el incumplimiento de una ley nacional de
Uruguay son diferentes de las que surgen de un TBI y no pueden vincularse. Las
Demandantes mencionaron las supuestas violaciones del TBI solo para indicar
que se reservaban el derecho de presentar la diferencia ante otro foro con
posterioridad. No obstante, en virtud del articulo 10 del TBI, la misma diferencia
relacionada con el TBI, que comprenda las mismas cuestiones que el TBI, podra
presentarse ante los tribunales nacionales y el tribunal arbitral. El articulo 9(8) del
TBI confirma que el tribunal arbitral podra involucrarse solo para entender en la

misma diferencia presentada ante los tribunales nacionales.

44. La diferencia critica entre los reclamos fundados en un tratado y los demas esta
claramente establecida en la jurisprudencia de casos entre un inversor y un Estado.
De conformidad con el Comité de Anulacién en el caso Vivendi c. Argentina,
“TuJna causa de pedir bajo un tratado no es lo mismo que una causa de pedir bajo
un contrato; requiere una demostraci6n clara de conducta que en las circunstancias

es contraria a la norma relevante del tratado”"’

. No puede existir pronunciamiento
sobre las obligaciones internacionales garantizadas por el TBI antes de que las
diferencias con respecto al alcance de esas obligaciones sean sometidas a arbitraje
si los tribunales nacionales nunca recibieron los reclamos con anterioridad. Ese
era el propésito del articulo 10 y esto esta confirmado por los travaux
préparatoires del TBI’ en vista de la insistencia de Uruguay sobre la preferencia

para que los tribunales nacionales se pronuncien sobre las obligaciones legales

internacionales en la primera instancia.

45. La afirmacién de las Demandantes de que el requisito del articulo 10 es una
cuestién de admisibilidad que puede cumplirse luego de iniciarse el arbitraje,
incluso si se la aceptara (que no es el caso), no es valida dado que el plazo de 18
meses no habria transcurrido para que el caso sea admisible. Segtin sostuvo otro
tribunal, “[a]l momento de iniciar la resolucién de la controversia en virtud del
'S Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Decisién sobre la anulacién del
CIADI del 3 de julio de 2001, parr. 113.

'§ Supra, parr. 34.
16

tratado, el inversor solo puede aceptar o rechazar la oferta de arbitraje, pero no

puede modificar sus términos’”*

. No existe ambigiiedad en el caracter obligatorio
de la presentacion previa de la diferencia ante el tribunal competente del Estado
receptor para que emita una decisién. No es simplemente una cuestién de tiempo,
sino que, en realidad, es un requisito sustancial critico que constituye la condicién

fundamental de la jurisdiccién del Tribunal.

46. La jurisdiccién debe existir al momento de iniciar un proceso legal. Las
Demandantes sostienen que, para que exista jurisdiccién, es suficiente que el
plazo de 18 meses haya comenzado a correr, incluso si dicho plazo no hubiera
finalizado al inicio del arbitraje. La CIJ supuestamente ha aplicado esta regla “con
cierta flexibilidad”, como ha afirmado el experto de las Demandantes, el profesor
Schreuer, al citar los tres casos de la jurisprudencia de la CIJ. Dichos casos no
tienen demasiada relevancia dado que, en el fallo sobre jurisdiccién del caso
Georgia c. Rusia'®, la Corte rechaz6 la jurisdiccién por la inobservancia de
Georgia de una precondici6n jurisdiccional antes de iniciar el proceso. En este
caso, la inobservancia del cumplimiento del requisito de recurso previo a los
tribunales nacionales priva al Tribunal de jurisdiccién, incluso si se considera que

el plazo de 18 meses ya ha finalizado.

47. Las Demandantes afirman que la clausula de la nacién mas favorecida (NMF)
contenida en el articulo 3(2) del TBI las faculta a dejar de lado el requisito del
articulo 10(2) mediante la aplicacién de los TBI que contengan clausulas de
resolucién de diferencias mas favorables. Citan otros TBI que no exigen recurrir
previamente a los tribunales nacionales por un plazo de 18 meses antes de instituir

un arbitraje internacional: los TBI de Uruguay con Canada y Australia.

48. EI articulo 3(2) (mencionado por la Demandada, con énfasis agregado por ella)
establece:

“Cada Parte Contratante asegurard en su territorio un tratamiento justo y
equitativo a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte
Contratante. Este tratamiento no sera menos favorable que el acordado por
cada Parte Contratante a las inversiones realizadas dentro de su territorio por

'S ICS Inspection and Control Services Limited c. La Repiblica Argentina, Laudo de la CNUDMI sobre jurisdiccién
del 10 de febrero de 2012, parr. 272.
© Georgia c. Rusia, Fallo de la CU, 1 de abril de 2011, parr. 130.

17

sus propios inversores 0 al otorgado por cada Parte Contratante a las
inversiones hechas en su territorio por inversores de la nacién mas favorecida,
si este ultimo tratamiento es mds favorable”.

EI sentido corriente de esta redaccién confirma que esta clausula esta limitada al

tratamiento justo y equitativo y no permite que las Demandantes escapen a los

 

requisitos jurisdiccionales del articulo 10(2).

49. Como explicé la Comisién de Derecho Internacional (CDI) en el Comentario
sobre el proyecto de articulos sobre las clausulas de la nacién mas favorecida, en
virtud de la regla eiusdem generis, “la clausula solo opera respecto de la materia a
que se referfan los dos Estados cuando insertaron la clausula en su tratado” y
“puede atraer los derechos conferidos por otros tratados (0 actos unilaterales) solo
respecto de la misma materia o clase de materias” [traduccién del Tribunal]"’. El
principio de contemporaneidad prueba que el articulo 3(2) no se aplica a la
resolucién de diferencias. Cuando se concluyé el TBI, hace aproximadamente 25
afios, las Partes Contratantes no podrian haber contemplado razonablemente que
podria aplicarse a la resoluci6n de diferencias. El] TBI se suscribié 12 afios antes
de que el tribunal del caso Maffezini por primera vez aplicara una clausula de la

NMF para establecer jurisdiccién cuando no existfa otra manera de hacerlo’*.

50. En contraste con la redaccién de cléusulas amplias de la NMF en otros TBI, el
articulo 3(2) limita el alcance de la clausula de la NMF a un tratamiento justo y

equitativo. Otros tratados otorgan un tratamiento de NMF para “todas las materias

319

regidas por el presente Acuerdo”'’ o para las materias que se mencionan

especfficamente”’

. Estas diferencias demuestran que los redactores de los tratados
saben cémo establecer aplicaciones amplias 0 restrictivas de un tratamiento de

NMF segiin cada circunstancia en particular.

51. Los tribunales de arbitraje de diferencias relativas a inversiones han sostenido que
una cldusula de la NMF no puede incorporar, por referencia, disposiciones de

resolucién de diferencias, a menos que la clausula indique, de manera clara e

'T Memorial, parr. 69.
'S Emilio Agustin Maffezini c. El Reino de Espaita, Decisién sobre jurisdiccién del CIADI del 25 de enero de 2000,
Informes del CIADI 5, parr. 396.
'° TBI Argentina-Espaiia, 3 de octubre de 1991, articulo IV.2. Véase Maffezini c. Espaiia, cit., parr. 60.
2 TBI Argentina-Alemania, 4 de septiembre de 1991, articulo 3.
18

inequivoca, que las partes contratantes tenfan esta finalidad*'. La cléusula de la
NMF del TBI Suiza-Uruguay no indica de manera “clar[a] e inequivoc[a]” que
deberia interpretarse para reemplazar un medio de resolucién de diferencias por
otro”. A diferencia de la cla4usula de la NMF en otros casos, la clausula de la
NMF en el TBI en este caso no se aplica a “todas las demas cuestiones reguladas
por este Acuerdo” de manera que no puede extenderse a la resolucién

de diferencias”.

52. El tratamiento diferencial con respecto a la resolucién de diferencias no
necesariamente puede igualar un tratamiento menos favorable. El hecho de que
ciertas disposiciones sean mds o menos favorables no puede depender de la
percepcion subjetiva del inversor individual, sino de una determinaci6n objetiva
basada en una comparacién de las disposiciones de los dos tratados “en su

224

totalidad y no por partes Una comparacién con los TBI celebrados con
Australia y Canada muestra que el TBI Suiza-Uruguay es mds favorable en cuanto
a la clausula de resolucién de diferencias dado que le brinda a las Demandantes
“dos oportunidades”, en lugar de una”.

53. Como sostuvo el tribunal en el caso Renta 4 c. La Federacién de Rusia, “la
atribuci6n al subparrafo 3 de las implicaciones sofisticadas simplemente no puede
quitar los adjetivos calificativos ‘justo y equitativo’ en el subparrafo 1 ni, mucho
menos, perjudicar la referencia inequivoca en el subparrafo 2 al ‘tratamiento

26

referido en el parrafo 1 anterior” [traduccién del Tribunal]”*. Esto mismo se aplica
a la referencia realizada por las Demandantes del articulo 3(3)-(4) del TBI y las
implicaciones que persiguen extraer de estos. Las Demandantes exageran la

importancia del principio “expressio unius”. Como muestran el articulo 5(2) y el

 

*! Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Decisién sobre jurisdiccién del 8 de febrero de 2005, parr.
223; Vladimir Berschader y Moise Berschader c. La Federacién de Rusia, Laudo del 21 de abril de 2006, parr. 181;
Wintershall c. Argentina, cit., parr. 17; Salini Costruttori S.p.A. y Italstrade S.p.A. c. El Reino Hachemita de Jordania,
Decision sobre jurisdiccién del 9 de noviembre de 2004, parrs. 118 y 119; Telenor Mobile Communications A.S. c. La
Repiiblica de Hungrta, Laudo del 13 de septiembre de 2006, parrs. 89 a 95.

» Wintershall c. Argentina, cit., parr. 167.

3 Impregilo S.p.A. c. Republica Argentina, cit., parr. 103.

*4 ICS c. Argentina, cit., parr. 320.

°5 Thid., parrs. 323 a 324.

°° Renta 4, S.V.S.A. c. La Federacién de Rusia, Laudo sobre excepciones preliminares del 20 de marzo de 2009,
parr. 117.

 

 

19

articulo 7, cuando las Partes Contratantes consideran necesario otorgar un

tratamiento de NMF, lo hacen explicitamente.

54. Como observ6 otro tribunal, el contenido del estandar sustantivo de “tratamiento
justo y equitativo” como se aplica en el derecho internacional no comprende la
cuestién procesal de acceso al arbitraje internacional. Incluso si dicho acceso
puede ser mas favorable para los inversores que la falta de acceso “esto no
significa que la falta de otorgar acceso a dicho tribunal sea injusta

© inequitativa””’.

2. Argumentos de las Demandantes

55. Segtin las Demandantes, las excepciones de Uruguay a la jurisdicci6n del Tribunal
estan basadas en la hipotesis incorrecta de que los prerrequisitos para el arbitraje
estipulados en el articulo 10 del TBI no han sido cumplidos. Por el contrario, con
respecto a cada una de las medidas que originaron la diferencia, las Demandantes
buscan alcanzar una resolucién amigable con el Gobierno durante por lo menos
seis meses y han iniciado procesos legales en relacién con la diferencia en los
tribunales nacionales durante al menos 18 meses. El hecho de que no se hayan
tomado algunos pasos procesales antes del registro de la SA no priva al Tribunal

de jurisdicci6n.

56. El término “recurrir” en el articulo 10(2) no significa que las Demandantes solo
pueden acudir al arbitraje para recurrir una decisién adversa de un tribunal
nacional. Esto seria contrario al significado corriente de dicha disposici6n, el cual
permite que las Demandantes presenten su diferencia al arbitraje si dentro de un
plazo de 18 meses no se dictara sentencia en los tribunales nacionales. En este
contexto, “recurrir” significa “pedir, acudir a”. La interpretaci6n anterior es clara
en la redacci6n en inglés, e incluso es mas clara en la versi6n en espajiol del TBI,
la cual establece que “[s]i dentro de un plazo de 18 (dieciocho) meses... no se
dictara sentencia, el inversor involucrado podrd recurrir a un Tribunal Arbitral’”.
EI verbo “recurrir” (“appeal” en la versi6n en inglés) confirma que los redactores

del TBI no pretendieron que “recurrir” significara elevar el fallo a una autoridad

*7 Tbidem, parr. 154.
20

superior para revision. En este contexto “recurrir’ significa, al igual que “appeal”

en la version en inglés, “pedir, acudir a”.

57. En cuanto a la Ordenanza 514, el periodo de consultas de seis meses comenzé el
18 de septiembre de 2008 con la presentacién de la oposicién administrativa y
finalizé el 18 de marzo de 2009. El proceso legal por un plazo de 18 meses
comenz6 el 9 de junio de 2009, cuando se presenté una accién de nulidad ante el
TCA y finaliz6 el 9 de diciembre de 2010, cuando el TCA atin no habia dictado

una decisién.

58. En representacién de las Demandantes, Abal envié cartas al MSP el 23 y 24 de
septiembre, el 26 de diciembre de 2008 y el 3 de febrero de 2009, en las que
objeté la Ordenanza 514. La presentaci6n de una oposicién administrativa el 18 de
septiembre de 2008 no constitufa una presentaci6n ante un “tribunal competente”
dentro del sentido del articulo 10, sino simplemente la continuacién del esfuerzo
de alcanzar un arreglo amigable. En una presentacién adicional ante el MSP, el 7
de noviembre de 2008, Abal manifesté notablemente que la Ordenanza 514

violaba los derechos de las Demandantes en virtud del TBI.

59. EI periodo de consultas de seis meses finalizé el 18 de marzo de 2009, seis meses
después de la presentacién de la oposicién administrativa 0, como maximo, el 7 de

mayo de 2009, seis meses después de la presentacién adicional.

60. Las Demandantes esperaron hasta el 9 de junio de 2009 para presentar su
diferencia ante el TCA, mediante la cual perseguian la anulacién de la Ordenanza
514 basada en el requisito de la “tinica presentaci6n”, que es una nueva restriccién
de la Ley n.° 18.256 y el Decreto 284 y una violacién de los derechos de las
Demandantes en virtud del TBI. El proceso legal por un plazo de 18 meses ante
los tribunales nacionales finalizé el 9 de diciembre de 2010. El TCA emitié una
decisién el 14 de junio de 2011, es decir, solo 24 meses después de haberse
iniciado el proceso legal ante tribunales nacionales y seis meses después de la

finalizacién del plazo de 18 meses”.

*8 Decisién 509 del TCA sobre la accién de nulidad contra la Ordenanza 514, del 14 de junio de 2011 (C-053).
21

61.

62.

63.

64.

La decisién del TCA del 14 de junio de 2011 desestimé la accién de nulidad de
Abal basdndose en los argumentos y las pruebas presentadas en los diversos
procedimientos iniciados por British American Tobacco (“BAT”). Cuando se le
solicité una clarificacién, el TCA declaré el 29 de septiembre de 2011 que “las
pretensas contradicciones no resultan trascendentes ni justifican rever los
fundamentos del fallo”. Dado que los hechos y argumentos presentados por BAT
son ampliamente diferentes de aquellos presentados por Abal y dado que la
decisién del TCA es final e inapelable, las Demandantes no tienen recurso contra
esa decisién. Incluso si el Tribunal entiende que las Demandantes no han
satisfecho los requisitos procesales del TBI, las Demandantes deberian poder
presentar un reclamo por denegaci6n de justicia en este arbitraje, con respecto al

cual el Tribunal tiene jurisdiccién.

En cuanto al Decreto 287, el periodo de consultas de seis meses comenzé el 5 de
junio de 2009, incluso antes de la emisidén del Decreto el 25 de junio de 2009, con
una carta enviada por Abal en representacién del grupo de compafifas Philip
Morris al MSP, mediante la cual objetaba el nuevo requisito de que el tamafio de
las advertencias sanitarias debia pasar de ocupar el 50% del area total de la cajilla
de tabaco al 90%. La carta indicaba que esto incumplia los derechos de las

Demandantes en virtud del TBI.

El Gobierno ignor6 las objeciones y, sin consultar, dicté el Decreto 287 el 25 de
junio de 2009, mediante el cual decreté el aumento del tamajio de las advertencias
sanitarias del 80% en el area total. Abal present6 una oposicién administrativa al
Decreto el 16 de julio de 2009 y un escrito adicional el 6 de noviembre de 2009.
EI plazo de seis meses finalizé el 5 de diciembre de 2009, luego de dos meses de
haberse presentado la SA. El plazo de 150 dias para que el MSP tratara la
oposicién de las Demandantes finalizé el 13 de diciembre de 2009, sin ninguna

respuesta al respecto.

Las Demandantes esperaron hasta el 22 de marzo de 2010 para iniciar un proceso
legal ante tribunales nacionales mediante la presentaciédn de una acci6n ante el
TCA, por la cual perseguian la nulidad del Decreto 287, mediante la afirmacién de

sus derechos en representacién del grupo de compaiifas Philip Morris de

22

conformidad con el TBI. El plazo de proceso legal de 18 meses finalizé el 22 de
septiembre de 2011, pero el TCA no emitié la decisién hasta el 28 de agosto de
2012”, es decir, once meses después. La SA habfa sido presentada el 19 de

febrero de 2010 y registrada el 26 de marzo de 2010.

65. La Ordenanza 466 prosiguid con los requisitos de la Ordenanza 514 y el
Decreto 287. Los pasos de las consultas y del proceso legal llevados a cabo por las
Demandantes en relacién con estos tltimos cumplieron asi con los requisitos
procesales para el reclamo de las Demandantes en contra de la Ordenanza 466. En
cualquier caso, el plazo de consultas de seis meses comenz6 el 11 de septiembre
de 2009, cuando las Demandantes presentaron una oposici6n administrativa a la
Ordenanza 466, y finalizé el 11 de marzo de 2010. El proceso legal por un plazo
de 18 meses comenzé el 20 de abril de 2010, cuando se presenté una acci6n de
nulidad ante el TCA, y finalizé el 20 de octubre de 2011. El TCA emitié la

decisi6n el 22 de noviembre de 2011, es decir, un mes después”.

66. La Demandada sostiene que incluso si Abal hubiera cumplido con algunos de los
requisitos del articulo 10, las otras Demandantes no lo han hecho. La Demandada
ignora el hecho de que FTR era la tinica titular de Abal, que ahora pertenece
completamente a Philip Morris Brands, y que las marcas que Abal comercializa en
Uruguay pertenecen a Abal o PMP, 0 estan licenciadas por ellas. Toda diferencia
que involucre a Abal y a sus productos necesariamente involucra a las otras
Demandantes. Ademas, a lo largo de todas las discusiones que mantuvo con el
Gobierno y de los procesos legales y administrativos, Abal dejé en claro que

hablaba en representaci6n de sus empresas controlantes y subsidiarias.

67. Segtin la Demandada, el hecho que las Demandantes no hayan cumplido el
requisito de entablar un proceso legal ante tribunales nacionales a la fecha de
registro de la SA es crucial para la jurisdiccién del Tribunal. La Demandada
malinterpreta los pasos del articulo 10 como prerrequisitos jurisdiccionales
excluyentes, en lugar de requisitos procesales. Una extensa linea jurisprudencial

apoya la posicién de las Demandantes de que los pasos procesales, como los

 

°° Decisién 512 del TCA sobre accién de nulidad de Abal contra Decreto 287/09 del 28 de agosto de 2012 (C-116).
* Decisién 970 del TCA sobre accién de nulidad de Abal contra Ordenanza 466 del 22 de noviembre de 2011 (C-
114).

23

68.

69.

*! Bn el Memorial de Contestacién, las Demandantes citan I
Hochtief AG c. La Reptiblica Argentina, Decisién sobre juris
91 (CLA-032); Telefonica S.A. c. La Repiblica Argentina, Decision del tribunal sobre las excepciones a la
jurisdiccién del 25 de mayo de 2006 (“Telefonica”), parr. 93 (RL-77); TSA Spectrum de Argentina S.A. c. La
Repiiblica Argentina, Laudo del 19 de diciembre de 2008 (“TSA”), parr. 112 (CLA-064).

? En el Memorial de Contestacién, las Demandantes citan los ‘iguientes casos (en el parr. 92):
SGS Société Générale de Surveillance S.A c. Reptblica Islamica de Pakistén, Decisién del Tribunal sobre
excepciones a la jurisdiccién del 6 de agosto de 2003 (“SGS c. Pakistdn”), parr. 184 (CLA-059); Ethyl Corp. e.
Gobierno de Canad, Laudo sobre jurisdiccién del 24 de junio de 1998 (“Ethyl”), parr. 75 (CLA-029); Bayindir

 

requisitos de notificacién, los perfodos de espera y los requisitos para entablar
procesos legales ante tribunales nacionales, no son condiciones para establecer la
jurisdicci6n. Dichos pasos procesales no corresponden a la jurisdicci6n, sino a la
admisibilidad de la diferencia, 0 a la conducta procesal relacionada con el
reclamo*!. Dado que se han cumplido todos los prerrequisitos procesales, la
denegatoria de los reclamos no seria util, ya que las Demandantes podrian someter

nuevamente la diferencia a arbitraje.

En los casos que Uruguay cita para sostener su posicién, las demandantes no
realizaron intento alguno de cumplir los requisitos de negociacién o el proceso
legal ante tribunales nacionales. En su lugar, en este caso, las Demandantes han
cumplido los requisitos del TBI relacionados con todos los pasos. Por lo tanto, el
transcurso del tiempo ha tornado irrelevante el hecho de que la SA haya sido
registrada antes de la finalizacién del proceso legal por un plazo de 18 meses ante
los tribunales nacionales. Uruguay no ha impugnado que exista jurisdiccién
ratione materiae ni ratione personae ni ratione temporis. Como explicé el
profesor Schreuer en su opinion juridica, “los requisitos adicionales a los del
articulo 25 [del Convenio CIADI], comprendidos en un instrumento de
consentimiento, generalmente estarian relacionados con la admisibilidad”

[traduccién del Tribunal].

La mayoria de las decisiones han sostenido que el plazo de consultas de seis
meses no es un requisito jurisdiccional y que, en todo caso, puede tornarse
irrelevante o ser dejado de lado si la busqueda de las consultas fuera futil. Los
tribunales han reconocido que los prerrequisitos procesales no pueden aplicarse de
manera automatica a aquellas situaciones en las que desestimar el caso no tendria
otro efecto mas que retrasar el procedimiento y obligar a las partes a incurrir en

costas adicionales*. Negar la jurisdiccién en este caso serfa una decisién formal

iguientes casos (en el parr. 86):

 
  

24

liccién del 24 de octubre de 2011 (“Hochtief’), parrs. 90,

indebida, en oposici6n al espiritu y la racionalidad de las disposiciones de arreglo

de diferencias del TBI.

70. Segtin la Demandada, se le solicit6 a las Demandantes que iniciaran procesos
legales en relacién con sus reclamos bajo el Tratado ante el TCA, y no los
reclamos en virtud de la ley nacional de Uruguay. No existen bases para la

posicion de la Demandada.

71. La “‘controversia” que debe someterse al proceso legal ante el tribunal nacional
competente esta definida por el articulo 10(1) como relacionada con una
inversi6n, no como una diferencia limitada a reclamos de una violacién del TBI.
Dado que cada una de las partes puede someter la “controversia’” a los tribunales
nacionales, no tendria sentido que la diferencia estuviera limitada a los reclamos
por incumplimiento del Tratado, y no habria fundamentos para que Uruguay
presente ante los tribunales nacionales un reclamo de este tipo en contra del
inversor. Ademas, en virtud del articulo 9(8) y del articulo 10(2), el TBI faculta al
inversor a someter a arbitraje “todos [los] aspectos” de una diferencia, lo que se
entiende que comprende tanto reclamos de derecho nacional como internacional
relacionados con el mismo asunto. En el articulo 10 no existe un requisito de
agotamiento y el inversor solo debe esperar que el tribunal nacional dicte un fallo

dentro de los 18 meses antes de recurrir al arbitraje.

72. Segtin la Demandada, incluso si el TCA fuera el tribunal adecuado para entender
en sus reclamos, las Demandantes deberfan haber invocado los procedimientos
establecidos en la Ley n.° 16.110, los cuales estipulan la presentacién de reclamos
bajo el Tratado ante el TCA. Las Demandantes observan desde el principio que ni
el Estado demandado ni el TCA indicaron en algtin momento que las
Demandantes deberfan haber invocado la Ley n.° 16.110. Como mencioné el
profesor Schreuer en su opinion juridica, podria haber sido que Uruguay sabia
sobre el procedimiento especial en virtud de la Ley n.° 16.110 pero se abstuvo de
sefialarselo a las Demandantes, en cuyo caso no obr6 de buena fe, 0 que no tenia

conocimiento del procedimiento especial en virtud de la Ley n.° 16.110, en cuyo

 

Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Reptiblica Islamica de Pakistén, Decisién sobre jurisdiccién del 14 de
noviembre de 2005, parrs. 99 y 100 (CLA-012).
25

723.

74.

75.

caso seria bastante inusual conducir a un inversor extranjero a un error procesal

del cual el Estado receptor no tenia conocimiento.

Debido a los cambios en la Constitucién de Uruguay, las partes criticas de la
Ley n.° 16.110 ya no son operativas de manera que no se permite una decisién
tinica e inapelable para la nulidad y la reparacién. Esto es contrario al requisito del
TBI de que el inversor persiga una “decision judicial dictada en un procedimiento
de una sola instancia’”, que la Demandada ha interpretado como un procedimiento
que puede, al mismo tiempo, comprender acciones de nulidad y de reparacién. Las
Demandantes cumplieron los requisitos del articulo 10 mediante la presentacién
de su diferencia ante el TCA y la persecuci6n de la nulidad. No estaban obligados
a invocar los procedimientos de la Ley n.° 16.110 dado que el TBI no hace

menci6n alguna sobre los procedimientos nacionales aplicables.

Como mencioné el experto de las Demandantes, el Dr. Carlos E. Delpiazzo, la
reforma constitucional de Uruguay de 1997 derogé implicitamente la
Ley n.° 16.110 mediante la prohibicidn de presentaciones simulténeas de acciones
de nulidad y de resarcimiento de dafios, objetivo de la Ley n.° 16.110. Segtin el
experto de la Demandada, el Dr. Daniel Hugo Martins, el cambio constitucional
“no supone la derogacién de la Ley n.° 16.110”. No obstante, esta posicién es
directamente opuesta a la publicacién anterior del Dr. Daniel Hugo Martins, la
cual sostenia que las acciones de reparacién “debera[n] recurrirse a la jurisdiccién

que determine la ley”, que en su opinion no era mas el TCA.

En consideracién de lo antedicho, es evidente que no es posible presentar
reclamos bajo el Tratado en un proceso legal unico e inapelable en Uruguay en
virtud de la Ley n.° 16.110, 0 de otra manera. En consecuencia, si, como la
Demandada argumenta, la Ley n.° 16.110 era necesaria para permitir a los
inversores presentar sus diferencias a un tribunal capaz de emitir una “decisién
judicial dictada en un procedimiento de una sola instancia”, entonces la
Demandada en si misma ha perjudicado ese proceso y lo ha considerado una

nulidad. El] resultado critico, sin embargo, solo ocurre si uno acepta el argumento

26

débil de la Demandada de que la Ley n.° 16.110 era necesaria para implementar el

TBI.

76. Solicitar a los inversores la utilizacién de la Ley n.° 16.110 evitarfa efectivamente
un arbitraje entre un inversor y un Estado, dado que el procedimiento relevante
habria ocasionado una decisién del TCA dentro de los 90 dias, por lo tanto, antes
de transcurridos los 18 meses. Como indica la historia legislativa, la Ley n.°

16.110 fue disefiada para una categoria de TBI, como el TBI Alemania-Uruguay,

que es diferente del TBI Suiza-Uruguay. Para la primera categoria de TBI, la

utilizacin del procedimiento de la Ley n.° 16.110 no evitarfa el acceso al arbitraje

internacional una vez que el TCA haya emitido su decisién. Este no es el caso que

se aplica a la otra categoria de TBI, como el TBI en cuestion.

77. Si el Tribunal entiende que las Demandantes no han cumplido con el requisito
estipulado en el TBI de entablar un proceso legal ante tribunales nacionales, la
clausula de la NMF del articulo 3(2) permite a las Demandantes basarse en otros
TBI que no contienen restricciones parecidas. Uruguay ha celebrado otros tratados
de inversién que permiten a los inversores someter una diferencia directamente al

arbitraje, como los TBI de Uruguay con Canada y Australia.

78. Como sostuvieron otros tribunales de tratados de inversion, la posibilidad de
iniciar un arbitraje sin someter la diferencia a los tribunales nacionales es “mas
favorable” que no tener ese derecho. En virtud del articulo 312 de la Constitucién
de Uruguay, el TCA solo tiene jurisdiccién para anular un acto administrativo
pero no para otorgar una compensaci6n pecuniaria, que es uno de los recursos
solicitados por las Demandantes en este caso. Para obtener este recurso se deberia
haber presentado otra acci6n ante otro tribunal diferente. Como puede observarse,
el nivel multiple de jurisdiccién es notablemente menos favorable para los

inversores que el arbitraje.

79. Segtin la Demandada, tener “dos oportunidades”, una ante los  tribunales
nacionales y una ante un tribunal arbitral, es mas favorable. En virtud del presente
TBI, si el tribunal nacional dicta un fallo dentro de los 18 meses, el inversor no

 Diplica, parr. 96.
27

80.

81.

82.

podria recurrir al arbitraje, por lo que no habria dos oportunidades, sino una sola.
Esto es menos favorable que permitir al inversor elegir entre un proceso legal ante
tribunales nacionales, un arbitraje 0 ambos. De conformidad con el TBI con
Canada, la eleccién de cuando y cémo proceder al arbitraje pertenece
completamente al inversor. Segtin el TBI con Australia, la presencia de una
clausula de opci6n irrevocable (encrucijada) permite a los inversores el acceso
directo al arbitraje si lo eligiesen. Ambas situaciones son mas favorables que la

que establece el TBI Suiza-Uruguay.

Como sostuvieron otros tribunales, el “tratamiento” garantizado por la clausula de
la NMF no esta limitado a un tratamiento sustantivo, como afirm6é la Demandada,
sino que se extiende a los procedimientos para el arreglo de diferencias relativas a
inversiones. El arreglo de diferencias es una parte importante del tratamiento que
un Estado le otorga a un inversor y no hay bases textuales para excluirlo del
alcance de la cléusula de la NMF. Ademas, incluso si el tratamiento asi
garantizado estuviera limitado a un “tratamiento justo y equitativo”, como sostuvo

Ja Demandada, la clausula de la NMF seria atin favorable para las Demandantes.

No es claro si “este tratamiento” se refiere a “tratamiento” o solo a “tratamiento
justo y equitativo”. Otros tribunales han sostenido que las disposiciones de la
NMF con una construcci6n similar no estan limitadas a un “tratamiento justo y
equitativo”. Si la opinién de la Demandada acerca de que este tratamiento se
refiere al “tratamiento justo y equitativo” fuera correcta, las excepciones a la
clausula de la NMF en los articulos 3(3) y 3(4), en relacién con los respectivos
acuerdos de libre comercio y doble imposici6n u otros acuerdos de impuestos, no

tendrian sentido.

El “tratamiento justo y equitativo” es un concepto de derecho internacional que no
se aplica al tratamiento que cada Estado le otorga a sus propios inversores. Es una
obligacién por parte de un Estado a los inversores “extranjeros”. Por lo tanto,
como opina el profesor Schreuer, la tinica interpretacién que le otorga sentido a la
segunda oraci6n del articulo 3(2) es interpretar la frase “el tratamiento” como

referida al tratamiento de manera general y no a un tratamiento justo y equitativo.

28

83.

84.

85.

86.

Ante la falta de palabras en contrario, debe entenderse que la garantia del TBI de
un “tratamiento mds favorable” se extiende a disposiciones de arreglo de
diferencias mas favorables. Como sostuvieron otros tribunales de tratados de
inversi6n, las disposiciones de arreglo de diferencias son el punto central de las
protecciones de los TBI. La clausula de la NMF no realiza distinciones entre los
derechos sustantivos y procesales. Una amplia lista de casos sostienen de manera
consistente esta posicién de que el tratamiento de NMF se extiende al arreglo

de diferencias.

Para negar la aplicabilidad de la clausula de la NMF al arreglo de la diferencia,
Uruguay invoca el principio eiusdem generis y sostiene que la cléusula no
menciona expresamente que se aplica a “todas las materias” amparadas por el

TBI. Ninguna de estas alegaciones tiene sustento.

Seguin el principio ejusdem generis, una clausula de la NMF “puede atraer asuntos
pertenecientes a la misma categoria de aquellos con los que se relaciona la propia
clausula”. Esto fue esencial para las decisiones de los casos Ambatielos y
Maffezini, que fueron fundamentales. Como se observé en Maffezini, Ambatielos
“acept6 la extensién de la clausula a materias relativas a la administracién de
justicia y consideré que ello era compatible con la regla ejusdem generis”. Se
consideré que el objeto del tratado con terceros era el mismo que el del tratado
basico, es decir, la proteccién de inversiones extranjeras o la promoci6én del

comercio, ambas con acceso a la resolucién de diferencias.

No es necesario que la disposicién de la NMF establezca de manera explicita que
abarca el arreglo de diferencias. Esto ultimo no esta mencionado en los articulos
3(3) y 3(4) como una de las excepciones limitadas a la obligacién de la NMF y no
existen bases para imponer nuevas excepciones que las partes no hayan incluido
por si mismas. Las palabras “todas las materias” son prueba de las intenciones de
las partes en cuanto al alcance de la clausula de la NMF, pero no son
necesariamente un prerrequisito para concluir que la clausula se extiende al
arreglo de diferencias. Como sostuvo el tribunal en el caso Maffezini, en el cual no

se incluia dicha disposicién expresa, esto no finaliza la investigaci6n.

29

87.

88.

89.

90.

Como observaron otros tribunales de tratados de inversién, las excepciones al
tratamiento de NMF para algunos acuerdos preferenciales muestran que las partes
consideraron qué cuestiones no debian beneficiarse de la proteccién de la NMF.
Dado que el arreglo de diferencias no estaba incluido entre esas excepciones,
segun la regla “expressio unius est exclusio alterius’, la disposicién de la NMF se

extiende al arreglo de diferencias.

La extensién de la clausula de la NMF al requisito de entablar un proceso legal
por un plazo de 18 meses ante los tribunales nacionales no genera las
preocupaciones de politica identificadas por Maffezini y otros tribunales. Uruguay
no ha argumentado que dichas preocupaciones son aplicables en este caso, y por
buenos motivos. El articulo 10(2) del TBI no exige una decisién final e inapelable,
sino que no se haya dictado una decisién una vez transcurrido el plazo de 18
meses. Las Demandantes no pretenden utilizar la cléusula de la NMF para
cambiar el foro de arbitraje o para introducir el tipo de cambio jurisdiccional
radical que Maffezini consideré problematico y que Iev6 al tribunal en Plama a

rechazar la extension de la clausula de la NMF al arreglo de diferencias.

Incluso si la clausula de la NMF estuviera limitada a un “tratamiento justo y
equitativo”, se extiende al arreglo de diferencias, como se sostuvo en Maffezini.
Los principios de ejusdem generis y expressio unius se aplicarian atin en
situaciones donde la clausula de la NMF esta relacionada con un “tratamiento
justo y equitativo”. El tratamiento justo y equitativo incluye los derechos
procesales de los inversores, como el acceso al arbitraje internacional para la
proteccién de sus derechos. La determinacién de Uruguay de términos de arbitraje
internacional mas favorables en otros tratados es una forma “mas favorable” de

tratamiento justo y equitativo.

Al basarse en el mencionado principio de contemporaneidad, la Demandada
sostiene que, dado que no podria haber sabido, al momento de suscribir el TBI
con Suiza, que los tribunales interpretarian la clausula de la NMF para que se
aplicase al arreglo de diferencias, dicha cléusula no puede interpretarse de esa
manera. No existen fundamentos para aplicar el mencionado principio, que, en

virtud de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (CVDT), solo

30

podria ser un medio complementario de interpretacién cuando el sentido corriente
y el contexto dejan el sentido ambiguo, caso que no se da en el presente. Ademas,
Uruguay estaba completamente al tanto de que el estandar de la NMF se aplicaba
al arreglo de diferencias al momento de aprobar el TBI, como demuestran las
declaraciones actuales de los legisladores de Uruguay al indicar que Uruguay

pretendia que la clausula de la NMF se aplique al arreglo de diferencias.

3. Conclusiones del Tribunal

91. El Tribunal ha considerado cuidadosamente las presentaciones de las Partes, que

han sido resumidas hasta aqui. A continuacion procede a analizarlas por separado.

i) Requisito de intento de arreglo por seis meses
92. En sus presentaciones por escrito, la Demandada sostiene que las Demandantes no
han cumplido con las precondiciones obligatorias para incoar diferencias en virtud
del TBI. La referencia realizada en este contexto a los dos primeros pardgrafos del
articulo 10 del TBI aclara que, cuando se refiere a precondiciones obligatorias en
plural, la Demandada incluye el requisito de seis meses para alcanzar un arreglo
amigable de la diferencia y el requisito de entablar un proceso legal por un plazo

de 18 meses ante los tribunales nacionales*.

93. En relacién con el requisito de seis meses, la Demandada sostiene que “ni FTR
Holding S.A. ni su Demandante en reemplazo, Philip Morris Brand Sarl, han
intentado alguna vez reclamar algiin aspecto de esta diferencia con Uruguay, ni
mucho menos una soluci6n amigable, con anterioridad a la presentacién de la SA”
[traduccién del Tribunal]*. Incluso si la Demandada sefiala, en primer lugar, el
supuesto incumplimiento de las Demandantes del requisito de entablar un proceso
legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales nacionales, el requisito de los

seis meses también debe abordarse.

94. En virtud del articulo 10(1) del TBI, “las controversias que surgieren... con

relacién a inversione:

 

se resolverdn, en lo posible, en forma amigable entre las

* Memorial, parr. 38.
* Thid., nota al pie 60 (énfasis en el texto original en inglés).
31

partes interesadas”. La Demandada no ha argumentado que no ha surgido una
diferencia con las Demandantes, sino que esta ultima no ha realizado los esfuerzos
necesarios para arreglar la controversia de manera amigable. El Tribunal observa
en relacién con esto que el articulo 10(1) se aplica a ambas Partes, y no solo a las

Demandantes.

95. Las Demandantes han demostrado de manera convincente que han cumplido con

el requisito de seis meses antes de instituir estos procedimientos”.

. Dado que no se
ha recibido réplica de la Demandada a la correspondencia inicial durante el plazo
de seis meses, ni con posterioridad en el caso de las oposiciones administrativas
presentadas en contra de las diversas medidas, las Demandantes iniciaron un
proceso legal ante los tribunales nacionales con la finalidad de obtener la nulidad
de dichas medidas. Es verdad que Abal, por su cuenta, envié algunas cartas y
present6 oposiciones administrativas. Pero estas acciones de Abal tenian la
finalidad de dejar sin efecto las medidas al punto de limitar la comercializacién de
tabaco en Uruguay Ilevada a cabo por las Demandantes. Debido a la identidad de
las posiciones y los intereses involucrados, las acciones de Abal se hicieron en
beneficio de las otras Demandantes también. Los documentos en el expediente
demuestran que Abal actud, en algunos casos, de manera expresa en

representacién de las otras Demandantes”.

96. Ademias, durante la audiencia, el abogado de la Demandada admitié que Uruguay
no tenia quejas respecto del cumplimiento por parte de las Demandantes del
requisito de los seis meses. En respuesta a la pregunta del presidente a este
respecto, el Sr. Reichler sostuvo: “Afortunadamente si puedo contestar a su
pregunta muy brevemente. Si, ellos si han cumplido con ese requisito de seis

9938,

meses’

97. A la luz de lo antedicho, se desestima la objecién de la Demandada acerca de que

las Demandantes incumplieron el requisito de negociacién de seis meses.

*° Supra, pars. 57 a 59 en cuanto a la Ordenanza 514; parrs. 62 a 63 en cuanto al Decreto 287; parr. 65 en cuanto ala
Ordenanza 466.
57 Véase la carta enviada por Abal al MSP el 5 de junio de 2009 (C-018) y la Fundamentacién de recursos de
revocacién y jerérquico en contra de la Ordenanza 514 del 7 de noviembre de 2008 (C-036).
** Transcripci6n, dia 1, pagina 94, Iineas 13 a 15.

32

   

ii) El requisito de entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los
tribunales nacionales

98. La Demandada también cuestiona que las Demandantes no han cumplido el
requisito de entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales

nacionales del articulo 10(2) con los siguientes fundamentos:

a) Las Demandantes no han iniciado un proceso legal sobre la diferencia del

tratado ante los tribunales de Uruguay”.

b) Incluso si hubieran presentado la diferencia ante los tribunales de Uruguay,
las Demandantes debian continuar el proceso legal durante 18 meses antes

de iniciar el arbitraje”’.

99. Segtin la Demandada, en uno u otro argumento no existe jurisdiccién“'. En
contraposicién, las Demandantes argumentan que han cumplido este requisito
mediante la presentacidn ante el TCA de una accién de nulidad contra cada una de
estas tres medidas aprobadas por la Demandada, sobre las que se basan sus

reclamos (la “Accién de Nulidad’’).

E] primer fundamento de la primera excepcién

100. El primer fundamento mencionado por la Demandada para rechazar la
jurisdiccién plantea la pregunta acerca de si se les exigia a las Demandantes
iniciar un proceso legal respecto de su diferencia en virtud “del tratado” ante los
tribunales uruguayos para satisfacer el requisito del plazo de 18 meses. Para
abordar esta cuesti6n adecuadamente, se debe tener en consideraci6n el sentido
del término “controversia” en el articulo 10 del TBI. A este respecto, se debe
hacer referencia al articulo 10(1), el cual establece: “Las controversias que
surgieren entre una Parte Contratante y un inversor de la otra Parte Contratante
con relacién a inversiones comprendidas en el presente Acuerdo se resolverdn, en
lo posible, en forma amigable entre las partes interesadas”. También debe tenerse

en consideracién las otras disposiciones del articulo 10 que se refieren a las

* Réplica, parr. 75.
+ Tbidem, parr. 76.
4! Transcripcién, dfa 1, la pagina 24, Ifneas 21 a 22.
33

“controversias”. Las Partes no concuerdan en cuanto al significado que debe

atribuirse a “[l]as controversias que surgieren... con relaci6n a inversiones”.

101. La Demandada sostiene que no es suficiente someter ante los tribunales de
Uruguay una diferencia sobre las violaciones del derecho constitucional o
administrativo uruguayo para poder “cumpli[r] las condiciones del artfculo 10°”.
Segtin su punto de vista, lo que debe someterse ante los tribunales uruguayos es
“la verdadera diferencia que surge del TBI” [traduccién del Tribunal]*’. Segtin la
Demandada, esta interpretaci6n se confirma por la secuencia de pasos establecida
por las diversas disposiciones del articulo 10 a través del cual reclama que una

diferencia debe proceder antes de recurrir al arbitraje internacional.

102. La Demandada sostiene que, para que estas disposiciones estén provistas de
sentido, la diferencia por someterse al arbitraje internacional debe ser la misma
diferencia que fue presentada ante los tribunales de Uruguay, y no una diferencia
distinta que abarque otras cuestiones“. Esta interpretacién encuentra fundamento
en el término “recurrir” del articulo 10(2), que sugiere que la misma diferencia
sera sometida ante los tribunales nacionales de primera instancia, y luego ante el
tribunal arbitral*.

103. Segtin las Demandantes, el sentido corriente y el contexto de la frase “[I]as
controversias que surgieren... con relacién a inversiones comprendidas en el
presente Acuerdo” indican que se refiere a ]a materia en cuesti6n, y no a reclamos
judiciales particulares, ni mucho menos a reclamos por incumplimiento del TBI.
Por un lado, las Demandantes al respecto se refieren a otros TBI suscriptos por
Uruguay que expresamente definen “controversia” como diferencias que surjan
del incumplimiento del TBI 0 el derecho internacional*’, y, por otro lado, a las

decisiones arbitrales y laudos que sostienen que el término general “controversias

que surgieren... con relaci6n a inversiones” puede abarcar los reclamos nacionales

” Transcripcién, dfa 1, pagina 26, Iineas 4 a 6.

4 Réplica, parr. 27

+4 Tbidem, parr. 30

4 Tbidem, parr. 31.

46 Duplica, parr. 36, cita a los TBI de Uruguay con Canada, Chile, Estados Unidos y Venezuela.
34

y reclamos en virtud de un tratado que se correspondan con la materia en

cuestién”’.

104. Queda claro, por el hecho de haber alegado la violacién del derecho municipal
ante los tribunales nacionales, que las Demandantes no hubieran presentado la
diferencia por incumplimiento del TBI ante los tribunales de Uruguay. Ademas de
presentar reclamos de derecho municipal de Uruguay, no obstante, la accién de

nulidad de las Demandantes presentada ante el TCA inclufa una “Declaracién y

348

reserva de derechos’ En cada caso, las Demandantes incluyeron tanto una

“declaracién” de sus derechos en virtud del TBI como una reserva de derechos
para litigar sus reclamos en el arbitraje internacional. Ademds, al menos en un
caso, el TCA resolvid expresamente sobre dichos reclamos en virtud del TBI
(aparentemente los desestimé)”. Sin perjuicio de cémo se caracterizan las
conclusiones del TCA en cuanto a estos reclamos, el Tribunal considera que el
TCA estaba en conocimiento de los reclamos bajo el Tratado de las Demandantes
en el contexto del requisito de entablar un proceso legal ante tribunales nacionales

del articulo 10(2).

47 Diplica, parr. 39, cita a CMS c. Argentina, Decision sobre jurisdiccién del 17 de julio de 2003, parrs. 109 a 111;
Lucchetti c. Peri, Laudo del 7 de febrero de 2005, parr. 50; ATA Construction c. Jordania, Laudo del 10 de mayo de
2010, parrs. 99 a 103; SGS c. Filipinas, Decisin sobre jurisdiccién del 29 de enero de 2004, parrs. 130 a 135.

+8 Accién de nulidad contra la Ordenanza 514 de Abal ante el TCA, 9 de junio de 2009 (C-041), en el capitulo VII
(“El requisito de la “nica presentacién” de la Ordenanza también constituye una violacién para Abal y las sociedades
vinculadas a la misma, asi como a otras sociedades que pertenecen al Grupo Philip Morris, conforme tratados
bilaterales de inversién, incluyendo, sin que implique una limitacién, el Acuerdo entre la Confederacién Suiza y la
Reptiblica de Uruguay de Fomento y Proteccién Recfproca de Inversiones, aprobado por Ley n.° 16.176, del 30 de
marzo de 1991 [...]. Sin perjuicio de lo anterior, y en aras de preservar todos sus derechos, Abal por sf y por las
sociedades vinculadas, asf como por las pertenecientes al Grupo Philip Morris, expresamente hace valer su derecho y
los de estas sociedades bajo los tratados arriba mencionados”); Acci6n de nulidad contra el Decreto 287/09 de Abal
ante el TCA, 22 de marzo de 2010 (C-049), en el capitulo V (“El requisito del “80%” del Decreto, también constituye
una violacién para Abal y las sociedades vinculadas a la misma, asf como a otras sociedades que pertenecen al Grupo
Philip Morris, conforme tratados bilaterales de inversi6n, incluyendo, sin que implique una limitacién, el Acuerdo
entre la Confederacién Suiza y la Reptiblica de Uruguay de Fomento y Proteccién Reciproca de Inversiones, aprobado
por Ley n.° 16.176, del 30 de marzo de 1991 [...]. Sin perjuicio de lo anterior, y en aras de preservar todos sus
derechos, Abal por sf y por las sociedades vinculadas, asf como por las pertenecientes al Grupo Philip Morris,
expresamente hace valer su derecho y los de estas sociedades bajo los tratados arriba mencionados”); Accién de
nulidad contra la Ordenanza 466 ante el TCA, 20 de abril de 2010 (C-050), en el capitulo VI (“El Pictograma
impuesto por la Ordenanza también constituye una violacién para Abal y las sociedades vinculadas a la misma, asi
como a otras sociedades que pertenecen al Grupo Philip Morris, conforme tratados bilaterales de inversién,
incluyendo, sin que implique una limitacidn, el Acuerdo entre la Confederacién Suiza y la Reptiblica Oriental del
Uruguay de Fomento y Proteccién Recfproca de Inversiones, aprobado por Ley n.° 16.176, del 30 de marzo de 1991
[...]. Sin perjuicio de lo anterior, y en aras de preservar todos sus derechos, Abal por sf y por las sociedades
vinculadas, asi como por las pertenecientes al Grupo Philip Morris, expresamente hace valer su derecho y los de estas
sociedades bajo los tratados arriba mencionados”).

* Decisién 512 del TCA sobre accién de nulidad de Abal contra Decreto 287/09 del 28 de agosto de 2012, en VIII
(C-116).

 

 

35

105. En cualquier caso, incluso si las Demandantes no han presentado sus reclamos en
virtud del TBI ante los tribunales de Uruguay, el Tribunal concluye que no tenian
obligacidn de hacerlo en virtud del TBI. La cuesti6n es si, a los fines del requisito
de entablar procesos legales ante tribunales nacionales en virtud del articulo 10(2),
la diferencia presentada ante los tribunales uruguayos debe ser idéntica a la

diferencia presentada en el arbitraje. El Tribunal no cree esto.

106. Es necesario tener en cuenta el argumento de la Demandada acerca de que la
secuencia de pasos del articulo 10 para someter una diferencia al arbitraje
internacional implica que la diferencia sea necesariamente idéntica en todos los
pasos. Segtin el Tribunal, no obstante, este argumento y, en general, la posicién de
la Demandada en cuanto al sentido de “[l]as controversias que surgieren... con
relacién a inversiones” en virtud del articulo 10 debe limitarse al sentido corriente
que haya de atribuirse a esta frase en su contexto y a la luz del objeto y fin del

TBI, de conformidad con el articulo 31 de la CVDT™.

107. Segtin el Tribunal, el sentido corriente de la frase “[l]as controversias que
surgieren... con relaci6n a inversiones” es amplio e incluye cualquier tipo de
diferencia en la cual la materia sea una “inversién”, como se define este término
en el TBI. Las palabras “‘comprendidas en el presente Acuerdo”, a continuacién de
la frase en cuestién del articulo 10(1), claramente se refieren en ese contexto a
“inversiones”, como se encuentra definida en el articulo 1(2) del TBI, y no a
“controversias”. La Demandada reconoce que este fragmento, como esta utilizado
en el articulo 10 del TBI, es “mas amplio que en otros tratados bilaterales y que va

mas alla de las disputas basadas en los tratados”, e incluye diferencias

*° CVDT, articulo 31 (Regla general de interpretacion):

1. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del

tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.

2. Para los efectos de la interpretacién de un tratado, el contexto comprendera, ademés del texto, incluidos su

preémbulo y anexos:

a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las partes con motivo de la celebracién del

tratado;

b) todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo de la celebracién del tratado y aceptado por las demas

como instrumento referente al tratado.

3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:

a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacién del tratado o de la aplicaci6n de sus disposiciones;

b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual conste el acuerdo de las partes acerca de

la interpretacién del tratado;

c) toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes.

4. Se dard a un término un sentido especial si consta que tal fue la intenci6n de las parte:
36

 

 

relacionadas con contratos relativos a inversiones que no comprenden un

incumplimiento de un tratado, pero no reclamos en virtud del derecho nacional".

108. Las diferencias sobre los incumplimientos del TBI alegados y las diferencias en
cuanto a reclamos de derecho nacional podrian encuadrarse dentro del alcance de
la referencia en el articulo 10(1) a “[I]as controversias que surgieren... con
relacin a inversiones”. Una linea de decisiones sobre tratados de inversi6n realiza
una distinci6n entre el sentido amplio de la redacci6n en otros tratados bilaterales
de inversi6n que son similares al artficulo 10 del TBI® y el sentido acotado de la
redacci6n en otros tratados, entre los que se encuentran los tratados suscriptos por
Uruguay, que se refieren a “diferencias relacionadas con un reclamo por
incumplimiento del tratado” o con “diferencias relativa a inversiones” [traduccién
del Tribunal] (definidas para incluir también un supuesto incumplimiento de

derechos conferidos por el tratado) 0 una redacci6n similar®.

109. La referencia en los tltimos tratados a reclamos basados en los mencionados
incumplimientos del tratado es notablemente diferente a la redaccién del articulo
10(1) del TBI Suiza-Uruguay y de las disposiciones de otros tratados celebrados
por Uruguay. Como mencioné el tribunal en el caso SGS c. Filipinas, “si las

Partes Contratantes del TBI hubiesen querido limitar el arbitraje inversor-Estado a

*! Transcripci6n, dia 1, pagina 20, Ifneas 8 a 10.
* Ex multis: Salini c. Marruecos, Decisién sobre jurisdiccién del 23 de julio de 2001, parr. 61, que se refiere al
articulo 8 del TBI Italia-Marruec différends ou divergences... concernant un investi ; Vivendi e.
Argentina, Decisi6n sobre anulaci6n, cit., parr. 55, que se refiere al articulo 8 del TBI Franci “[t]oda
controversia relativa a las inversiones, en el sentido del presente acuerdo”; SGS c. Fili Decisién sobre
jurisdiccién del 29 de enero de 2004, parr. 15, en referencia al articulo VIII 2) del TBI Suiza-Filipinas, que menciona
“Jas diferencias relativas a inversiones”; Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur
S.A y la Repiiblica Argentina, Decisién sobre jurisdiccién del 21 de diciembre de 2012, parr. 112, que se refiere al
parrafo 1 del articulo X del TBI Argentina-Espafia: “Las controversias que surgieren... en relacién con las inversiones
en el sentido del presente Acuerdo”. Encontramos una excepcién a esa interpretacién uniforme en SGS c. Pakistdn,
Decision sobre jurisdiccién del 6 de agosto de 2003, que sostiene que la frase “diferencias relativas a inversiones” del
articulo 9 del TBI Suiza-Pakistan era “solo descriptiva” y que “los reclamos exclusivamente contractuales no estaban
amparados por esta cléusula” [traduccidn del Tribunal] (parr. 161).
*} Muchos TBI suscriptos por Uruguay que adoptan la conclusién del TBI Suiza-Uruguay se refieren en el mismo
contexto a las diferencias relacionadas con reclamos por incumplimiento del tratado: Tratado entre los Estados Unidos
de América y la Reptblica Argentina sobre Promocién y Proteccién Reciproca de del 14 de de
1991, entrada en vigor, el 20 de octubre de 1994; Acuerdo entre el Gobierno de Canada y el Gobierno de la Reptiblica
Oriental del Uruguay para el Fomento y la Proteccién de las Inversiones, firmado el 29 de octubre de 1997, entrada en
vigor, el 2 de junio de 1999, art. XII; Acuerdo entre la Reptiblica de Chile y la Republica Oriental del Uruguay Para la
Promocién y Proteccién Reciproca de las Inversiones, suscripto el 26 de octubre de 1995, entrada en vigor, el 22 de
abril de 1999, art. 8; Tratado entre los Estados Unidos de América y la Reptiblica Oriental del Uruguay sobre
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones, suscripto el 4 de noviembre de 2005, entrada en vigor, el 1 de
noviembre de 2006, art. 24; Acuerdo entre el Gobierno de la Repiblica Oriental del Uruguay y el Gobierno de la
iblica de Venezuela para la Promocién y la Proteccién de iones, suscripto el 20 de Mayo de
1997, entrada en vigor, el 18 de enero de 2002, art. 9.

   

 

  
   

 

 

   

 

37

reclamos respecto de incumplimientos de los estandares substantivos contenidos
en el TBI, lo habrfan manifestado expresamente, utilizando un lenguaje acorde”™*
[traduccion del Tribunal]. El Tribunal comparte las opiniones expresadas por otros
tribunales con respecto a que la definicién de diferencias como “relativas a
inversiones dentro del sentido de este Acuerdo”, o “relativa a las inversiones, en el

9955

sentido del presente acuerdo”, o “en relacién con las inversiones en el sentido

2956 «6

del presente Acuerdo’ no utiliza una formulaci6n mas estrecha en el sentido de
exigir que la reclamacién del inversor alegue un incumplimiento del TBI
mismo..., es suficiente que la diferencia guarde relacién con una inversién

efectuada bajo el TBI“.

110. La interpretaci6n del sentido de “[l]as controversias que surgieren... con relaci6n a
inversiones” en virtud del articulo 10 es confirmada por otra regla interpretativa
dispuesta por el articulo 31 de la CVDT, es decir, el contexto. Como observé el
comité ad hoc en el caso Vivendi c. Argentina®, en el mismo contexto, una
formulacién amplia de “controversia”, como la del articulo 10(1) del TBI, puede
contrastarse con la disposicién de arreglo de diferencias entre Estados del articulo
9(1) del TBI, que se refiere a “controversias que surgieren... con relacién a la
interpretaci6n o aplicacién de las disposiciones del presente Acuerdo”. La
definicién de “controversias” en este Ultimo caso es notablemente estrecha, a
diferencia del lenguaje expansivo del articulo 10(2), que claramente indica, segtin
Ja opinién del Tribunal, que un inversor podria satisfacer el articulo 10(2)
mediante la presentacién de un reclamo de derecho nacional ante los tribunales
uruguayos, siempre que se base en hechos y materias sustancialmente similares al

reclamo en virtud del TBI presentado con posterioridad por el inversor al arbitraje.

111. El articulo 9(8) y el articulo 10(2) del TBI sostienen la conclusién de que el
término “controversias” del articulo 10(1) abarca los reclamos de derecho
nacional y reclamos bajo el Tratado. Ambas disposiciones establecen que, si la

diferencia fuera sometida a arbitraje luego del proceso legal ante los tribunales

* Cit., supra, nota al pie 52, parr. 138.
*5 Como en el TBI Francia-Argentina, en el caso Vivendi c. Argentina (supra, nota al pie 52).
*° Como en el TBI Argentina-Espaiia, en el cual se basa el caso Teinver c. Argentina (ibidem).
*7 Vivendi c. Argentina, cit., parr. 55. Esta resolucién fue aprobada por el tribunal en el caso Teinver c. Argentina, cit.,
parr. 112.
** Cit., parr. 55.
38

nacionales, el tribunal arbitral deberd decidir sobre la diferencia “en todos sus
aspectos”. El articulo 10(2) establece que, si el tribunal nacional no dictara
sentencia dentro del plazo de 18 meses, el inversor puede “recurrir a un Tribunal
Arbitral que tendra competencia para decidir la controversia en todos sus
aspectos”. Como ya fue mencionado, “recurrir” en este contexto significa “acudir
a’, sin que esto signifique, como contesté la Demandada, que la diferencia deba
ser la misma. Las palabras “en todos sus aspectos” deben tener un sentido acorde
al principio de que todas las disposiciones de los tratados deben tener un “effet
utile”. Dicho sentido solo puede entenderse una vez que la diferencia arriba al
nivel de un tribunal arbitral, ya sea una diferencia entre Estados 0 entre un
inversor y un Estado. “[E]n todos sus aspectos”, en relacién con la mencionada
diferencia, debe referirse a las cuestiones de derecho internacional y nacional. Si
se aplica el articulo 10(2), este aspecto contextual confirma que, luego de la
intervenci6n de la justicia uruguaya en los reclamos legales, el tribunal
inversor-Estado debe ser también competente para entender en los reclamos de

derecho internacional”.

112. El Tribunal observa que el recurso planteado por las Demandantes desde el TCA
era adecuado dado que, si se hubiera otorgado la anulacién de las tres medidas
emitidas por la Demandada, eso hubiera satisfecho los reclamos de las

Demandantes, en virtud del derecho nacional e internacional, incluso el TBI.

113. Segtin lo antedicho, el Tribunal concluye que, mediante la presentacién de sus
reclamos de derecho nacional a través de las acciones de nulidad presentadas ante
el TCA de los tribunales uruguayos, las Demandantes han cumplido con el
requisito de entablar un proceso legal ante tribunales nacionales del articulo 10(2)
del TBI. El término “controversias”, como es utilizado en el articulo 10(2), debe
interpretarse de manera amplia con respecto a la materia y los hechos en cuestién
y no como limitado a reclamos legales especificos, lo que incluye los reclamos
bajo el Tratado especificamente. La diferencia ante los tribunales nacionales en
virtud del articulo 10(2) no necesita tener las mismas bases legales o pretensiones

que la diferencia sometida al arbitraje posterior, siempre que ambas diferencias se

*° Como opina el profesor Schreuer, Second Legal Opinion, parr. 21.
39

114.

115.

116.

irrevocable sobre la j
diferencia del arbitraje,
®! Supra, parr. 3.

® Accién de nulidad contra la Ordenanza 514 de Abal ante el TCA, 9 de junio de 2009 (C-041); Accién de nulidad
contra el Decreto 287 de Abal ante el TCA, 22 de marzo de 2012 (C-049); Accién de nulidad contra la Ordenanza 466
de Abal ante el TCA, 20 de abril de 2010 (C-050).

® Ley n.° 16.110 de Uruguay del 7 de mayo de 1990 (RL-83).

“ Transcripci6n, dia 1, pagina 17, Iineas 14 a 22 y pagina 18, Ifneas 1 a5.
°5 Transcripci6n, dia 1, pagina 88, Iineas 9 a 16.

refieran a hechos sustancialmente similares y sean relativas a inversiones con

arreglo al TBI.

Finalmente, a pesar de que las acciones de nulidad fueron presentadas por Abal,
esta claramente actu6é también en el interés de las otras Demandantes, al
considerar que esta totalmente controlada por Philip Morris Brands y que las

marcas que Abal vende en Uruguay estan sublicenciadas por PMP".

iii) Aplicabilidad de la Ley n.° 16.110.

EI primer fundamento de la Demandada para rechazar la jurisdiccién del Tribunal
se relaciona con la cuesti6n acerca de si las Demandantes han satisfecho el
requisito del plazo de 18 meses mediante la presentacién de sus reclamos
nacionales a los “tribunales competentes” de Uruguay. La Demandada no
cuestiona que el TCA sea el tribunal competente para la nulidad de los actos
administrativos, y esto es el objeto de las acciones de nulidad de las
Demandantes”. La Demandada cuestiona que las Demandantes deberfan haber
seguido el procedimiento especial establecido por la Ley n.° 16.110 del 7 de mayo

de 1990, cosa que no han hecho“.

El Tribunal observa desde un primer momento que la referencia a la
Ley n.° 16.110 fue realizada por la Demandada por primera vez solo en la Réplica,
es decir, mas de dos afios después de presentada la SA y ocho meses después de la
presentacién del Memorial. Durante la audiencia, la Demandada argument6é que
esper6 hasta la Réplica para invocar el incumplimiento de las Demandantes de la
Ley n.° 16.110 porque en la SA “[s]e bas6 exclusivamente en la cldusula NMF en

materia de jurisdiccién””.

Esto es poco consistente con la importancia que la
Demandada le atribuye a la aplicacién de la Ley n.° 16.110 y todos los elementos

que estaban a su disposicion para presentar esta cuesti6n oportunamente.

® A este respecto, la referencia que realiza la Demandada a los casos que tratan el efecto de las clausulas de opcién
iccién, siempre y cuando la diferencia ante un tribunal nacional sea o no la misma que la

  

s inaplicable en este contexto.

40

117. Ni el TCA ni la Demandada Ilamaron la atencién de las Demandantes sobre la
supuesta necesidad de aplicar el procedimiento especial de la Ley n.° 16.110 luego
de la presentaci6n por parte de las Demandantes de las acciones de nulidad contra
la Ordenanza 514, el Decreto 287 y la Ordenanza 466. Esto fue asi, a pesar de que
la notificaci6n cursada a la Demandada de la SA ha logrado hacer notar la
existencia de reclamos bajo el Tratado y que, en cada una de las acciones de
nulidad, las Demandantes se han reservado el derecho de iniciar reclamos bajo
diversos tratados, entre ellos el TBI. La Demandada, por lo tanto, estaba en
posici6n de llamar la atencién de las Demandantes en cuanto a la necesidad de

cumplir con el procedimiento de la Ley n.° 16.110.

118. Ya sea que la Demandada por si misma haya ignorado la existencia de una ley
especial o haya entendido que dicha ley era inaplicable en el presente caso, es
dificil para el Tribunal aceptar las observaciones criticas formuladas a las
Demandantes en este arbitraje por haber iniciado sus reclamos ante el TCA con
fundamento en las normas procesales de aplicaci6n general, en lugar de hacerlo de
conformidad con el procedimiento especial de la Ley n.° 16.110. Si fuera
obligatorio que las Demandantes reclamaran la reparacién en virtud de la
Ley n.° 16.110, el incumplimiento de la Demandada de avisar a las Demandantes
no escaparia de la critica y podria, si fuera necesario para una decision, establecer
las bases para una resoluci6n en contra de la Demandada. Ademas, segun cree el
Tribunal, la excepcién de la Demandada acerca de que las Demandantes deberian
haber utilizado el procedimiento especial de la Ley n.° 16.110 seria tardfa en vista
de la presentacién oportuna de las excepciones jurisdiccionales exigidas por la
regla de arbitraje 41(1). No obstante, el Tribunal, en consideracién del deber de
asegurarse de que tiene jurisdiccién para entender en el caso%, observa lo

siguiente.

% Véase “Declaracién y reserva de derechos” en las diversas acciones de nulidad (C-041, capitulo VII; C-049,
capitulo V; C-050, capitulo VI).
°7 La Regla de Arbitraje 41(1) establece: “Toda excepcién que la diferencia 0 una demanda subordinada no cae dentro
de la jurisdiccién del Centro 0 que, por otras razones, no es de la competencia del Tribunal, deberd oponerse lo antes
posible. La parte que oponga la excepcién deberd presentérsela al Secretario General a més tardar antes del
vencimiento del plazo fijado para la presentacidn del memorial de contestacién 0, si la excepcidn se refiere a una
demanda subordinada, para la presentacién de la diiplica, a menos que la parte no haya tenido conocimiento entonces
de los hechos en los que se funda la excepeién”.
% AIG c. Kazajstan, Laudo, 7 de octubre de 2003, parr. 9.2: “No puede [el requisito de presentacién ‘tan pronto como
sea posible’ considerarse coercitivo” [traduccién del Tribunal].

41

 

 

 

119. Las Demandantes alegaron que la Ley n.° 16.110 tinicamente se aplica a tratados
con las mismas caracteristicas que el Tratado entre la Reptblica Federal de
Alemania y la Reptblica Oriental del Uruguay sobre Fomento y Reciproca
Proteccién de Inversiones de Capital, suscripto el 4 de mayo de 1987 y ratificado
por medio del articulo 1 de la Ley n.° 16.110 (el “TBI Alemania-Uruguay”).
Segtin el Tribunal, esta aplicacién limitada de la Leyn.° 16.110 no estd
garantizada a raiz del articulo 3 de dicha ley, el cual, de manera inequivoca,
establece que todas las contiendas que surgieren al amparo de tratados ratificados
por Uruguay “quedaran sujetas al procedimiento que se establece en los siguientes
articulos”. Ante la falta de excepciones, esta afirmacién indefectiblemente remite
al TBI Suiza-Uruguay. El procedimiento por seguir en virtud del articulo 3 es el

que describen los articulos 4 y 9 de la Ley n.° 16.110.

120. El articulo 4 establece lo siguiente en su parte pertinente:

El procedimiento a seguir sera el que a continuaci6n se establece:
A) Serén competentes para entender en estos juicios los Tribunales de
Apelaciones en lo Civil.

E] articulo 9 establece:

Las acciones anulatorias y reparatorias de naturaleza contencioso-administrativa
promovidas al amparo de los Tratados a que se refiere la presente ley, se
someterdn a la decisién del Tribunal de lo Contencioso Administrativo
siguiéndose el procedimiento previsto por los articulos anteriores.

121. Segtin explicé el experto de la Demandada, el Dr. Martins, “[a]nte los Tribunales
de Apelaciones en lo Civil deberaén presentarse todas las demandas contra el
Estado - salvo ‘las acciones anulatorias y reparatorias de naturaleza contencioso
administrativa’ que lo serdn ante el TCA, segtin lo dispone el articulo 9 de la

Ley n.° 16.110".

122. Las Demandantes no han presentado ante el TCA una diferencia al amparo del
TBI Suiza-Uruguay en virtud del procedimiento especial de la Ley n.° 16.110. El
TCA tampoco aplicé esta ley en los procedimientos sometidos a su competencia, a
pesar de que, como se mostré en ciertas partes de las decisiones del TCA sobre la

accion de nulidad en el marco del TBI, las Demandantes pusieron al Tribunal en

© Informe de experto del Dr. Hugo Martins, anexo a la Réplica, parr. 22.
42

123.

124.

 Cabe destacar que, en su Decisién del 28 de agosto de 2012 que des
contra el Decreto 287 (C-116), el TCA se ha referido a las alegaciones del actor acerca de la violacién del TBI
Suiza-Uruguay al afirmar que “no se afectan las inversiones de una empresa Suiza” por el decreto y que “la soberanfa
del Estado de regular en materia de Salud Publica, est4 fuera de las normas de proteccién de inversiones
audiencia, las Demandantes mencionaron estas secciones de la decision del TCA: Transcripcién, dia 1, pagina 308,
Iineas 9 a 16.

” Transcripcién, dia 1, pagina 201, lineas 10 a 15.
” Transcripci6n, dia 1, la pagina 193, Iineas 3 a 11.

conocimiento de los reclamos bajo el Tratado y, como se discutid anteriormente,

en efecto, el Tribunal los habia desestimado”.

En dicha ocasién, el TCA no hizo
referencia alguna a la Ley n.° 16.110 con respecto al procedimiento que deberia
haberse aplicado. Por el contrario, las Partes aceptaron que el TCA era el tribunal
competente: su debate giré en torno a la cuestién de si el tribunal continuaba
siendo competente, como en el pasado, no solo para entender en las acciones de
nulidad sino también en las acciones reparatorias posteriores a la reforma

constitucional de 1997.

La posicién de las Demandantes es que, al someter la diferencia al TCA, sujeta al
procedimiento de aplicacién general limitado a la anulacién de las tres medidas
promulgadas por la Demandada, cumplieron con los requisitos del articulo 10 y
Ad articulos 9 y 10 del Protocolo al TBI dado que, por un lado, no estaban
obligados a someter la diferencia en el marco del TBI y, por el otro lado, las
decisiones del TCA no eran apelables ante cualquier otra autoridad. Por lo tanto,
de conformidad con las Demandantes, al someter la diferencia al TCA la

7

condici6n de dictar un fallo “en una sola y tinica instancia’’”’ se ha cumplido, dado

que esta frase no quiere decir “que se combina lo reparatorio con lo anulatorio””.
En oposicion, la Demandada alega que las Demandantes deberian haber sometido
la acci6n de nulidad y la acci6n reparatoria al TCA de conformidad con la Ley n.°

16.110, dado que en este arbitraje buscan tanto la anulacién como la reparaci6n.

La cuestién acerca de si el TCA es competente para entender en las acciones
reparatorias, asi como también en otros reclamos de reparaci6n, posteriores a la
reforma constitucional de Uruguay de 1997, ha perdido parte de su importancia en
virtud de la decisién del Tribunal de que la Ley n.° 16.110 era inaplicable con
respecto a las acciones de las Demandantes elevadas al TCA. Sin embargo, dado

que la cuestién atin puede ser de interés en el marco de la competencia del TCA

  

 

43

stima la Accién de nulidad de las Demandantes

. En la

en virtud del procedimiento de aplicacién general y el cardcter inapelable de sus

decisiones, se examinara brevemente a continuaci6én.

125. La redaccién anterior del articulo 312 de la Constitucién de Uruguay
condicionaba la acci6n de reparaci6n al previo accionamiento anulatorio y el TCA
era el unico 6rgano jurisdiccional, ajeno al Poder Judicial, con la especifica
finalidad de entender en las demandas de nulidad de actos administrativos
definitivos, dictados por cualquier 6rgano del Estado. La nueva redaccién de la
referida disposicién a partir de 1997, establece la posibilidad de optar entre el
contencioso de anulacidén y el contencioso de reparaci6n, estableciendo que en
caso de optarse por el primero de los supuestos, “si obtuviere una sentencia

anulatoria, podré luego demandar la reparaci6n ante la sede correspondiente”.

126. En su informe pericial, el Dr. Martins, el experto de la Demandada, opina que las
disposiciones de la Ley n.° 16.110 que contemplan la posibilidad de acumular ante
el TCA las acciones anulatorias y reparatorias son compatibles con el nuevo texto
constitucional, porque la referencia del articulo 312 a “la jurisdiccién que la ley
determine” es una referencia al TCA™. Segtin las Demandantes, esta posicién se
contradice con las publicaciones anteriores del Dr. Martins, no mencionadas en el
C.V. presentado en este procedimiento, en las que concluyé lo siguiente: “No
obstante, el art. 312 reformado dice que debera interponerse la accién de
reparaci6n ante la jurisdiccién que la ley determine, y aqui la ley pareceria que
puede otorgarle al Poder Judicial, pero no podria otorgarle al Tribunal de lo
Contencioso [TCA] porque para mi el Tribunal de lo Contencioso tiene
competencia cerrada, es decir es la que a texto expreso esta establecida en la
Constituci6n... pareceria que podemos deducir que cuando dice ‘debera recurrirse

a la jurisdiccién que determine la ley’ no esté comprendido el [TCA]””.

127. Segtin el Dr. Delpiazzo, el experto de las Demandantes, la Constitucién de
Uruguay de 1997 quiere decir que “el art. 312 prevé una opcidn entre la accién

reparatoria y la accién de nulidad que excluye la posibilidad de tramitar ambas

* Informe de experto del Dr. Martins, parrs. 14 y 15.
"4 Informe de experto del Dr. Martins, parr. 22.
Dr, Daniel Hugo Martins, Algunos Aspectos del reparatorio patrimonial, en Reflexiones sobre la Reforma
Constitucional del 1996, 1998, parrs. 130 y 134 (CLA-097).
44

128.

129.

 

acciones en simulténeo. En consecuencia, cualquier disposicién que estableciera
la posibilidad de tramitar ambos procesos en simultaneo resultaria contraria a la
Constituci6n’”*. Segtin el Dr. Delpiazzo, “Quiere decir que dicha disposicién [de
la Ley n.° 16.110], por un lado le otorga al TCA competencia en materia de
reparaci6n patrimonial y por otro, permite la acumulacién de las pretensiones
anulatorias y reparatorias en un mismo proceso, lo cual resulta manifiestamente
incompatible con la superviniente reforma constitucional’”. Segtin otros
doctrinarios uruguayos, la reforma constitucional eliminéd la posibilidad de
expandir la jurisdiccién del TCA a las acciones reparatorias simplemente por

medio de una ley, como la Ley n.° 16.110.

La opinidn del Dr. Delpiazzo coincide con la opinién que el Dr. Martins expresé
en su escrito doctrinal anterior a este arbitraje. Si el Tribunal tuviera que elegir
entre las dos opiniones diferentes de los expertos del derecho uruguayo,
consideraria que tiene mds peso la opinién del Dr. Delpiazzo en virtud de la
relevancia del comentario doctrinal y la redaccién de la versién revisada del
articulo 312 de la Constitucién. La nueva disposicién establece que declarada la
anulacién por el TCA “podra luego demandar la reparaciédn ante la sede
correspondiente”. La palabra “luego” del contencioso de reparacién “ante la sede
correspondiente” denota un procedimiento separado ante un tribunal ajeno al
TCA. Ambos expertos estuvieron de acuerdo en la audiencia con respecto a que la

accion de nulidad y la accién reparatoria son procedimientos diferentes”.

El Tribunal no precisa seguir ahondando en el tema, dada su conclusi6n anterior
de que las Demandantes han cumplido con el requisito de entablar un proceso
legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales nacionales mediante la
presentacién de una accién de nulidad ante el TCA”. En virtud de estas
consideraciones, el Tribunal sostiene ademas que las decisiones del TCA

satisfacen el requisito de “una decisi6n judicial dictada en un procedimiento de

76 Opinion del Dr. Delpiazzo, parr. 3.2.1 (CWS-03).

1

, al responder a la pregunta del presidente, dijo lo siguiente: “Si, hay una sentencia anulatoria 0 que
reserva la accién de reparacién y luego puede el inter:

sado hacer una accién por la reparacién” (Transcripcién, dia 1,

 

pagina 349, Iineas 10-17,). El Dr. Delpiazzo dijo lo siguiente: “Si [el TCA] s6lo puede anular y confirmar, entonces
no puede condenar a reparar..., si puede hacer reserva de la accién de reparacién, evidentemente esa accién de reserva

es para ante otro”
” Supra, parr. 99.

(Transcripcién, dfa 1, pagina 327, lineas 5-9).

45

una sola instancia”, de conformidad con los Ad articulos 9 y 10 del Protocolo al
TBI Suiza-Uruguay, dado que dichas decisiones no son apelables ante otra

autoridad judicial de Uruguay®.

2. El segundo fundamento de la primera excepcién
130. El segundo fundamento del argumento de la Demandada con respecto al
incumplimiento de las Demandantes del requisito del proceso legal por un plazo
de 18 meses ante los tribunales nacionales se basa en el hecho de que las
Demandantes iniciaron su arbitraje antes de que transcurriera el plazo de 18 meses
prescripto por el articulo 10(2) del TBI. Las Demandantes no discuten lo

antedicho.

131. Las Partes acuerdan que, de conformidad con la regla 6 de las Reglas de
Iniciacién, este procedimiento fue instituido el 26 de marzo de 2010". Las Partes
también acuerdan que los tribunales uruguayos no emitieron decisién alguna

dentro del plazo de 18 meses prescripto por el articulo 10(2) del TBI.

132. El TCA emitioé su decisién sobre la accién de nulidad contra la Ordenanza 514 el
14 de junio de 2011, es decir, 24 meses después de la fecha de presentacién de la
SA, el 9 de junio de 2009”. El TCA emiti6 su decisién sobre la accién de nulidad
contra la Ordenanza 466 el 22 de noviembre de 2011, es decir, 19 meses después
de la fecha de presentaci6n de la SA, el 20 de abril de 2010". El TCA emitié su
decisi6n sobre la accion de nulidad contra el Decreto 287 el 28 de agosto de 2012,
es decir, 29 meses después de la fecha de presentaci6n de la SA, el 22 de marzo de

2010*. Todas estas acciones fueron desestimadas.

133. La Demandada alega que el requisito de un proceso legal por un plazo de 18
meses es un requisito jurisdiccional y que su incumplimiento a la fecha de
institucién del arbitraje priva al Tribunal de jurisdiccién para entender en el caso.

Las Demandantes, por el contrario, afirman que el requisito en cuestién es

80 “TL Jas sentencias del [TCA] son inapelables... sus pronunciamientos no son objeto de revision por parte de ningin
otro Tribunal” (Dr. Delpiazzo, Transcripcidn, dfa 1, pagina 358, Iineas 10-15).
" Supra, parr. 12.
© Supra, parr. 60.
8} Supra, parr. 65.
4 Supra, parr. 64.
46

134.

135.

meramente de orientacién y procesal, en lugar de ser obligatorio y jurisdiccional,
y que el Tribunal no carece de jurisdiccién si, como en el presente caso, el
requisito no se cumple a la fecha de institucién del arbitraje, sino en una

fecha posterior.

En respaldo de sus respectivas posiciones, cada una de las Partes se basa en una
linea de decisiones sobre jurisdiccién en el marco de tratados de inversién, las
cuales, en virtud de diferentes fundamentos, han rechazado o afirmado,
respectivamente, el cardcter jurisdiccional del requisito de un proceso legal ante
tribunales nacionales en virtud de un tratado determinado. El Tribunal ha
considerado cuidadosamente las decisiones jurisdiccionales a las que se refirieron
las Partes. Advierte que una gran cantidad de decisiones se basan en la redaccién
de las disposiciones pertinentes de un tratado o en circunstancias facticas que
difieren de las relativas al presente caso*. Ademés, el tribunal sefiala que estas
decisiones evidencian hasta donde ha Ilegado el derecho de tratados de inversién
en el proceso de desarrollo de una jurisprudence constante, a causa de la variedad
de calificaciones asignadas al requisito en cuesti6n y a las discrepancias

resultantes de los razonamientos y las conclusiones.

Con respecto a los casos remitidos por las Demandantes*, se pueden observar los
siguientes. En el caso Hochtief, el tribunal prefirid no tomar una decisién con
respecto al caracter de la obligacién de someter la controversia a los tribunales
nacionales durante 18 meses y procedié a analizar la aplicabilidad de la clausula
NMF del TBI Argentina-Alemania‘’. En el caso Telefonica, el tribunal sostuvo
que el requisito de entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los
tribunales nacionales “es mejor calificarlo como una prohibicién temporaria para

iniciar el arbitraje. La excepci6n es, por lo tanto, técnicamente una excepcién de

85 Por ejemplo, en el caso Burlignton c. Ecuador, la demandante nunca informé6 a la demandada de la diferencia y, por
ende, no intenté llegar a un acuerdo (Decision sobre jurisdiccién del 2 de junio de 2010, parrs. 312 a 318); en el caso
Murphy c. Ecuador el tribunal concluyé que, sin la previa alegacién de una supuesta violacién del tratado, no es
posible que surja una diferencia (Laudo del 15 de diciembre de 2010, parr. 104). Con respecto a estos dos casos, véase
Schreuer, “Primera opinion legal”, adjunto al Memorial, parrs. 31 a 32.
87 Supra, parr. 67.

88 Hochtief, parr. 55: “No es necesario que el Tribunal se pronuncie sobre la cuestién, porque la Demandante ha
planteado otro argumento, basado en la clausula NMF contenida en el Articulo 3 del TBI. Ese argumento fue el
principal de los formulados en los planteamientos de las partes y constituye una base suficiente para la decisién del
Tribunal”. Luego, en el parr. 91, al examinar la aplicabilidad de la cléusula de la NMF, el Tribunal parece considerar
el requisito en cuesti6n como parte de “los procedimientos preceptivos de acceso a [la] jurisdiccién del tribunal”.

47

inadmisibilidad...” [traducci6n del Tribunal]; al respecto se hace referencia al
articulo 44 de los artfculos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado*. El
Tribunal sefiala que las disposiciones pertinentes del TBI Argentina-Espajia
difieren en un aspecto significativo del articulo 10(2) del TBI. El articulo X.3(a)
del TBI Argentina-Espafia contempla la posibilidad de someter la controversia a
un tribunal arbitral internacional no solo “cuando no exista una decisién sobre el
fondo después de transcurridos dieciocho meses contados a partir de la iniciacién
del proceso previsto por el apartado 2 de este articulo”, sino también “cuando
existe tal decisién pero la controversia subsist[a] entre las partes”. La referencia al
articulo 44 de los articulos de la CDI no resulta pertinente dado que la cuestién en

este caso no fue el agotamiento de los recursos internos.

136. En el caso TSA, el tribunal indicé que el articulo 10(2) del TBI Argentina-Paises
Bajos “tiene cierto parecido con el articulo 26 del Convenio del CIADI, que
establece que un Estado Contratante podra exigir el agotamiento de todos los

recursos administrativos 0 judiciales locales como condicién a su consentimiento

3989

al arbitraje conforme al Convenio”*’. Luego de advertir que los procedimientos

del CIADI se habjan iniciado en los tltimos 3 meses de los 18 meses
correspondientes del plazo y que hubiera sido “muy poco probable que un tribunal
emita una decisi6n que otorgue a TSA una compensacién antes de que transcurran

+990)

los dieciocho meses”, el tribunal concluy6 “que ahora seria demasiado formal

desestimar el caso sobre la base de que no se cumplieron las formalidades
establecidas en el articulo 10(3) del TBI, ya que un rechazo basado en esa causa

no impediria, de ninguna manera, que TSA inicie inmediatamente un nuevo

s91

proceso de arbitraje ante el CIADI sobre la misma cuestién’””'. El tribunal no

expres6 su posicién con respecto a la caracterizacién del requisito de un proceso

legal ante tribunales nacionales.

137. El Tribunal no esta de acuerdo con la posicién planteada por ciertos tribunales y

citada por las Demandantes, que consideran que el requisito de un proceso legal

* El CDI utiliza el término “Admisibilidad de la reclamacién” como titulo del articulo 44 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado. De conformidad con este articulo: “[l]a responsabilidad del Estado no podrd ser
invocada: [...] b) si la reclamaci6n esta sujeta a la norma del agotamiento de los recursos internos y no se han agotado
todas las vias de recursos internas disponibles y efectivas”.
* TSA, parr. 110.
°° Tbidem, parr. 111.
°' Tbidem, parr. 112.

48

7992,

ante tribunales nacionales “no tiene sentido””, dado que, supuestamente, los
tribunales nacionales no estén en posicién de emitir una decisién dentro del
perfodo de tiempo prescripto por el tratado aplicable*. E] Tribunal también
considera que la conclusién de que un proceso legal ante un tribunal nacional seria
“futil” debe abordarse con cautela y circunspecci6n. A excepcién de los casos en
los que esta conclusi6n se justifica a raiz de las circunstancias facticas del caso en
particular, el requisito de un proceso legal ante tribunales nacionales no puede ser
ignorado o dejado de lado por fttil en virtud de su importancia primordial para el
Estado receptor. Su fin es ofrecer al Estado una oportunidad para compensar las
supuestas violaciones de los derechos del inversor en virtud del tratado aplicable

antes de que se someta la diferencia a arbitraje internacional.

138. Si el requisito de un proceso legal ante tribunales nacionales se relaciona con la
jurisdicci6n 0, por el contrario, con la admisibilidad 0 tiene caracter de procesal
depende de la interpretaci6n del articulo 10 del TBI, en virtud de las normas de

interpretacién de la CVDT™.

139. La secuencia de pasos que deben seguir las Demandantes en virtud de los articulos
10(1) y (2) antes de recurrir al arbitraje internacional es importante a los fines de

este andlisis. Dichos pasos estan claramente indicados como parte de una

secuencia obligatoria, como se advierte por la utilizacién de los verbos “se

resolveran” y “sera sometida” (shall en inglés), con sentido de obligatoriedad:

° Esta tiltima expresin estd utilizada en el caso Plama c. Bulgaria, Decisién sobre jurisdiccién del 8 de febrero de
2005, parr. 224.
°° Como demuestra el tiempo cuestionado en varias decisiones (supra, parrs. 57, 61 y 62), el TCA podrfa haber
emitido una decisién con respecto a cada una de las Acciones de Nulidad dentro del plazo de 18 meses.
Supra, parr. 106.
49

i) primero, las controversias “se resolverdn’”, en lo posible, en forma amigable
entre las partes interesadas;

ii) “si” una controversia no pudiera ser resuelta en un plazo de seis meses a partir
de la fecha en que fuera promovida, la misma “sera sometida”, como segundo
paso, a los Tribunales de Uruguay competentes;

ili) “si” dentro de un plazo de 18 meses, contados desde el inicio del proceso
legal, “no se dictara sentencia”, el inversor involucrado podra recurrir, en tiltima
instancia, a un Tribunal Arbitral.

Obviamente, el articulo 10 se basa en la premisa del cardcter vinculante de los
pasos i) y ii) que el inversor debe cumplir si desea recurrir al paso iii). Segtin el
Tribunal, esto es asi a pesar de la caracterizaci6n de los términos del articulo 10(2)

(es decir, como jurisdiccionales, de admisibilidad o procesales).

140. El sentido corriente de los términos utilizados en los pasos i) y ii), preliminares
para la institucién del arbitraje internacional, denota claramente el cardcter
vinculante de cada uno de los pasos de la secuencia. Eso resulta evidente de la
utilizacién de los verbos “‘se resolveran” y “sera sometida” (shall en inglés) que
denotan obligatoriedad de manera inequivoca en espafiol y la evidente intencién
de Suiza y Uruguay de que se cumplan estos procedimientos y que no sean

ignorados.

141. En general, la CIJ establece la posicién en el derecho internacional. En el caso
Georgia c. Rusia, la Corte explicé el cardcter juridico de las precondiciones
procesales con las siguientes palabras:

“En la medida en que los requisitos procesales de [una clausula de resolucién
de diferencias] constituyan condiciones, deberian ser condiciones anteriores al
sometimiento al tribunal, incluso cuando el término no estuviera condicionado
por un elemento temporal” [traduccién del Tribunal]”’.

La Corte se refirid al “principio fundamental del consentimiento” [traduccién del
Tribunal]** como se establecié en el caso Actividades Armadas de la siguiente

manera:

°° Caso relativo a la aplicacién de la Convencién Internacional sobre la Eliminacién de toda Forma de
Discriminacién Racial (Georgia c. Federacién Rusa), Decisién sobre excepciones preliminares del 1 de abril de 2011,
parr. 130 (RL-47).
° Tbidem, parr. 131.

50

“[L]a jurisdiccion [de la Corte] se basa en el consentimiento de las partes y esta
limitada al alcance aceptado por ellas... Cuando tal consentimiento se expresa
en una clausula compromisoria en un contrato internacional, cualquier
condicién a la cual esté sujeto dicho consentimiento debe ser considerada como
un limite a este. En consecuencia, la Corte considera que el andlisis de dichas
condiciones esté relacionado con su jurisdiccién y no con la admisibilidad de
la aplicacién’””.

142. Enel presente caso, el Tribunal no considera necesario caracterizar el requisito de
entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales nacionales
como relativo a la jurisdicci6n o a la admisibilidad. Incluso si se considerara a ese
requisito como relativo a la admisibilidad, su cardcter obligatorio seria evidente.
El objeto y fin del requisito en cuesti6n confirma esta conclusi6n, ya que consiste
en ofrecer al Estado receptor la oportunidad de compensar las violaciones del TBI
alegadas por el inversor. El objetivo perseguido por la Demandada al negociar el
requisito de un proceso legal ante tribunales nacionales qued6 claro durante el
Debate preliminar uruguayo previo a la aprobacién del TBI’*. Las Demandantes

no discuten que este haya sido el objetivo de la Demandada al establecer este

requisito en el TBI.

143. Las acciones de las Demandantes presentadas ante el TCA pretendian la anulacién
de las medidas administrativas que en este arbitraje se alegan violatorias del TBI.
Si el TCA hubiera hecho lugar a las solicitudes de las Demandantes dentro del
plazo de 18 meses, 0 incluso mas adelante, y anulado las medidas en cuesti6n, los
reclamos de las Demandantes en este arbitraje carecerian de fundamento juridico
alguno. Por lo tanto, el objeto y fin del requisito de entablar un proceso legal ante

tribunales nacionales en virtud del artfculo 10(2) se hubiera cumplido”.

°7 Caso relativo a las Actividades Armadas en el Territorio del Congo, cit. (supra, parr. 33).
°* Al respecto, la Demandada afirmé lo siguiente en la audiencia: “Las actas muestran que el Articulo 10 fue
propuesto por Uruguay que insistia que las disputas entre los inversores y los contratos [sic] se tendrfan que presentar
a un examen por parte de un 6rgano juridico nacional competente. Como se demuestra en la diapositiva 24, Uruguay
mantiene que las disputas de este tipo tienen que ir ante un proceso contencioso administrativo y al 6rgano juridico
competente” (Transcripcién, dia 1, pagina 65, Iineas 12 a 19). Véase también el Informe de la Comisién de Asuntos
Internacionales del Senado (9 de Agosto de 1990) en el Diario de Sesiones de la Camara de Senadores de la Reptiblica
Oriental del Uruguay N.° 48, vol. 332 (4 de septiembre de 1990), pag. 42 (R-5).
°° El tribunal del caso Teinver c. Argentina establece lo siguiente con respecto al mismo objeto de los procesos legales
ante el tribunal nacional y el arbitraje: “el objeto de ambos procedimientos es la indemnizacién a las Demandantes...
por la pérdida sufrida en raz6n de la nacionalizacién” (cit., parr. 132).

51

 

144.

145.

Al momento de instituci6n del arbitraje no se habia cumplido el requisito de

100

entablar un proceso legal ante tribunales nacionales'”’. Este caso difiere de otros

casos en los que se rechaz6 la jurisdiccién por causa de la ausencia ya sea de una

101

diferencia en términos juridicos " o de una accién impulsada por el inversor para

efectuar un reclamo ante un tribunal nacional antes de acceder al arbitraje'™. No

 

obstante, incluso si se considerara que el requisito fuera jurisdiccional, el Tribunal
concluye que podria cumplirse por medio de acciones posteriores a la fecha de
institucién del arbitraje, como de hecho ocurrié en este caso. El Tribunal sefiala
que las decisiones de la CIJ demuestran que la regla de que los hechos posteriores
a la  institucién del proceso legal deben desestimarse por motivos
jurisdiccionales'® no ha evitado que la Corte asuma su jurisdiccién cuando los
requisitos para la jurisdiccién que no se habian cumplido al momento de instituir
el procedimiento se cumplieron con posterioridad (al menos cuando tuvieron lugar

antes de la fecha en la que se debe tomar una decisi6n sobre jurisdicci6n).

Seguin sostuvo la CIJ:

“No resulta evidente por qué los argumentos basados en una administracién
razonable de la justicia, que respaldan la jurisprudencia del caso Mavrommatis,
no pueden tener también una incidencia en un caso como este. Obligar al
Solicitante, en el caso de que desee efectuar un reclamo, a iniciar un
procedimiento sin precedentes, no resultarfa en interés de la justicia. Salvo en
ciertas circunstancias especiales, es preferible concluir que las condiciones, a
partir de ese momento, se han cumplido en su_totalidad” [traduccién
del Tribunal]'™.

En el caso Mavrommatis la Corte Permanente de Justicia Internacional (CPJI) ha
concluido que los requisitos jurisdiccionales que no se habian cumplido al instituir
los procesos legales podian cumplirse con posterioridad. La Corte afirmé lo
siguiente:

“Incluso si los fundamentos sobre los cuales se basé la institucién de los
procedimientos fueran defectuosos por los motivos mencionados, esto no

1 Supra, parr. 131.

'! Como en el caso Burlington c. Ecuador, nota al pie 85.

Como en el caso Wintershall c. Argentina, en el que se desestimé el caso por falta de jurisdiccién.
' Caso relativo a la orden de arresto del 11 de abril de 2000 (Repiiblica Democratica del Congo c. Bélgica),
Sentencia del 14 de febrero de 2002, Informes de la CIJ de 2002, parr. 26: “La Corte recuerda que.
jurisprudencia, su competencia ha de determinarse en el momento en que se procede a entablar actuaciones. As
si la Corte tiene competencia en la fecha en que se le remite el caso, sigue teniéndola con independencia de los hechos
que se produzcan ulteriormente”.
'™ Caso relativo a la aplicacién de la Convencién sobre la Prevencién y la Sancién del Crimen de Genocidio
(Croacia c. Serbia), Excepciones preliminares, Sentencia del 18 de noviembre de 2008, Informes de la CIJ, pags. 441
y 442, parr. 87.

52

  

constituiria un motivo adecuado para desestimar la demanda del solicitante. La
Corte, con jurisdicci6n internacional, no tiene la obligacién de asignarle a las
cuestiones de forma el mismo grado de importancia que estas pueden tener en
el derecho municipal. Por lo tanto, a pesar de que la solicitud sea prematura
porque atin no se ha ratificado el Tratado de Lausana, estas circunstancias
ahora estaran cubiertas por las ratificaciones ulteriores necesarias” [Traduccién
del Tribunal]'”’.

El Tribunal esta de acuerdo con este razonamiento y lo acepta. También sefiala
que el mismo razonamiento se aplica a pesar de cémo se caracteriza el requisito
de entablar un proceso legal ante tribunales nacionales en el articulo 10(2). Ya
sean consideradas jurisdiccionales, de admisibilidad o  procesales, las

consideraciones mencionadas en el caso Mavrommatis se aplican completamente.

146. En los alegatos orales, al responder una pregunta del Tribunal, el abogado de las
Demandantes acepté que si el TCA hubiera emitido una decisién (de cualquier
manera) dentro de los 18 meses, los procedimientos sometidos al Tribunal habrian
sido (0, si ya se hubieran iniciado, se habrfan tornado) inadmisibles'®*. El Tribunal
esta de acuerdo. Una parte que comienza un procedimiento antes de la fecha
establecida en el requisito del TBI de entablar un proceso legal ante tribunales
nacionales asume el riesgo de que sus reclamos sean desestimados si la condicién
en cuestién se cumple dentro del perfodo de tiempo establecido. Esto brinda a los
tribunales nacionales la oportunidad para posponer la cuesti6n si pueden hacerlo
en el tiempo disponible. Pero eso no ocurrié en el presente caso, en el que el TCA

no emitid resoluci6n alguna dentro del plazo de 18 meses.

147. El Tribunal tampoco tiene que escoger entre apegarse a la posicién adoptada por
la Corte Internacional en el caso Croacia c. Serbia o la opinion disidente del Juez
Abraham en dicho caso. En el caso Croacia c. Serbia, el Juez Abraham opin6é que
el principio del caso Mavrommatis no puede aplicarse si ya no resulta posible
reiniciar el procedimiento, por ejemplo, a raiz de cambios ulteriores en las
disposiciones jurisdiccionales, cuando se ha tomado una decisién'”’. En el

presente caso, el TBI continua en vigencia y resultaria perfectamente posible para

'°5 Asunto de las Concesiones Mavrommatis en Palestina, Sentencia n.° 2, 30 de agosto de 1924, CPJI, Serie A, n.° 2,
pag. 34.
'6 Transcripcion, dia 2, pagina 530 linea 22 y pagina 531, lineas | a 4.
"7 Caso relativo a la aplicacién de la Convencién sobre la Prevencién y la Sancién del Crimen de Genocidio
(Croacia ec. Serbia), Excepciones preliminares, Sentencia del 18 de noviembre de 2008, Informes de la CI, pag. 540,
parr. 51.

53

las Demandantes comenzar este mismo procedimiento un dia después de que se
emita la decisibn del Tribunal, situaci6n en la que la desestimacién de los
reclamos de las Demandantes simplemente provocaria un aumento de los costos y

los procedimientos sin ninguna utilidad.

148. El Tribunal se basa en la jurisprudencia de la CIJ para arribar a la misma
conclusién que el tribunal del caso Teinver c. Argentina, que estableci6 que “el
objetivo tiltimo de este requisito, es decir, el darles a los tribunales locales la
posibilidad de analizar las medidas controvertidas, se ha cumplido. Exigirles a las
Demandantes que comiencen nuevamente y vuelvan a presentar este arbitraje hoy,
habiéndose cumplido el plazo de 18 meses, serfa solo una pérdida de tiempo y

recursos”'*.

Esto se aplica sea cual fuere la caracterizacién del requisito de
entablar un proceso legal ante tribunales nacionales del articulo 10(2). Dado que
las Demandantes han impulsado el proceso legal ante los tribunales uruguayos
antes de la iniciacién de este procedimiento, las Demandantes han satisfecho los
términos y los objetivos del requisito de entablar un proceso legal ante tribunales
nacionales en virtud del articulo 10(2) del TBI. Esto tiene lugar incluso cuando las
decisiones de los tribunales uruguayos se emitan luego del transcurso del plazo de
18 meses establecido por el articulo 10(2), pero antes de que el Tribunal se

pronuncie sobre su jurisdiccion.

149. En virtud de lo antedicho, el Tribunal rechaza la primera excepcién a

Ja jurisdiccion.

150. De conformidad con esta conclusién, no hace falta examinar si, sobre la base de la
clausula de la NMF en el articulo 3(2) del TBI, las Demandantes podrian haberse
basado en una clausula de resolucién de diferencias presuntamente mas favorable
incluida en los tratados suscriptos entre Uruguay y otros estados para dispensar
del requisito de entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los

tribunales nacionales.

'°8 Teinver c. Argentina, cit., parr. 135.
54

B. Segunda excepcién: El articulo 2 del TBI excluye las medidas de salud publica del

alcance de las protecciones otorgadas a los inversores

1. Argumentos de la Demandada

151. Segtin la Demandada, el articulo 2 del TBI excluye las medidas que atacan las
Demandantes del alcance de la proteccién del TBI otorgada a los inversores y sus
inversiones. El articulo 2(1) establece en las partes pertinentes:

“Las Partes Contratantes reconocen el derecho de cada una de ellas de no
permitir actividades econémicas por razones de seguridad, orden ptiblico, salud
publica o moralidad, asi como otras actividades que por ley se reserven a sus
propios inversores”.

152. La Demandada alega que las afirmaciones enfaticas de los derechos soberanos
mutuos de Uruguay y Suiza para emitir regulaciones en pos de la salud ptiblica
solo pueden considerarse excluyentes de las “actividades econémicas por razones
de... salud publica” del alcance del TBI y, por consiguiente, de la jurisdiccién del
Tribunal. El articulo 2 debe interpretarse de manera tal que se le brinde sentido,
no para privarlo de sentido, y el nico sentido posible es que pretende excluir las

medidas de salud publica del alcance de la proteccién del TBI.

153. A la disposicién en cuestién precede una oraci6n del articulo 2 que expresa las
obligaciones reciprocas de las Partes con respecto al fomento y la admisién de
inversiones. Esta estructura de la clausula solo puede significar que la obligacién
de las Partes de fomentar y admitir inversiones comprende el derecho de cada
Estado de prohibir ciertas actividades por los motivos enumerados. Dado que la
afirmacién categérica del “derecho” de las Partes de no permitir ciertas
actividades econémicas antecede cualquiera de los derechos del inversor
enumerados, esto quiere decir que el primer derecho enunciado modifica el ultimo
derecho. Por lo tanto, el articulo 2 excluye la existencia de una “controversia” en
los términos del TBI cuando un Estado Contratante haya actuado por los motivos

mencionados en dicho articulo.

154. Existe una diferencia critica entre la obligacién de fomentar inversiones y la de
admitirlas, que se debe al hecho de que la obligacién de fomentar inversiones se

aplica a lo largo del ciclo de vida de una inversién, incluso para las inversiones
55

que ya han sido efectuadas. Por lo tanto, en oposicién a la alegacién de las
Demandantes, el articulo 2 no se limita a la fase previa a la admisién, y la
obligacién de fomento se extiende mas alla de esta fase. Abal era un beneficiario
de la Ley de Uruguay n.° 16.906 de Interés Nacional, Promocién y Proteccién de

1997 al que se le concedié una exoneracién de impuestos y créditos “enorme”.

155. En virtud de la Constituci6n de Uruguay, la salud ptiblica es un derecho
primordial y un bien supremo, lo que significa que no es negociable. Como bien
supremo, las cuestiones de salud ptiblica se encuentran por encima de las
facultades y obligaciones soberanas. En virtud del deber supremo a favor de las
personas relativo a cuestiones de salud publica, Uruguay no podria haber otorgado
a inversores extranjeros derechos contradictorios con esta obligacién, de manera
tal que quedan excluidas de la proteccién del TBI todas las acciones que necesite
tomar por razones de salud ptiblica, incluso atin cuando se restrinjan los derechos

econémicos de los inversores.

156. El articulo 2 del TBI es diferente a otras disposiciones de los TBI con respecto a
las “medidas no excluidas”. Lo antedicho solo deja en claro que el tratado se
aplica, pero que ninguna otra parte del tratado deberia interpretarse como
restrictiva de la aplicacién de medidas necesarias. Por el contrario, el articulo 2
deja completamente fuera del alcance del TBI 0 de su mecanismo de resoluci6n de
diferencias el ejercicio del derecho del Estado de prohibir ciertas actividades
econ6émicas por razones de salud ptiblica. Asimismo, el articulo 2 no requiere que
las medidas excluidas sean “necesarias” para el objetivo de una politica
determinada, en oposicién a las medidas excluidas. Esto esta confirmado por el
razonamiento de la CIJ en el caso Nicaragua c. Estados Unidos, que establece
que, dado que el articulo XXI del Tratado de 1956 entre ambos Estados
simplemente incluye medidas “necesarias”, este no excluy6 la interpretaci6n y
aplicacién de dicho articulo de la jurisdiccién de la Corte para determinar si las

medidas adoptadas por el Estado cafan dentro de la excepcién'®.

157. Las tres medidas impugnadas por las Demandantes fueron adoptadas por Uruguay

por razones de salud publica, en contra de un antecedente de esfuerzos reiterados

' Memorial, parrs. 123 a 126.
56

de controlar el consumo de tabaco desde la década del 70. Dichos esfuerzos se
intensificaron en la década de 2000 a raiz del impacto asombroso del consumo de
tabaco en la salud ptiblica. A pesar de los esfuerzos educativos y regulatorios,
entre 1998 y 2005 el porcentaje de fumadores adultos permanecié estable en un
32%, mientras que el porcentaje de adolescentes que consumian tabaco fue
especialmente alarmante, un 23%, uno de los mayores indices de América Latina.
Estos indices altos de consumo de tabaco entre la poblacién fueron

adecuadamente considerados como una crisis de salud publica.

158. Para educar al publico, especialmente a los adolescentes, acerca de las
consecuencias del consumo de tabaco, el Gobierno adopt6 las tres medidas que
fueron impugnadas por las Demandantes. La Ordenanza 514, adoptada el 18 de
agosto de 2008 y vigente desde el 14 de febrero de 2009, requirid, como medida
principal, que todas las cajillas de cigarrillos incluyan pictogramas graficos que
ilustraran los efectos del consumo de tabaco para la salud, junto con textos de
advertencias. Como establece el preaémbulo, la Ordenanza 514 fue promulgada
porque “‘al Estado le corresponde legislar en todas las cuestiones relacionadas con
la salud e higiene ptiblicas”, consistente con el articulo 44 de la Constituci6n, la
Ley Organica de Salud Ptiblica del 12 de enero de 1934 y el Convenio Marco de
Ja Organizacién Mundial de la Salud (OMS) para el Control del Tabaco, ratificado
el 16 de julio de 2004. Las razones de salud publica para adoptar estas medidas

son evidentes.

159. La otra medida exigida por la Ordenanza 514, cuestionada por las Demandantes,
es una tinica presentacion que alude a la prohibicién del empleo de elementos que
tengan el efecto de crear la falsa impresién de que un determinado producto de

tabaco es menos nocivo que otro.

160. Segtin concluyé la Corte federal de los Estados Unidos en el caso Estados Unidos
c. Philip Morris', las compafifas tabacaleras conocfan que tanto los riesgos de
cancer de pulmén como otras enfermedades degenerativas y la muerte prematura
eran tan altos para los consumidores de cigarrillos “ligeros” y con “bajo contenido

de alquitran” como para los consumidores de cigarrillos “regulares”. La Corte

" Memorial, parr. 141.
57

161.

162.

163.

sancioné a compaiifas tabacaleras, incluso a Philip Morris, por sus descripciones

engajiosas de “ligeros”, que permanecieron prohibidas.

Esto es lo que mas de 70 Estados realizaron al prohibir, por razones de salud
publica, la venta de productos de tabaco con la etiqueta de “ligeros”, “bajo
contenido de alquitran’”, “‘suaves” u otra descripcién similar. El articulo 3 de la
Ordenanza 514 aplicé la Ley 18.256 de 2008, que reiteré la prohibicién de
emplear términos y otros elementos descriptivos, tales como colores, nimeros 0
letras que tengan el efecto de crear la falsa impresi6n de que un determinado
producto de tabaco es menos nocivo que otro. No existe duda alguna de que se

adopté por razones de salud publica.

La tercera medida impugnada por las Demandantes es el requisito del
Decreto 287/009, promulgado en junio de 2009, que establece la obligacién de
aumentar el tamajfio de las advertencias sanitarias obligatorias en la superficie de
los paquetes de productos de tabaco del 50% al 80%. Las razones de salud ptiblica
que condujeron a la adopcién del Decreto 287/009 son evidentes, el preambulo del
decreto cita la misma justificacién de salud putiblica que el preambulo de la
Ordenanza 514, e invocé el articulo 11 del Convenio Marco de la OMS para el
Control del Tabaco, que requiere, inter alia, que las advertencias y mensajes
ocupen el “50% o mas de las superficies principales expuestas...”. El Decreto
287/009 fue emitido seis meses después de la adopcién undnime de las directrices
del articulo 11 del Convenio Marco, que establece que las advertencias sanitarias
y los mensajes deben cubrir “la mayor parte posible de la superficie principal

expuesta”’.

Argumentos de las Demandantes

De conformidad con las Demandantes, el articulo 2 del TBI no es aplicable
porque se refiere a la admisi6n y no afecta las inversiones que ya se han admitido,
incluso aquellas que realizaron las Demandantes. El articulo 2 establece:

Promoci6én, admisién
1) Cada Parte Contratante fomentaré en su territorio, en la medida de lo
posible, las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte
Contratante y admitira estas inversiones conforme a sus leyes y
reglamentos. Las Partes Contratantes reconocen el derecho de cada una de
58

 

164.

165.

166.

ellas de no permitir actividades econémicas por razones de seguridad,
orden ptblico, salud ptiblica o moralidad, asf como otras actividades que
por ley se reserven a sus propios inversores.

Cuando una de las Partes Contratantes haya admitido, de acuerdo con su
legislaci6n, una inversién en su territorio, otorgara las autorizaciones
necesarias con relacién a esa inversién, incluyendo la ejecucién de
contratos sobre licencias, asistencia técnica, comercial o administrativa.
Cada Parte Contratante, cuando asi se requiera, facilitara el otorgamiento
de las autorizaciones necesarias relativas a la actividad de consultores 0 de
otras personas calificadas de nacionalidad extranjera.

2

Como resulta claramente del titulo y de su redacci6n, esta disposicién solo se
aplica en el momento que se efecttia la inversion, y no con posterioridad a este
hecho. La interpretacién de Uruguay de la segunda oracién del articulo 2(1)
relativa a la extensién de la disposici6n a la fase posterior al establecimiento de
una inversi6n llevaria a un resultado absurdo. El Estado receptor podria, luego de
que se haya efectuado la inversién, declararla reservada para sus propios
inversores y excluir a todos los inversores existentes de la otra Parte en el sector.
Las palabras “admitira”, en la primera oraci6n, y “permitir”, en la segunda, son
sindnimos, ya que ambas se refieren a la misma cuesti6n. Por lo tanto, el articulo
2(1) se refiere a la admisiOn de una inversién, mientras que el articulo 2(2)

contempla la fase posterior a la admisi6n.

Uruguay ha recibido y admitido las inversiones de las Demandantes, mediante la
facilitaci6n a Abal de una exoneracién de impuestos y créditos enorme, para
satisfacer los planes de Abal de realizar una inversion de capital para mejorar la
maquinaria de la fabrica local. Ninguna de las medidas en cuestién en esta
diferencia se refieren a la admisi6n de las inversiones. El articulo 2 es inaplicable
en este contexto. Una vez que se haya admitido la inversién, el articulo 2 no
dispensa al Estado de obligacién alguna relativa a dicha inversion. El articulo 2 no
contiene excepcién alguna a los derechos de los inversores posteriores a la
admisién contemplados en el TBI, por consiguiente, no se limita la jurisdiccién
del Tribunal de entender en los reclamos de las Demandantes de que las medidas

en cuestin violan las obligaciones de Uruguay en virtud del TBI.

Las Demandantes no cuestionan el derecho de Uruguay de adoptar regulaciones
legitimas no discriminatorias para proteger la salud publica. La determinacién de

si las medidas en cuestién son medidas legitimas de salud ptiblica con arreglo al
59

TBI es una cuestién de fondo, no de jurisdiccién. El hecho de que la Constitucién
de Uruguay obligue al Gobierno a adoptar medidas de salud publica no tiene
implicacién alguna sobre la determinaci6n de si la Demandada ha infringido sus
obligaciones en virtud del TBI. De conformidad con el articulo 3 de los Articulos
de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, la caracterizacién de un acto de un
Estado como internacionalmente ilicito esta regulada por el derecho internacional
y dicha caracterizacion no resulta afectada por el hecho de que el mismo acto sea

considerado licito dentro del derecho nacional.
3. Conclusiones del Tribunal

167. La Demandada alega que las medidas adoptadas por el Estado por razones de
salud publica estan fuera del alcance del TBI. Al respecto se basa en el articulo
2(1) del TBI, que establece lo siguiente:

“Cada Parte Contratante fomentara en su territorio, en la medida de lo posible,
las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte Contratante y admitira
estas inversiones conforme a sus leyes y reglamentos. Las Partes Contratantes
reconocen el derecho de cada una de ellas de no permitir actividades econédmicas
por razones de seguridad, orden ptiblico, salud ptiblica 0 moralidad, asi como
otras actividades que por ley se reserven a sus propios inversores”.

out

Como indica el titulo del articulo: “Promocién, admisién’ el articulo 2

contempla dos conceptos diferentes: promocién y admisién de las inversiones.

168. De conformidad con el preémbulo del TBI, “fomento” de las inversiones se refiere
al deber de los Estados Contratantes de crear las condiciones necesarias para el
flujo de inversiones de nacionales de un Estado en el territorio del otro Estado
Contratante. A tal fin, el predmbulo resalta la intencién de los Estados
Contratantes de “crear condiciones favorables para la inversién de capitals en
ambos Estados” mientras que, al mismo tiempo, “Reconociendo la necesidad de
proteger las inversiones realizadas por nacionales y sociedades de las Partes
Contratantes con el fin de promover la prosperidad econémica de ambos Estados”.
Asimismo, el “fomento” es un deber permanente que los Estados Contratantes han
aceptado para promover las inversiones, tanto mediante la creacién de condiciones

favorables para el flujo de inversiones entre sus territorios, como, una vez que las

"| E] articulo 2 se reproduce completamente supra, parr. 163.
60

169.

170.

171.

inversiones se hayan realizado, mediante la garantia de la proteccién y la
facilitaci6n de los permisos y las autorizaciones necesarias relativas a las

actividades que ejerceran los inversores'™.

Seguin el sentido corriente de la palabra, “‘admisién” es el acto mediante el cual
cada Estado, luego de verificar la adecuacidn de las inversiones propuestas a su

legislacién interna'”

, permite que se efecttien en su territorio y, asi, acepta su
caracter de inversiones protegidas a los fines del TBI. Por lo tanto, el articulo 2(2)
se refiere a la fase posterior a la admisién, como lo deja en claro su siguiente
redaccion inicial: “Cuando una de las Partes Contratantes haya admitido, de

acuerdo con su legislacidn, una inversi6n en su territorio...”.

La referencia en el articulo 2(1) a la “salud ptiblica” como uno de los motivos
mediante el cual el Estado receptor no puede permitir ciertas actividades
econ6émicas se refiere a la fase de admision de las inversiones, por ende, a la fase
previa al establecimiento, como se demuestra claramente por el contexto. La
referencia en cuesti6n se realiza inmediatamente después de determinar el deber
de cada Estado de admitir las inversiones, como una excepcién a dicho deber por
las razones de importancia con respecto al interés ptiblico determinado, incluso las
razones de salud ptblica'’. Tanto la admisién como la aceptacién, incluso la
excepcién por razones de salud ptiblica, se refieren a la fase previa al
establecimiento. La Demandada acepta que la obligacién de admitir las

inversiones se limita a la fase previa al establecimiento'*

y que el derecho de
admitir la inversi6n es equivalente al derecho de “permitir el ingreso de

inversiones” [traducci6n del Tribunal]'"*.

No es cierto que, como afirmé la Demandada, “el tinico sentido posible que puede
asignarse a la redaccién del articulo es que tiene la intencién de excluir las

medidas de salud ptiblica del alcance de las protecciones que el TBI otorga a los

'? E] articulo 2(2) contempla este fomento permanente de las inversiones una vez que hayan sido admitidas.
"3 B] articulo 2(1) establece, en su parte pertinente, que “[I]as Partes Contratantes reconocen el derecho de cada una
de ellas de no permitir actividades econémicas por razones de seguridad, orden piblico, salud publica o moralidad, asf
como otras actividades que por ley se reserven a i

"4 Réplica, parr. 185: “Entre las diferencias criticas entre las obligaciones de fomentar y admitir inversiones se
encuentra el hecho de que la obligacién de fomentar inversiones se aplica a lo largo del ciclo de vida de una
inversi6n” [traducci6n del Tribunal].
"5 En el parr. 109 del Memorial, la Demandada acepta que el sentido corriente de “admitir” es “permitir el ingreso”
[traduccién del Tribunal].

 

61

inversiones” [traduccién del Tribunal]'’®. Uruguay puede excluir la admisién de
las inversiones en virtud del TBI por razones de salud ptiblica de dos maneras
diferentes, ya sea i) mediante la exclusién conforme a su legislacién interna, de
manera tal que una inversién propuesta no se admita por no estar “conforme a sus
leyes y reglamentos” segtin el pardgrafo 1) del articulo 2, 0 ii) notificando al
Centro que no aceptara someter a su jurisdiccién las diferencias relativas a
cuestiones de salud ptiblica, como contempla el apartado 4) del articulo 25 del
Convenio CIADI'"’. Dicha excepcién no se podré aplicar a las inversiones que se
hayan admitido de conformidad con el TBI, circunstancia que tiene lugar en este

caso segtin las Demandantes.

172. Segtin la informacién que el Tribunal tiene disponible, hasta ahora, la Demandada
no ha dado ninguno de los pasos anteriores con el fin de excluir las inversiones
relativas a actividades tabacaleras del alcance del TBI. Por el contrario, las
inversiones realizadas por las Demandantes fueron fomentadas por la Demandada
al exonerar “en forma total [de] todo recargo”, en el afio 2002, en ocasién de la

importacién del equipamiento para la fabricacién de ciertos tipos de cigarrillos y

 

otorgar un crédito por el Impuesto al Valor Agregado incluido en la adquisicién
de materiales utilizados para la obra civil prevista en el proyecto inversién

presentado por Abal en nombre de las Demandantes''*.

173. La Resolucién del Presidente de la Reptiblica, luego de afirmar que el proyecto
presentado por ABAL HNOS “da cumplimiento con el articulo 11 de la
Ley n.° 16.906, de 7 de enero de 1998”, resolvi6 declarar “[...] promovida la
actividad del proyecto de inversién presentado por ABAL HNOS. S.A., referente
a la fabricacién, comercializacién y distribucién de cigarrillos y tabaco”. La
declaraci6n confirma que, por un lado, a diferencia de la “admisién” de las
inversiones, el “fomento” no esta limitado a la fase previa al establecimiento y

que, por el otro, atin en 2002, la Demandada, a pesar de los mayores esfuerzos

"6 Memorial, parr. 108.

"7 E] articulo 25(4) del Convenio CIADI establece lo siguiente:

“Los Estados Contratantes podran, al ratificar, aceptar o aprobar este Convenio o en cualquier momento ulterior,
notificar al Centro la clase o clases de diferencias que aceptarfan someter, 0 no, a su jurisdiccién. El Secretario
General transmitiré inmediatamente dicha notificacién a todos los Estados Contratantes. Esta notificacién no se
entenderé que constituye el consentimiento a que se refiere el apartado (1) anterior” (énfasis agregado por
el Tribunal).

"8 Declaracion de Actividad Promovida para Proyecto de Inversién de ABAL HNOS. S.A. del 14 de marzo de 2002,
parrs. 1 a3 (C-029).

 

 

62

supuestamente hechos en ese momento para combatir el consumo de tabaco'”,
alent6 las actividades tabacaleras de las Demandantes mediante la promocién de

inversiones relacionadas.

174. El Tribunal concluye que el articulo 2(1) no crea una excepcién a las obligaciones
sustanciales del TBI con respecto a las inversiones que ya se han admitido con
arreglo a la ley uruguaya. Al igual que aceptan las Demandantes, es verdad que lo
antedicho no evita que Uruguay, en ejercicio de su facultad soberana, regule los
productos nocivos con el fin de proteger la salud ptiblica luego de que se hayan
admitido las inversiones en el area. Pero el articulo 2(1) se refiere tinicamente a la
admisiOn, a pesar de que esta sujeto a las regulaciones ulteriores de las
inversiones, siempre y cuando sea consistente con el TBI. La determinaci6n de si

las regulaciones son consistentes con el TBI es una cuesti6n de fondo.

175. En virtud de las consideraciones anteriores, se desestima la segunda excepcién a

Ja jurisdicci6n del Tribunal.

C. Tercera excepcién: Las actividades de las Demandantes en Uruguay no

constituyen una “inversion” con arreglo al articulo 25 del Convenio CIADI

1. Argumentos de la Demandada

176. Segtin la Demandada, a falta de una definicién de “inversion” en el Convenio
CIADI, la jurisprudencia y la doctrina han aceptado que el término tiene un
sentido objetivo que debe ser satisfecho a los fines de la jurisdiccién del CIADI.
Este sentido establece los limites dentro de los cuales debe interpretarse la

definicién bilateral de los Estados en virtud del tratado.

177. Los intereses de las Demandantes en Uruguay no constituyen una inversién
protegida dado que no solo no efecttian contribuci6n alguna para el desarrollo del
pais, sino que activamente previenen ese desarrollo e interfieren en él. La
preocupacién de las Demandantes sobre el andlisis post hoc se opone a los

tribunales del CIADI que han examinado las contribuciones de los inversores al

" Memorial, parr. 127; supra, parr. 157.
63

178.

179.

180.

181.

desarrollo econédmico de los Estados receptores con poca dificultad. Los altos
costos que las actividades de las Demandantes imponen sobre Uruguay son

evidentes para cualquier persona razonable.

En virtud de la “prueba Salini”’, uno de los criterios objetivos que debe cumplirse
es que la actividad econémica debe contribuir de manera positiva y significativa al
desarrollo econémico del Estado receptor. El desarrollo econémico se encuentra
en el centro del régimen de las inversiones extranjeras y es el objetivo primordial

del Convenio CIADI, como también lo establece su preambulo.

La interpretaci6n de Salini ha sido confirmada por comentarios ulteriores de
tribunales y doctrinarios. El] preambulo del Convenio CIADI, al referirse a “la
necesidad de la cooperacién internacional para el desarrollo econédmico y la
funcién que en ese campo desempeiian las inversiones internacionales de caracter
privado”, enfatiza el requisito de la contribucién al desarrollo econémico del
Estado receptor. El predmbulo hace referencia al “proceso de desarrollo
econémico” y al hecho de que el flujo adecuado de capital puede “contribuir
eficazmente al desarrollo del pais” como el objeto y fin del. Una indicacién de la
naturaleza significativa de la contribuci6n con el desarrollo econémico del Estado

receptor es si las actividades satisfacen el interés ptiblico o no.

La prueba Salini l6gicamente requiere que, si las actividades o intereses de un
inversor crean un efecto negativo general sobre el desarrollo econémico, como los
intereses de las Demandantes, no se cumpliria con la definicién de las inversiones
protegidas por el Convenio CIADI. Las actividades de las Demandantes, ademas
de ser nocivas para el desarrollo econémico de Uruguay, y de continuar siéndolo,

no satisfacen el interés ptiblico del Estado.

El impacto negativo del consumo de productos de tabaco sobre el desarrollo del
Estado ha sido confirmado por instituciones internacionales especializadas
autorizadas, como la Organizacién para la Cooperacién y el Desarrollo
Econémico, el Banco Mundial y la OMS. En Uruguay, mas de 5000 personas

mueren cada afio de afecciones relacionadas con el consumo de tabaco. El costo

64

182.

183.

184.

directo estimado en la salud de los consumidores de tabaco en Uruguay alcanza

aproximadamente los USD 150 millones por aiio.

Las “‘contribuciones netas” al desarrollo econédmico derivadas de los intereses y
las actividades de las Demandantes en Uruguay han sido marcadamente negativas.
Sobre la base de la estimacién exagerada de las Demandantes, sus contribuciones
combinadas alcanzan USD 29 millones por afio, por lo que quedan por demas
compensadas por el costo directo en la salud de USD 30 millones (una porcién
pequefia del costo total de Uruguay impuesto por los productos de tabaco de las
Demandantes). Por estos motivos, los intereses y las actividades de las
Demandantes no son “inversiones” en el sentido del Convenio CIADI. La
jurisdicci6n del Centro no puede extenderse a las diferencias que surjan en

relacién con dichas actividades y los intereses.

Argumentos de las Demandantes

Segtin las Demandantes, la afirmacién de Uruguay de que las Demandantes no
poseen una “inversi6n” en ese Estado es factica y legalmente incorrecta. Las
Demandantes tienen diversas inversiones que caen dentro de la definicién de
inversién del articulo 1(2) del TBI que estan cubiertas por el articulo 25 del
Convenio CIADI. Especificamente, las inversiones de las Demandantes incluyen
prendas industriales (articulo 1(2)(a)), las acciones en Abal (articulo 1(2)(b)), los
derechos a prestaciones de valor econédmico (articulo 1(2)(c)) y los derechos de

propiedad industrial (articulo 1(2)(d)).

El Convenio CIADI no define el término “inversién”. La definicién fija que
Uruguay pretende imponer es contraria a la intenciédn de los redactores del
Convenio CIADI de otorgar la mayor flexibilidad posible al alcance del
consentimiento al arbitraje de los Estados Contratantes. A pesar de que puede
haber un limite externo a lo que pueda considerarse una inversién en virtud del
Convenio CIADI, esto no precisa la aplicacién obligatoria de los criterios
acufiados por los tribunales como requisitos previos a la jurisdiccién. El
argumento de Uruguay de que las actividades de las Demandantes no son
“inversiones” descansa completamente en un criterio controvertido, acufiado por

65

los tribunales para identificar una inversién que no tiene fundamento en el sentido

basico del término, ya sea en virtud del TBI 0 del Convenio CIADI.

185. Los criterios Salini no son requisitos jurisdiccionales. La mayoria de los tribunales
que han examinado estos criterios los han utilizado como caracteristicas tipicas en
lugar de requisitos jurisdiccionales. Especificamente, el criterio de contribucién
con el desarrollo econdmico del Estado receptor es inadecuado, porque no tiene
fundamento alguno en el TBI, conduce a un analisis post hoc de la inversién
problematico y altamente subjetivo. En todo caso, las inversiones de las

Demandantes en efecto han contribuido al desarrollo econédmico de Uruguay.

186. Resulta adecuado, de conformidad con el sentido basico del articulo 25 y el fin del
Convenio CIADI, apegarse a la intencién de los Estados Parte, como se expresa
en el tratado pertinente, con respecto a lo que constituye una inversién. Es
razonable que el Tribunal en este caso se apegue a la definicién de inversién de

las Partes Contratantes en el TBI.

187. De conformidad con el tribunal en el caso Biwater Gauff c. Tanzania, los criterios
Salini “no son fijos u obligatorios con arreglo a derecho” [traduccién del
Tribunal]'”’. Son problematicos en la medida en que establecen una prueba fija e
inflexible que puede contradecir los acuerdos individuales, como se expresan en
los tratados bilaterales de inversién. Otras decisiones han rechazado la aplicacién
de los criterios Salini, a raiz de que no deben establecer un limite que ni el

2! Estos criterios no

Convenio CIADI ni los Estados parte pretendieron establecer
deben jugar papel alguno en el andlisis del Tribunal en cuanto a la determinacién

de la existencia de una inversién, mucho menos como requisito jurisdiccional.

188. En particular, el criterio de la contribucién con el desarrollo requiere que se haga
un anilisis post hoc de la situaci6n econémica, financiera y/o politica que impulsé
las actividades de las Demandantes, que, ademas de ser dificil de realizar, no deja

en claro si la inversi6n estara protegida hasta que se efecttie el andlisis. Ademas,

°° Biwater Sauff c. Tanzania, Laudo del 24 de julio de 2008, parrs. 323 y ss.
1 Phoenix c. Reptiblica Checa, Laudo del 15 de abril de 2009, parr. 85; Malaysian Historical Salvors c. Malasia,
Sentencia anulatoria del 16 de abril de 2009, parrs. 76 a 79; Saba Fakes c. Turquia, Laudo del 14 de julio de 2010,
parr. 111; Alpha e. Ucrania, Laudo del 8 de noviembre de 2010, parr. 312.

66

189.

190.

191.

el criterio introduce elementos de decisién subjetivos por parte del tribunal arbitral
y, asi, lo transforma en un formulador de politicas. Si la jurisdiccién en virtud del
Convenio CIADI dependiera de dicho anialisis retrospectivo, aumentarfa la
imprevisibilidad de la disponibilidad del CIADI para _ resolver

determinadas diferencias.

El criterio de la contribucién con el desarrollo, en todo caso, se basa en una
interpretaci6n errada del predmbulo del Convenio CIADI. La referencia a “la
necesidad de la cooperacién internacional para el desarrollo econédmico y la
funcién que en ese campo desempeiian las inversiones internacionales de caracter
privado” no brinda pruebas de que la contribucién al desarrollo econédmico es un
criterio de inversién requerido, como alega Uruguay. El predmbulo deberia
interpretarse como una descripcién de la manera en la cual el Convenio CIADI
fomentara el desarrollo econédmico mediante el logro y la conservacion del flujo
de las inversiones extranjeras. Ademas, si el Tribunal efectuara el andlisis Salini
por medio de la utilizacién de los criterios como parte de un enfoque flexible y
pragmatico, llegara a la conclusion de que las inversiones de las Demandantes de

hecho han cumplido con esos criterios.

Uruguay no cuestiona que las Demandantes hayan invertido en prendas
industriales uruguayas, acciones en Abal, derechos a prestaciones de valor
econémico y derechos de propiedad industrial que requieran una contribucién de
recursos técnicos, financieros y humanos sustanciales. Al haber llevado a cabo
operaciones en Uruguay por mas de 30 ajfios, las Demandantes cumplen
facilmente con el criterio de Salini de duracién de la inversién. Uruguay no
cuestiona esto. Las Demandantes asumieron un riesgo comercial sin garantia de

pago de sus clientes.

En todo caso, las inversiones de las Demandantes han contribuido
significativamente con la economia de Uruguay en términos de ingresos
generados en el pais de las ventas de los productos de tabaco de las Demandantes,
los impuestos pagados al Gobierno, los trabajadores empleados en Uruguay y sus
sueldos. Desde 2005 hasta 2010, las Demandantes pagaron alrededor de

USD 148 millones en concepto de impuestos al Gobierno de Uruguay y

67

emplearon directamente a alrededor de 99 personas en ese pais, y abonaron
sueldos y contribuciones al seguro social por la suma de USD 3,7 millones

cada afio.

192. El argumento de Uruguay de que las actividades de las Demandantes no
contribuyen con el desarrollo econémico del Estado se contradice con el fomento
activo que efectu6 Uruguay para que las Demandantes continuaran invirtiendo
durante los tiltimos 30 aiios. A pesar de estar al tanto de los supuestos efectos
negativos que la Demandada enumera, en realidad impuls6 a las Demandantes
para que expandan sus operaciones al otorgar a Abal una exoneracién de
impuestos y créditos enorme, para satisfacer los planes de Abal de realizar una
inversién de capital para mejorar la maquinaria de la fabrica uruguaya. Los
argumentos de la Demandada se deberan abordar en la etapa adecuada de este

procedimiento.

w

. Conclusiones del Tribunal

193. Dado que el Tribunal se establece en virtud del Convenio CIADI, su competencia
y la jurisdiccién del Centro se establecen de conformidad con el articulo 25(1) con
respecto “a las diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una
inversi6n entre un Estado Contratante... y el nacional de otro Estado Contratante”.
Por lo tanto, el concepto de “inversién” es central para la jurisdiccion del Centro y

la competencia del Tribunal “ratione materiae’.

194. Las inversiones de las Demandantes en Uruguay, segtin lo describieron ellas
mismas!”, caen dentro de la definicién de inversién del articulo 1 del TBI. La
Demandada no ha objetado la descripcién de las Demandantes de sus inversiones,
pero ha afirmado que dichas inversiones no cumplen con los elementos

constitutivos del término.

195. La Demandada alega que, en virtud del Convenio CIADI, el término “inversién”
tiene un sentido objetivo que debe cumplirse para los fines de la jurisdiccién del
CIADI. Con arreglo a la prueba Salini, para que sea protegida, una inversién debe

'2 Supra, parr. 183.
68

123

196.

197.

198.

contribuir con el desarrollo econédmico del Estado receptor’

. Dado que las
actividades de las Demandantes imponen un gran costo a Uruguay, no cumplen
con las condiciones anteriores. Por lo tanto, la jurisdiccién del Centro no puede
extenderse a las diferencias que surjan en relacién con las actividades y los

intereses de las Demandantes.

Generalmente se acepta que el articulo 25 del Convenio CIADI no establecié una
definicién del término “inversién” con el fin de brindar una cierta flexibilidad
para su aplicacién. El hecho de que el término no se encuentre definido no
significa que no pueda interpretarse sobre la base de los criterios establecidos por
el Articulo 31 de la CVDT™. La controversia en torno al término “inversién”
desarrollada por varias decisiones arbitrales y escritos doctrinales revela que el

sentido del término esta lejos de ser definido.

De conformidad con el Informe de los Directores Ejecutivos de 1965 acerca del
Convenio CIADI, “[n]o se ha intentado definir el término ‘inversién’, teniendo en
cuenta el requisito esencial del consentimiento de las partes y el mecanismo
mediante el cual los Estados Contratantes pueden dar a conocer de antemano, si
asi lo desean, las clases de diferencias que estaran 0 no dispuestos a someter a la

99125

jurisdicci6n del Centro (articulo 25(4)) Para comprender esta afirmacién, se
debe resaltar que la pregunta sobre si se debe definir el término “inversién” y
como deberia definirse era una de las cuestiones mas discutidas en el proceso de

negociaci6n que condujo a la adopcién del Convenio CIADI.

El compromiso eventualmente adoptado da cuenta tanto de la preocupacién
expresada por los paises exportadores de capitales de no proporcionar una
definicién y, asi, implicar limites débiles a la jurisdiccién ratione materiae del
Centro como de la preocupacién expresada por los paises importadores de

capitales al permitir a los Estados Contratantes “notificar al Centro la clase o

Véase, infra, parr. 207.

4 Supra, parr. 106.

1s

Informe de los Directores Ejecutivos, supra, nota al pie 1, 27.

69

clases de diferencias que aceptarfan someter, 0 no, a su jurisdiccién” de

conformidad con el articulo 25(4) del Convenio CIADI'”’.

199. Otro aspecto que debe ser considerado al interpretar el término “inversién” en
virtud del articulo 25(1) del Convenio CIADI es su relacién con la definicién de
“inversi6n” en el TBI'”’. El consentimiento de las Partes Contratantes con arreglo
al TBI con respecto al alcance de la “inversién” es importante para establecer el
sentido del término en el articulo 25(1) del Convenio CIADI, a pesar de que las
Partes no poseen una discreci6n irrestricta de ir mas alla de los denominados

“l{mites externos” establecidos por el Convenio CIADI'*.

200. Para establecer estos “limites externos”, el concepto de “‘inversién” del Articulo
25(1) debe interpretarse por via de referencia, en primer lugar, al “sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuenta su objeto y fin”. La nocién cubre un gran rango de operaciones
econémicas que confirman el alcance amplio de su aplicacién, sujeto a la
posibilidad de los Estados de restringir la jurisdiccién ratione materiae al limitar
su consentimiento, ya sea en su legislacién sobre inversiones 0 en el tratado

aplicable.

201. La referencia al objeto y fin del tratado no efecttia una contribucién significativa
para el sentido y alcance del término “inversién”. La referencia usual al
preambulo del Convenio CIADI que enfatiza “la necesidad de la cooperacién
internacional para el desarrollo econdmico y la funcién que en ese campo
desempefian las inversiones internacionales de cardcter privado” puede
interpretarse, razonablemente, de diferentes maneras: destacando la contribucién
al desarrollo del Estado receptor o la funcién de las inversiones privadas, segtin el

caso en particular. El predmbulo, por lo tanto, no avanza sustancialmente el

"26 EI contexto de la adopcién del articulo 25(1) del Convenio CIADI esta descripto en el caso Ambiente Ufficio S.P.A.
y Otros y Repiblica Argentina, Decision sobre jurisdiccién del 8 de febrero de 2013, parrs. 448 a 452.

"27 E] parr. 22, supra, cita el pardgrafo 2) del articulo 1 del TBI en el que se define el término “inversién

8 Broches, “The Convention on the Settlement of Investment Disputes: Some Observations on Jurisdiction”, 5
Columbia Journal of Transnational Law, 1966, parr. 268: “Supuestamente, se le dara gran peso al acuerdo de las
partes de que una controversia sea una ‘controversia relativa a inversiones’ al momento de la determinacién de la
jurisdiccién del Centro, aunque no sera determinante” (énfasis agregado por el Tribunal) [traduccién del Tribunal].
EI profesor Abi-Saab hace referencia a los “limites externos” de la nocién de inversién del Convenio CIADI en su
Opinion disidente del 28 de octubre de 2011 en el caso Abaclat c. Argentina, Decision sobre jurisdiccién del 4 de
agosto de 2011 (parr. 46).

 

 

 

70

andlisis. Asimismo, la referencia en el predmbulo del TBI a la “importante
funcion... de la inversién extranjera en el proceso de desarrollo econémico”
parece demasiado general como para permitir la determinacién de conclusiones
definitivas con respecto a la necesidad de que las inversiones contribuyan con el

desarrollo econémico del Estado receptor.

202. El anélisis anterior lleva al Tribunal a concluir que el término “inversién” en
virtud del articulo 25(1) del Convenio CIADI, interpretado de conformidad con el
sentido corriente en el contexto de estos y teniendo en cuenta el objeto y fin del

Convenio, debe ser interpretado en sentido amplio.

203. El sentido anterior, en todo caso, estarfa sujeto a los limites externos de una
actividad econémica que no comprenda, dentro de la nocién de inversién y, por
ende, la jurisdiccién del Centro, una tinica transaccién comercial, como la mera
entrega de bienes a cambio del pago de un precio determinado. Dentro de dichos
limites expansivos, sin embargo, corresponde al acuerdo de los Estados definir el
alcance del término “inversién” que aceptarén proteger por medio del tratado,
segtin se refleja en el presente caso por el TBI. Estos limites no han sido
establecidos en la definicién de “inversién” del articulo | ni en ninguna otra parte

del TBI.

204. Resulta dudoso que la denominada prueba Salini, en la que se basa la Demandada,
tenga alguna importancia para la interpretacién del concepto de “inversién” en
virtud del articulo 25(1) del Convenio CIADI. La prueba surge de una decisién
sobre jurisdiccién emitida por el tribunal CIADI en el caso Salini c. Marruecos'’”.
Bajo la suposicién de que las decisiones y los laudos arbitrales son “decisiones
judiciales” de conformidad con el articulo 38(d) del Estatuto de la CIJ, que esta
lejos de ser comtinmente aceptado, esto tendra lugar bajo la condicién de que
hayan adquirido un grado suficiente de publicidad y sean parte de una
jurisprudence constante. Como se demostrara a continuacién, no existe dicha

jurisprudence constante con respecto a la aceptacién de la prueba Salini.

°° Salini Costruttori S.p.A. y Halstrade S.p.A. c. Marruecos, Decisién sobre jurisdiccién del 23 de julio de 2009,
parr. 52.
71

205. Como es conocido, la prueba Salini incluye los siguientes elementos, los cuales
fueron descriptos por el tribunal del caso Salini c. Marruecos:

“La doctrina generalmente considera que una inversi6n implica: contribuciones,
una determinada duracién del cumplimiento del contrato y una participacién en
el riesgo de la transaccién. Al leer el preaémbulo del Convenio, uno podria
agregar la contribucién al desarrollo econédmico del Estado receptor de la
inversién como una condicién adicional” [traduccién del Tribunal]'”.

206. La prueba Salini ha sido aplicada de varias maneras por tribunales de tratados de
inversi6n y en escritos doctrinales'*’. Segtin el Tribunal, los cuatro elementos
constitutivos de la lista de Salini no constituyen requisitos jurisdiccionales, de
manera que la falta de alguno de estos elementos implicaria una falta de
jurisdicci6n. Son caracteristicas tipicas de inversiones en virtud del Convenio
CIADI, no “un grupo de requisitos legales obligatorios” [traduccién del
Tribunal]'*. Como tales, pueden contribuir para la identificacién 0 exclusién, en
casos extremos, de la presencia de una inversién, pero no pueden desestimar el
concepto amplio y flexible de inversién que establece el Convenio CIADI, en la

medida en que no esté limitado por el tratado aplicable, como en el presente caso.

207. De estos elementos constitutivos, el mas controvertido, segtin algunos tribunales,
ha sido la contribuci6n con el desarrollo econémico del Estado receptor, a raiz del

caracter subjetivo de este elemento y la dificultad resultante para determinar su

presencia en una determinada inversi6n'*. Para determinar si una inversi6n, al

momento en que se efecttia, es capaz de contribuir al desarrollo econdémico del
Estado receptor, el tribunal deberia llevar a cabo un anilisis ex post facto de un
numero de elementos que, bajo la suposicién de que haya transcurrido el tiempo,
“pueda generar un espectro amplio de opciones razonables” [traduccién del
Tribunal]'™. Como explicé otro tribunal, “el criterio invita al tribunal a efectuar un
andlisis post hoc de la situacién comercial, econdmica, financiera y/o politica que

impuls6 las actividades de las demandantes. No seria adecuado que dicha forma

10 Salini c. Marruecos, cit., parr. 52.

‘5! Las presentaciones escritas de las Partes analizan decisiones arbitrales y escritos doctrinales que aceptan la
aplicacin de esta prueba en particular (Memorial, parrs 160 a 166; Réplica, parrs. 227 a 253) y otros que la critican
(Memorial de Contestacién, parrs. 196 a 198; Diplica, parrs. 250 a 272).

'® Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, art. 25, parr. 171.

'S3 E] tribunal en el caso Phoenix c. Repiblica Checa, Laudo del 15 de abril de 2009, al tratar la contribucién con el
desarrollo del Estado receptor, establece que es “imposible determinarla, mds atin por la existencia de opiniones
diferentes sobre lo que constituye el desarrollo” (parr. 85) [traduccién del Tribunal].

'™ Deutsche Bank AG c. la Repiiblica Socialista Democrdtica de Sri Lanka, Laudo del 31 de octubre de 2012,
parr. 306.

 

72

de determinacién secundaria conduzca el andlisis jurisdiccional del tribunal”

[traducci6n del Tribunal]'**.

208. Al respecto, el Tribunal concuerda con la afirmacién del tribunal del caso Pey
Casado c. Chile:

“Una inversion puede resultar o no util para el Estado receptor sin dejar por
ello de ser una inversién. Es cierto que el predmbulo del Convenio CIADI
menciona la contribucién al desarrollo econédmico del Estado receptor. Sin
embargo, dicha referencia se presenta como una consecuencia, no como un
requisito de la inversién: al proteger las inversiones, el Convenio favorece el
desarrollo del Estado receptor. Ello no significa que el desarrollo del Estado
receptor sea un elemento constitutivo de la nocién de inversién”'**.

209. La Demandada parece estar de acuerdo con un enfoque mas flexible del concepto
de inversion, al establecer lo siguiente: “[...] ya sea que se consideren los criterios
Salini como requisitos jurisdiccionales obligatorios 0, en su lugar, se adopte el
‘enfoque tipico caracteristico’, en las circunstancias del caso, es una distincién sin
diferencia alguna” [traduccién del Tribunal]'*’. Segtin el Tribunal, el objeto del
Convenio CIADI y del TBI, y la doctrina mayoritaria, respaldan el enfoque mas
flexible mencionado por la Demandada. Aplicando ese analisis, no obstante, el
Tribunal no puede concluir que las actividades prolongadas en el tiempo y
sustanciales de las Demandantes en Uruguay no tienen calidad de “inversiones”

en virtud del TBI y el Convenio CIADI.

210. En virtud de las consideraciones anteriores, el Tribunal desestima la tercera

excepcion a su jurisdiccién.

5 Alpha c. Ucrania, cit., parr. 312.

'36 Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. la Reptiblica de Chile, Laudo del 8 de mayo de 2008,
parr. 232. La misma conclusién fue abordada por el tribunal del caso Electrabel S.A. c. la Reptiblica de Hungria,
Decision sobre jurisdiccién, ley aplicable y responsabilidad del 30 de noviembre de 2012, parr. 5.43.
7 Réplica, parr. 253.

23

Vv. EL RECLAMO POR DENEGACION DE JUSTICIA DE LAS DEMANDANTES

1. Argumentos de las Demandantes

211. En el Memorial de Contestacién las Demandantes han indicado su intencién de
incluir en el Memorial sobre el Fondo un reclamo adicional con respecto a que la
decisién del TCA del 29 de septiembre de 2011, que desestima la accién de
nulidad contra la Ordenanza 514, constituye una denegacién de justicia en
violacién de la garantfa de tratamiento justo y equitativo del artfculo 3 del TBI'*.
Segtin las Demandantes, la decisi6n del TCA fue injusta y deneg6 su derecho al
debido proceso. Agregan que el reclamo por denegacién de justicia no puede estar
sujeto al requisito de entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los
tribunales nacionales, dado que las decisiones del TCA son finales y no estan
sujetas a apelacién alguna, de manera tal que no existe ningtin foro nacional ante

el cual se pueda elevar dicho reclamo™.

212. En la Diiplica'”’, las Demandantes explicaron que la decisi6n del TCA comprendia
un actor diferente: British American Tobacco (BAT). Este actor no era parte de la
acci6n de nulidad de Abal y habia presentado hechos y argumentos
completamente diferentes. Segtin el TCA, BAT no habia probado la titularidad y
las marcas que, por el contrario, Abal habia probado en su caso. Cuando se le
solicité una clarificacién, el TCA desestim6 las excepciones y afirmé que “las
pretensas contradicciones no resultan trascendentes ni justifican rever los

fundamentos del fallo”™'.

213. El reclamo por denegacién de justicia fue abordado por las Demandantes en la

audiencia del 5 de febrero de 2013, sobre la base de los argumentos que se habian

142

presentado anteriormente'*”. Las Demandantes agregaron que “presentar un caso

[ante los tribunales uruguayos] seria inutil, seria fuitil, porque las decisiones del
TAC no se pueden apelar, no se pueden recurrir” y que “[l]a demandante no

podria buscar ningtin remedio ante los Tribunales nacionales en casos de

'8 Memorial de Contestacién, nota al pie 46.
'® Thidem.
 Déplica, parr. 213.
‘11 4 Decisién 801 del TCA de denegacién del recurso de ampliacién y aclaracién de Abal, 29 de septiembre de 2011
(C-056).
'® Transcripeién, dia 1, pags. 218 a 221.
74

denegacion de justicia”, de manera tal que se permite una via de recurso al

arbitraje “para resolver la controversia”™’.

En respuesta a una pregunta del
Tribunal, las Demandantes indicaron que recurrir al requisito de la notificacién de
seis meses seria futil ya que “el Ejecutivo no estarfa en medida de buscar la

anulacin de la decisién del TCA”™.

214. En respuesta a otra pregunta del Tribunal, las Demandantes sefialaron si hubieran

tenido que someter el reclamo al tribunal de “tinica instancia”, en virtud de la
Ley n.° 16.110, “tendrfa[n] que haber planteado ante el TCA una tercera vez y
haberle pedido que adjudicara respecto a un reclamo que el TCA, es decir, el

hecho de que el TCA mismo habia cometido un deniego de justicia”"”’.

215. Con respecto a si deben recurrir a un tribunal nacional para presentar el reclamo
de denegacién de justicia en virtud de la Leyn.° 16.110, las Demandantes
mencionaron el informe del Senado acerca del momento en que se adopt6 la
Ley n.° 16.110, en la que se cita una carta del doctor Eduardo Jiménez de
Aréchaga al presidente del Comité de Asuntos Internacionales. El contenido de la
carta fue resumido en la audiencia de la siguiente manera:

“En casos de deniego de justicia 0 retraso equivalente a ese deniego de justicia
este principio no significa que el inversor extranjero no pueda recurrir al
arbitraje. Asi que en nuestra argumentaci6n respecto de la ley 16.110, si vemos
las actas, la declaracién del doctor Eduardo Jiménez de Aréchaga no excluye la
presentacion al arbitraje por deniego de justicia y no exige que tal reclamo por
deniego de justicia sea presentado una vez mas a los Tribunales nacionales
en Uruguay”.

216. Al solicitar a las Demandantes que establezcan su posicién con respecto a si el
reclamo por denegaci6n de justicia debia calificarse como un reclamo adicional en
virtud del articulo 46 del Convenio CIADI, las Demandantes confirmaron que el

reclamo en cuestiédn “en efecto cae claramente bajo el articulo 46 debido a que

surge directamente del tema de la disputa’’"*’.

'3 Thidem, la pagina 253, linea 10 a 16.
4 Transcripcion, dia 2, pagina 552, Iineas 3 a 8.
'5 Thidem, pagina 549, linea 4 a 8.
‘46 Thidem, pagina 562, linea 15 a 22 y pagina 563, Ifnea 1 a 6.
‘7 Thidem, pagina 553, linea 15 a 17.
75

2. Argumentos de la Demandada

217. La Demandada afirma que, al presentar su reclamo, las Demandantes le dan
mayor importancia a la forma que a la sustancia, dado que “una gran cantidad de
compaiifas tabacaleras, incluso Abal, impugnaron las acciones de Uruguay como
cuestién de derecho nacional con fundamentos similares en aproximadamente la
misma época”, de manera tal que “los motivos del TCA para rechazarlas fueron

igualmente aplicables a todos ellos” [traduccién del Tribunal].

218. En la audiencia, la Demandada sefialé que, sin estar en posici6n de comprometer
al Gobierno de Uruguay, con respecto a la supuesta futilidad de efectuar un
reclamo por denegaci6on de justicia ante el Poder Ejecutivo uruguayo, incluso si
este no tuviera la facultad de revocar una decisién del TCA, no se excluiria que, si
el Gobierno se sintiera convencido, a raiz de que se llevaran a cabo negociaciones
amistosas, de que su posici6n era similar a la de las Demandantes, “en ese caso es
muy probable que ese apoyo por parte del Gobierno tendria un impacto
independientemente del Tribunal que dirimiera la cuestién referida bajo la

Ley 16.110”.

219. Con respecto al proceso legal ante tribunales nacionales, la Demandada coment6é
en la audiencia lo siguiente en relacién con el argumento de futilidad planteado
por las Demandantes:

“En el caso de que se planteara la cuestién ante un Tribunal bajo la ley 16.110,
y en caso de que hubiera un fallo negativo en respecto al reclamo bajo el
Tratado por deniego de justicia, en caso de una decision no favorable también
tendria la demandante el derecho al arbitraje. Esa es la interpretacién del
Gobierno de Uruguay. Asf que aqui no hay lugar a la futilidad’”.

220. En la audiencia, la Demandada acept6 que el reclamo por denegacién de justicia

de las Demandantes cafa dentro del articulo 46 del Convenio CIADI''.

8 Réplica, parr. 72.
' Transcripcin, dfa 2, la pagina 557, lineas 5 a 22 y pagina 558, Iineas 1 a 8.
'50 Thidem, pagina 559, Iineas 3 a 11.
'S! Thidem, pagina 553, Iineas 12 a 20.
76

152

3. Conclusiones del Tribunal

221. Las Partes acuerdan que el reclamo por denegacién de justicia de las

Demandantes cae dentro del ambito del articulo 46 del Convenio CIADI'®. El

articulo 46 establece:

“Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal deberd, a peticién de una
de ellas, resolver las demandas incidentales, adicionales 0 reconvencionales que
se relacionen directamente con la diferencia, siempre que estén dentro de los
limites del consentimiento de las partes y caigan ademas dentro de la
jurisdicci6n del Centro”.

222. EI articulo 46 debe leerse junto con la regla 40 de las Reglas de Arbitraje, que

establece lo siguiente:

1) Salvo acuerdo en contrario de las partes, cualquiera de ellas podra presentar
una demanda incidental o adicional o una reconvencién que se relacione
directamente con la diferencia, siempre que esté dentro de los limites del
consentimiento de las partes y caigan ademas dentro de la jurisdiccién
del Centro.

2) Toda demanda incidental 0 adicional se presentara a mas tardar en la réplica,
y toda reconvenci6n a mas tardar en el memorial de contestacién, a menos que el
Tribunal, previa la justificacién de la parte que presente la demanda subordinada
y luego de considerar cualquiera excepcién de la otra parte, autorice su
presentaci6n en una etapa posterior del procedimiento.

3) El Tribunal fijara un plazo dentro del cual Ja parte contra la cual se presente
una demanda subordinada podra hacer presente sus observaciones sobre
la misma.

223. El acuerdo de las Partes con respecto a la aplicabilidad del articulo 46 del

Convenio CIADI y, como resultado, de la regla 40 de las Reglas de Arbitraje no

exime al Tribunal de la determinacién de si se cumplen las condiciones

establecidas por estas disposiciones.

224. Para cumplir estas condiciones el reclamo de las Demandantes debe:

Este acuerdo es

 

a) presentarse a mas tardar en la réplica 0, a menos que el Tribunal, previa la
justificacié6n de la parte que presente la demanda subordinada y luego de
considerar cualquiera excepci6n de la otra parte, autorice su presentacién en una
etapa posterior del procedimiento;

b)_ relacionarse directamente con la diferencia y

egistrado en la transcripcién de la audiencia, supra, parrs. 215 y 218.
77

c) estar dentro de los limites del consentimiento de las partes y caigan ademas

dentro de la jurisdiccién del Centro.

225. Con respecto a la presentacién a tiempo del reclamo, el Tribunal sefiala que fue
mencionado por primera vez en el Memorial de Contestacién de las
Demandantes"®, por lo tanto, en la primera presentaci6n escrita posterior a la SA.
La Demandada no present6 excepci6n alguna con respecto al cumplimiento de las

Demandantes de esta condicién.

226. No existe duda alguna de que el reclamo por denegacién de justicia surge a partir
de la misma materia de la diferencia presentada ante el TCA por la accién de
nulidad de Abal contra una de las medidas impugnadas por las Demandantes: la
Ordenanza 514. Las decisiones del TCA que, segtin las Demandantes, denegaron
la justicia son tanto la decisién que desestimé la accién de nulidad de la
Ordenanza 514 como la decisién que rechazé6 la solicitud de clarificacién de esta

154

Ultima decisién**. La Demandada no ha alegado la falta de cumplimiento de estas

condiciones en el presente caso.

227. Ya sea que el reclamo por denegacién de justicia caiga dentro del alcance del
consentimiento de las Partes 0, de otra manera, dentro de la jurisdiccién del
Centro, se requiere una evaluacién detallada de los requisitos de intento de arreglo
por seis meses y del proceso legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales
nacionales, teniendo en cuenta también las alegaciones de la Demandada

al respecto.

228. Las discusiones en la audiencia se centraron en la cuestién de si hubiera sido futil
para las Demandantes, como se afirmé en la carta, intentar llegar a un arreglo
amigable de la diferencia relativa a este reclamo. De conformidad con la
Demandada, las Demandantes deberian haber procedido a “primero notificar al

Ejecutivo... e iniciar asf una conversacién’”, aunque el Ejecutivo a solas no pueda

'S3 Supra, parr. 211.
'S La Decisién 509 del TCA sobre la accién de nulidad contra la Ordenanza 514 de Abal del 14 de junio de 2011
(C-053) y la Decisién 801 del TCA de denegacién del recurso de ampliacién y aclaracién de Abal del 29 de
septiembre de 2011 (C-056). El Recurso de Abal de ampliacién y aclaraci6n contra sentencia definitiva del TCA sobre
la Ordenanza 514 del 24 de agosto de 2011 (C-055).

78

p9155

“revocar una decisidn ni un fallo del [TCA] La Demandada se refiere

156

claramente al intento de arreglo amigable por seis meses'”, y el Tribunal debe

tratar esta cuestion para efectuar un andlisis completo.

229. En primer lugar, el Tribunal sefiala que se debe sostener que la diferencia ha
surgido como resultado de la decisién del TCA de desestimar la solicitud de las
Demandantes de clarificacién de la decisién anterior que desestimaba la accién de
nulidad contra la Ordenanza 514. No teniendo facultad alguna el ejecutivo para

revocar dicha decisién'*’

, no habria existido una posibilidad real de llegar a un
arreglo amigable de la diferencia planteada. El Tribunal considera dificil
determinar c6mo una apelaci6n directa de las Demandantes al Gobierno para un
arreglo amigable habria tenido un fin util en este contexto en particular y la

demandada no ha ofrecido argumentos convincentes al respecto'*.

230. ~Se podria arribar a la misma conclusién con respecto al requisito de entablar un
proceso legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales nacionales? En
respaldo de sus respectivas posiciones, las Partes han propuesto diferentes
argumentos en la audiencia bajo suposiciones que un andlisis mas detallado

conduce a afirmar lo siguiente.

231. La Demandada ha alegado que, en el caso de que el tribunal emita una decisién
negativa en virtud de la Ley n.° 16.110 con respecto al reclamo por denegacién de

justicia, las Demandantes tendrian el derecho de recurrir al arbitraje, por lo que en

159

este caso no existe futilidad alguna'”’. Esta alegaci6n es correcta solo con respecto

a una decisién tomada luego del plazo de 18 meses prescripto. Sin embargo, como
el contexto parece indicar, si la Demandada tuvo en mente la decisién emitida por
el TCA dentro dicho plazo, su interpretacién'® dejarfa de lado el hecho de que, en
virtud del TBI, la decision de un tribunal uruguayo emitida dentro del plazo de 18

meses, sea 0 no favorable para las Demandantes, pareceria impedir el acceso al

'S5 Transcripcion, dia 2, pagina 556, linea 22 y la pagina 557, lineas 1 a 4.
'S6 E] Tribunal no expresa opinién alguna con respecto a si este requisito es un elemento del consentimiento del
Estado al arbitraje.
'57 Como admitié la Demandada en la audiencia, “el Ejecutivo a solas no puede revocar una decisién ni un fallo del
[TCA]”. Transcripei6n, dfa 2, la pagina 557, lineas 3 a 4.
'58 Supra, parr. 218.
'S° Supra, parr. 218.
‘© En la audiencia la Demandada afirmé lo siguiente: “Esa es la interpretacién del Gobierno de Uruguay” (supra,
parr. 212).

79

arbitraje. Tal parece ser el sentido pretendido del articulo 10(2) del TBI, cuando
establece que “[s]i dentro de un plazo de 18 (dieciocho) meses, contados desde el
inicio del proceso legal, no se dictara sentencia, el inversor involucrado podra
recurrir a un Tribunal Arbitral que tendra competencia para decidir la controversia

en todos sus aspectos”. Esto significaria, a contrario, que si dicha sentencia se

dictase dentro de los 18 meses, el recurso al arbitraje estarfa prohibido'’.

232. La alegacién de las Demandantes con respecto a que, en el caso del reclamo por
denegaci6n de justicia, el inversor extranjero no necesita volver a plantear un
proceso legal ante los tribunales uruguayos aunque puede someter su reclamo al

arbitraje, se basa en la carta del doctor Eduardo Jiménez de Aréchaga al

162

presidente del Comité de Asuntos Internacionales'”. Sin embargo, como resulta

evidente de este texto, la carta en cuestién hace referencia al TBI

163

Alemania-Uruguay'®’, cuya redaccién se encontraba en proceso de revisién por el

Senado para su ratificacién'™.

233. El parrafo 2 del articulo 11 del TBI Alemania-Uruguay establece lo siguiente:

“Si una divergencia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro
del plazo de seis meses, contado desde la fecha en que una de las partes
interesadas la haya promovido, sera sometida a peticidn de una de las partes a
los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se haya
hecho la inversion. Tan pronto haya una decisién judicial de los tribunales
competentes, cualquiera de las partes podra recurrir a una Corte Internacional
de Arbitraje a los efectos de que declare si la decisi6n judicial se ajusta y hasta
qué punto a los términos de este Tratado. Si transcurrido un plazo de 18
(dieciocho) meses de promovida la accién judicial no hubiese
pronunciamiento, cualquiera de las partes podra recurrir a la Corte
Internacional de Arbitraje, la que en este caso tendra competencia para resolver
la divergencia en su totalidad. Por esta disposicién, no quedara afectado el
articulo 10”.

De conformidad con esta disposicién y, aparentemente, a diferencia del articulo

10(2) del TBI, sea cual fuere la decisi6n del tribunal nacional emitida dentro del

‘6! Ta interpretacién de la Demandada ser‘a correcta si el TBI Alemania-Uruguay (citado mas adelante) hubiera sido
el tratado aplicable en el caso.
'© Supra, parr. 215.
El TBI Alemania-Uruguay se encuentra en el Anexo RL-31.
'HE] orden del dia de las Sesiones del Senado y el texto de la carta del doctor Eduardo Jiménez de Aréchaga se
encuentran en el Anexo R-75 (véase Transcripcién, dia 2, pag. 490, Iineas 17 a 18). Como se menciona en este anexo,
el andlisis de la carta se basa en el TBI Alemania-Uruguay, especificamente “en las cldusulas sobre las diferencias
referentes a los articulos 10 y 11 del Tratado...” [traducci6n del Tribunal].

80

163

  
 

VI.

16s

234.

235.

plazo de 18 meses a partir del inicio del proceso legal, el recurso al arbitraje
internacional esta disponible para la parte que no esté conforme con dicha
decisién. Las Demandantes parecen haber tenido esta disposicién en mente
cuando rechazaron el requisito de recurrir una vez mas a los tribunales uruguayos

por el reclamo por denegaci6n de justicia.

A diferencia del objeto de la controversia con respecto a las tres medidas
emitidas por la Demandada e impugnadas por las Demandantes, la diferencia en
este caso no se refiere a un acto administrativo para la anulacion del cual el TCA

es el tinico tribunal competente en Uruguay. Como alegaron las Demandantes, el

 

reclamo por denegacidn de justicia surge de las decisiones del TCA que
denegaron la acci6n de nulidad y la ulterior solicitud de aclaraci6n de la decisién
anterior. Recurrir nuevamente al TCA para reparar esa decisién hubiera sido un
ejercicio inutil, oneroso y que insume mucho tiempo, ya que toda decisién del
TCA es final e inapelable. Esta es una de las circunstancias particulares del caso
que garantiza una conclusién de “futilidad” del requisito de un proceso legal

ante tribunales nacionales'®.

En virtud de lo antedicho, el Tribunal confirma la jurisdiccién del Centro y su
competencia para entender en el reclamo por denegacién de justicia de

las Demandantes.

DECISION

236.

En virtud de las razones antes mencionadas, el Tribunal decide lo siguiente:

a. Que tiene jurisdiccién para entender en los reclamos presentados por Philip
Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A. y Abal Hermanos S.A. siempre
y cuando se basen en los supuestos incumplimientos del Acuerdo de Fomento y
Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Confederacién Suiza y la
Republica Oriental del Uruguay del 7 de octubre de 1998;

b. Que tiene jurisdiccién para entender en el reclamo por denegaci6n de justicia

de las Demandantes en virtud del articulo 46 del Convenio CIADI;

Supra, parr. 137.

81

c. Que va a emitir la resoluci6n necesaria para la continuaci6n del procedimiento
de conformidad con la regla de arbitraje 41(4);
d. Que reserva todas las cuestiones relacionadas con los costos y gastos del

procedimiento arbitral para ser decididos posteriormente.

82

[Firmado]

Piero Bernardini

Presidente
[Firmado] [Firmado]
Gary Born James Crawford
Arbitro Arbitro

83

