CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

PHILIP MORRIS BRANDS SARL,
PHILIP MORRIS PRODUCTS S.A.

y
ABAL HERMANOS S.A.
(LAS DEMANDANTES)

y

REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
(LA DEMANDADA)

(Caso CIADI N.° ARB/10/7)

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Prof. Piero Bernardini, Presidente
Sr. Gary Born, Arbitro
Juez James Crawford, Arbitro

Secretaria del Tribunal:
Sra. Mairée Uran Bidegain

Fecha de envio a las partes: 8 de julio de 2016

En representacion de las Demandantes:

Sr. Stanimir Alexandrov

Sra. Marinn Carlson

Sra. Jennifer Haworth McCandless
Sr. James Mendenhall

Sidley Austin LLP

1501 K Street, N.W.

Washington, D.C. 20005

Estados Unidos de América

y

Dr. Veijo Heiskanen
Sra. Noradéle Radjai y
Sr. Samuel Moss
LALIVE

Rue de la Mairie 35
1207 Ginebra

Suiza

y

Sr. Ken Reilly

Shook, Hardy & Bacon LLP
Miami Center

201 S. Biscayne Blvd., Suite 3200
Miami, FL 33131

Estados Unidos de América

y

Sra. Madeleine McDonough
Shook, Hardy & Bacon LLP
1155 F Street NW, Suite 200
Washington, D.C. 20004
Estados Unidos de América

y

Sr. Bill Crampton

Shook, Hardy & Bacon LLP
2555 Grand Blvd.

Kansas City, MO 64108
Estados Unidos de América

En representacion de la Demandada:

Sr. Rodolfo Nin Novoa
Ministro de Relaciones Exteriores
Colonia 1206, 6to. Piso
Montevideo

Uruguay

y

Dr. Jorge Basso Garrido
Ministro de Salud Publica
18 de julio 1892, Piso 2
Montevideo

Uruguay

y c

Dr. Miguel Angel Toma
Secretario de la Presidencia
Plaza Independencia 710
C.P. 11000

Montevideo

Uruguay

Dr. Carlos Gianelli
Embajada de Uruguay

1913 I (Eye) Street, N.W.
Washington, D.C. 20006
Estados Unidos de América
y

Sr. Paul Reichler

Sr. Lawrence Martin

Sra. Clara Brillembourg

Sr. Andrew B. Loewenstein
Foley Hoag LLP

1717 K Street N.W.
Washington, D.C. 20006-5350
Estados Unidos de América

y
Prof. Harold Hongju Koh
87 Ogden Street
New Haven, CT 06511
Estados Unidos de América

iNDICE DE CONTENIDOS

 

 

I. INTRODUCCION Y PARTES. 1
II. DESCRIPCION GENERAL DE LA CONTROVERSIA Y DEL PETITORIO DE
LAS PARTES 2
Ii. ANTECEDENTES PROCESALES

 

IV. ANTECEDENTES DE HECHO 14

A. Las operaciones e inversiones de las Demandantes en Uruguay.

  

 

B. Politica de control del tabaco y marco regulatorio aplicable en Uruguay..

 

 

a. El marco regulatorio internacional ............ccecesssseseeseseesseseeseeseseeseseeeeseseeseeseseesneneeeease 20
b. El marco regulatorio interno. 26
1. El marco regulatorio hasta la sancion de las Medidas Impugnadaz............ 26

2. Las Medidas h A 30

C. Los efectos al dos de las Medidas I. d 38

 

a. La utilizacién del tabaco en Uruguay con anterioridad y posterioridad alas Medidas
Impugnadas 38

b. Las inversiones de las Demandantes y la competencia de mercado con anterioridad y
posterioridad a las Medidas Impugnadas ..............eceeeeeee

 

D. Los procedimientos ante los tribunales nacionales en relacién con las Medidas

 

 

 

 

 

 

 

Pp 46
a. Procedimiento ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo (TCA) relativo a la
RPU 46

b. Los procedimientos ante el TCA y la Suprema Corte de Justicia respecto de la
Regulacion del 80/80 48
E. El marco regulatorio aplicable a marcas registradas en Uruguay.........s.ssseseseees 49
Vv. RESPONSABILIDAD 52
A. Derecho aplicabl 52
B. Expropiacién en virtud del Articulo 5 del Tratad0.........ccsssssssseseseesssssecsesssseseseees 53
a. El estandar juridico. 54
1. La posicion de las Di I 54
2. La posicion de la De lad 55

 

3. El andalisis del Tribunal .57

 

b. La pretension 58
1. La posicion de las Di I 58
2. La posicion de la De lade 63

iii

Cc.

a.

b.

a.

3. El andlisis del Tribunal...

(a) (Las Demandantes eran las titulare:

 
 

(b) Una marca confiere el derecho de uso o sélo el derecho de proteccién
contra el uso por parte de terceros?..

 

Denegacién del tratamiento justo y equitativo conforme al Articulo 3(2) del

 

 

 

 

Tratado 96
El estandar juridico 97
1. La posicion de las Di I 98

2. La posicion de la De lad 99

3. El andllisis del Tribundl ..........ccccscccescevesseessee teste eseesestesestesesneseseessseenssieneee 100

La Pretensién

1,

1. La posicion de las Di

 

(a) Las Medidas Impugnadas son arbitrarias..

 

 

 

 

 

 

 

(b) Las expectativas legitimas de las D. de 107
(c) La estabilidad juridica de Uruguay .....c.ccccccccscccsvccvecetseectesescesestesesneseeness 108
(d) La Doctrina de la conducta fraudulenta (Doctrine of Unclean Hands),

pl la por la De lada, es inaplicabl 109
2. La posicion de la De lad 110
(a) Las Medidas Impugnadas no Son ArbitrArids........ccccccccceec cece es ceies tees eeeee 110
(b) Las expectativas legitimas de las D. de 119
(c) La estabilidad juridica de Uruguay...

(d) La cond Srauduli de las D d les impide pli un reclamo
por TJE. 121

3. El andalisis del Tribunal

 

 

(a) ¢Son arbitrarias las Medidas Impugnadas?....

(b) Las expectativas legitimas de las Demandantes y la estabilidad juridica de

 

 

 

 

 

Uruguay
Obstaculizaci6n del uso y goce de las inversiones de las Demandantes en virtud
del Articulo 3(1) del Tratado 140
1. La posicion de las Di I 140
2. La posicion de la De lad 141
3. El andllisis del Tribunll ........c.ccceccscescesessesesteeeseeeseesestesestesesneseseesseensaeeneee 141
La Inobservancia de los Compromisos en cuanto al uso de marcas en virtud del
Articulo 11 142
Los derechos marcarios de las Demandantes ..............s:cecsessessesseessessessesssseeseeseess 143
1. La posicion de las Di I 143

 

2. La posicion de la De
3. El andalisis del Tribunal

lad

 

144

. 145

b. El Articulo 11 como clausula paraguas y el alcance de los “compromisos” del Estado

 

 

 

1. La posicion de las Di A

2. La posicion de la De lad

3. El andllisis del Tribundll ........c.ccccescscescevestesesee teste eseesesteseseesesneseseessseeesaienete
F. Denegacion de Justicia

 

 

a. El Estandar Juridico.
1. La posicion de las Di
2. La posicion de la De
3. El andalisis del Tribunal

145
145
146

 

b. Las sentencias aparentemente contradictorias del TCA y la SCJ sobre la Regulacion

del 80/80

 

1. La posicion de las Di
2. La posicion de la De

3. El andlisis del Tribunal.

c. La Sentencia del TCA sobre la RPU.......eeeeeeceessesessesseseseeseseessessessessessessesseeeneseee

1. La posicion de las Di
2. La posicion de la De

3. El andlisis del Tribunal.

VI. COSTAS DEL PROCEDIMIENTO
VII. LAUDO

1

 

159
159

ABREVIATURAS Y SIGLAS UTILIZADAS CON FRECUENCIA

Audiencia

C-[X]

CIADI 0 el Centro

CLA —[X]

CM

CMCT

Comision Asesora

Convenio CIADI

CR

CVDT

Dec. Jur.

Medidas Impugnadas
MSP

vi

Audiencia celebrada en Washington, los dias
19-25 de octubre de 2015

Anexo de las Demandantes

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

Autoridad Legal de las Demandantes

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes
de fecha 3 de marzo de 2014

Convenio Marco de la OMS para el Control
del Tabaco de fecha 21 de mayo de 2003

Comisi6n Nacional Asesora para el Control del
Tabaco del Ministerio de Salud Publica del
Uruguay

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados de fecha 18 de
marzo de 1965

Réplica sobre el Fondo de las Demandantes de
fecha 17 de abril de 2015

Convencion de Viena sobre el Derecho de los
Tratados

Decisi6n sobre Jurisdiccién de fecha 2 de julio
de 2013

Las Regulaciones 80/80 y la RPU

Ministerio de Salud Publica de Uruguay

OMS
OPS

Programa para el Control del Tabaco

R-[X]
RCM

Reglas de Arbitraje

Regulacion del 80/80

RLA —[X]

RPU

RR

SCJ

SdA

TBI 0 Tratado

TCA

Tr Dia [x] [pag.] [linea]

Organizacion Mundial de la Salud
Organizacion Panamericana de la Salud

Programa Nacional para el Control del Tabaco
del Ministerio de Salud Publica de Uruguay

Anexo de la Demandada

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada de fecha 13 de octubre de 2014

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI de
fecha 10 de abril de 2006

Adoptada mediante el Decreto del Poder
Ejecutivo 287/009 de fecha 15 de junio de
2009

Autoridad Legal de la Demandada

Regulacién de la Presentacion Unica adoptada
mediante la Ordenanza 514 de fecha 18 de
agosto de 2008

Duplica sobre el Fondo de la Demandada de
fecha 20 de septiembre de 2015

Suprema Corte de Justicia de Uruguay

Solicitud de Arbitraje de fecha 19 de febrero de
2010

Acuerdo de fomento y proteccién reciproca de
las inversiones entre la Confederacién Suiza y
la Republica Oriental del Uruguay de fecha 7
de octubre de 1988

Tribunal de lo Contencioso Administrativo
Transcripcion de la audiencia sobre el fondo

celebrada en Washington D.C., los dias 19-29
de octubre de 2015

I. INTRODUCCION Y PARTES

1. El presente caso se refiere a una diferencia presentada ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) sobre la base
del Articulo 10 del Acuerdo de fomento y proteccién reciproca de las inversiones entre
la Confederacion Suiza y la Republica Oriental del Uruguay (con inclusién del Ad
articulo 10 del Protocolo) de fecha 7 de octubre de 1988 (el “TBI Suiza-Uruguay” o el
“TBI”, o el “Tratado”) que entré en vigor el 22 de abril de 1991, y el Articulo 36 del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, de fecha 18 de marzo de 1965, que entré en vigor el 14 de

octubre de 1966 (el “Convenio CIADI”).

2. Las Demandantes son Philip Morris Brand Sarl (Suiza) (“PMB”), Philip Morris
Products S.A. (Suiza) (“PMP”) y Abal Hermanos S.A. (“Abal’”), denominadas en forma

conjunta “Philip Morris” o las “Demandantes”.

3. | PMBes una Société a responsibilité limitée constituida en virtud de las leyes de Suiza,
con sede social en Neuchatel, Suiza. PMB es la titular directa del 100% de las acciones
de Abal!'. PMB sustituyé y reemplazé a FTR Holding S.A., una de las Demandantes

originales en este caso”.

4. PMP es una société anonyme constituida en virtud de las leyes de Suiza el 22 de

diciembre de 1988, con sede social en Neuchatel, Suiza.

5. Abal es una sociedad anénima constituida en virtud de las leyes de Uruguay y tiene su

sede social en Montevideo, Uruguay’.

6. La sociedad matriz controlante de las Demandantes*, Philip Morris International Inc.

(“PMI”), esta constituida y tiene su sede social en los Estados Unidos®.

' Diagrama de la estructura de titularidad societaria de las Demandantes (C-64). Véase asimismo, CM, § 56.

2 FTR Holding S.A. se constituyé el 14 de diciembre de 1924 en Suiza y fue inscrita en el Registro de Comercio
de Neuchatel el 15 de enero de 1943. Mediante una carta de fecha 5 de octubre de 2010 las Demandantes
informaron al Centro que Philip Morris Brands Sarl reemplazaba a FTR Holding S.A. como una de las
Demandantes en este caso y solicits que se modificara el encabezamiento del caso segiin correspondia.

3 Constancia notarial del rango de Abal como Sociedad de Responsabilidad Limitada constituida bajo las leyes de
Uruguay, 5 de noviembre de 2009 (C-10). Véase asimismo, CM, 4 56.

4 Tr, Dia 1, 16:7-11.

5 CM, 55; Informe Anual de PMI del afio 2012 (C-144).

1

La Demandada es la Republica Oriental del Uruguay y en adelante denominada
“Uruguay” o la “Demandada”. Uruguay es una democracia constitucional con una

poblacién superior a los 3,4 millones de personas.

En adelante se hace referencia a las Demandantes y a la Demandada en forma conjunta
como las “Partes”. Los representantes respectivos de las Partes y sus domicilios estan

enumerados supra en la pagina (i).

DESCRIPCION GENERAL DE LA CONTROVERSIA Y DEL PETITORIO DE

LAS PARTES
En esencia, la controversia se refiere a alegaciones de las Demandantes de que, mediante
diversas medidas de control del tabaco aplicables a la industria tabacalera, la
Demandada violé el TBI en razon del trato otorgado a las marcas comerciales registradas
de las marcas de cigarrillos en las que las Demandantes habian invertido. Dentro de esas
medidas se encuentran la adopcién por parte del Gobierno del requisito de la
presentacién tunica que impedia a las tabacaleras comercializar mas de una variante de
cigarrillos bajo una misma familia de marcas (la “Regulacién de la Presentacién
Unica” 0 “RPU”), y el aumento en el tamajio de las advertencias sanitarias con
imagenes que aparecen en las cajetillas de cigarrillos (la “Regulacién del 80/80”), a las

que nos referimos en forma conjunta como las “Medidas Impugnadas”.

EI Requisito de la presentacion tunica se implement6 mediante la Ordenanza 514 de
fecha 18 de agosto de 2008 (“Ordenanza 514”) del Ministerio de Salud Publica de
Uruguay (el “MSP”). El Articulo 3 de la Ordenanza 514 exige que cada marca de
cigarrillos tenga una “presentacién unica” y prohibe empaquetados o presentaciones
diferentes para los cigarrillos vendidos bajo una misma marca. Hasta la promulgacion
de la RPU, Abal vendia distintas variantes de productos bajo cada una de sus marcas
(por ejemplo, “Marlboro Red”, “Marlboro Gold’, “Marlboro Blue” y “Marlboro Green
(Fresh Mint)”). Como consecuencia de la Ordenanza 514, Abal cesé la venta de todas
menos una de las variantes, bajo cada una de las marcas de su propiedad o sobre las que
posee licencias (por ejemplo, solo Marlboro Red). Las Demandantes alegan que la
medida y la falta de ventas de las variantes han afectado sustancialmente el valor de la

compafiia.

11. La Regulacién del 80/80 fue implementada mediante la promulgacion del Decreto del
Poder Ejecutivo N.° 287/009 de fecha 15 de junio de 2009 (“Decreto 287”). El Decreto
287 impone un aumento en el tamajio de las advertencias sanitarias prescriptas en las
superficies de ambas caras principales de las cajillas de cigarrillos, pasando de 50% a
80%, dejando solo 20% de la cajilla de cigarrillos para marcas registradas, logos y
cualquier otra informacion. Segin las Demandantes, esto indebidamente limita la
utilizacion de sus marcas registradas legalmente protegidas y le impide a Abal exhibirlas
en forma adecuada. Esto, en la opinion de las Demandantes, caus6 una privacién de los
derechos de propiedad intelectual de PMP y Abal, reduciendo atin mas el valor de su

inversion.

12. Segtin las Demandantes, las Medidas Impugnadas constituyen violaciones de las
obligaciones de la Demandada en virtud de los Articulos 3(1) (menoscabo del uso y
goce de las inversiones), 3(2) (tratamiento justo y equitativo y denegacion de justicia),
5 (expropiacion) y 11 (observancia de los compromisos) del TBI, y les da derecho a
compensacion en virtud del Tratado y el derecho internacional. Las Demandantes
reclaman ademas una indemnizaci6n por los dafios y perjuicios resultantes de estas

presuntas violaciones. Sobre esta premisa, las Demandantes solicitan que este Tribunal:

O bien:

*  Ordene que la Demandada retire las regulaciones impugnadas 0 se
abstenga de aplicarlas contra las inversiones de las Demandantes, y
otorgue una indemnizacién por los daiios sufridos hasta la fecha de este
retiro; 0, en subsidio

*  Otorgue alas Demandantes una indemnizacién por dafios de al menos USD
22,267 millones, ademas de intereses compuestos a devengarse desde la
fecha de la violacién hasta la fecha de pago del laudo por parte de la
Demandada; y

Otorgue a las Demandantes Ia totalidad de sus honorarios y gastos, incluidos
los honorarios de los abogados, incurridos con relacién a este arbitraje; y

Otorgue cualquier otra reparacién que el Tribunal considere justa y apropiada®.
[Traduccién del Tribunal]
13. A su vez, Uruguay sostiene que las Medidas Impugnadas fueron adoptadas de

conformidad con las obligaciones internacionales de Uruguay, entre las que se incluye

© CR, 4 406 (énfasis en el texto), Las Demandantes originalmente solicitaron el Otorgamiento de una
indemnizacién por dafios y perjuicios de “al menos USD 25.743.000,00 ademas de intereses compuestos”
[Traduccién del Tribunal] Este niimero se redujo después de la primera ronda de escritos.

 

3

el TBI, con el unico objeto de proteger la salud publica. Segan Uruguay, ambas
regulaciones fueron aplicadas de manera no discriminatoria a todas las compajfiias
tabacaleras y correspondian a un ejercicio razonable y de buena fe de las prerrogativas
soberanas de Uruguay. La RPU fue adoptada para mitigar los efectos nocivos y
continuos de la promocién del tabaco, lo que incluia la publicidad engafiosa de las
Demandantes de que determinadas variantes de la marca son mas seguras que otras, atin
después de que se prohibieran descriptores engaiiosos tales como “ligeros”, “suaves”, 0
“ultra-ligeros”. La Regulacién del 80/80 fue adoptada para aumentar la concientizacion
del consumidor respecto de los riesgos que implica el consumo de tabaco para la salud
y para alentar a la gente, en especial a los mas jévenes, a dejar de fumar 0 no empezar a
hacerlo, al mismo tiempo que se dejaba espacio en las cajetillas para marcas comerciales
y logos. Por lo tanto, para la Demandada este caso “se trata de la proteccién de la salud

publica, no de interferir con las inversiones extranjeras”’. [Traduccién del Tribunal]
14. Sobre esta base la Republica Oriental del Uruguay afirma que:

1. Los reclamos de las Demandantes deberian desestimarse en su totalidad; y

2. Se deberia otorgar a Uruguay compensacion por todos los gastos y costos
relacionados con su defensa contra estos reclamos*. [Traduccion del Tribunal]

III. ANTECEDENTES PROCESALES

15. E122 de febrero de 2010, el CIADI recibio la solicitud de arbitraje de fecha 19 de febrero
de 2010 (“SdA”).

16. E126 de marzo de 2010, la Secretaria General del CIADI registré la SdA de conformidad
con el Articulo 36(3) del Convenio CIADI y notificé a las Partes en consecuencia. En
la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria General invité a las Partes a proceder
a la constitucion de un Tribunal de Arbitraje a la mayor brevedad posible de
conformidad con la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacion de los

Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje del Centro.

7 RCM, § LL.
® RR, pag. 297.

20.

21.

Las Partes acordaron constituir el Tribunal de Arbitraje de conformidad con el Articulo
37(2)(a) del Convenio CIADI y que el Tribunal se compondria de tres arbitros, uno a
ser designado por cada parte y el tercer arbitro y Presidente del Tribunal a ser designado
por acuerdo de los dos co-arbitros. A falta de consenso entre los dos arbitros designados

por las Partes, la Secretaria General designaria al tercer arbitro y presidente.

EI 1 de septiembre de 2010, las Demandantes designaron como arbitro al Sr. Gary Born,
nacional de los Estados Unidos. El Sr. Born acept6 su designaci6n el 3 de septiembre
de 2010. El 24 de septiembre de 2010, la Demandada designé como arbitro al Prof.
James R. Crawford, nacional de Australia. El Prof. Crawford acept6 su designacién el 1
de octubre de 2010. El Sr. Born y el Prof. Crawford no pudieron llegar a un acuerdo en
cuanto al tercer arbitro y presidente. En consecuencia, le correspondié a la Secretaria
General del CIADI designar al Presidente del Tribunal. El 9 de marzo de 2011, la
Secretaria General designé como Presidente del Tribunal al Prof. Piero Bernardini,

nacional de Italia. El Profesor Bernardini acept6 su designaci6n el 15 de marzo de 2011.

EI 15 de marzo de 2011, la Secretaria General, de conformidad con la Regla 6(1) de las
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de
Arbitraje”) notificé a las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus designaciones
y que, por lo tanto, el Tribunal se consideraria constituido en esa fecha. La Sra.
Anneliese Fleckenstein, Consejera Juridica del CIADI, fue designada para

desempefiarse como Secretaria del Tribunal.

E] Tribunal celebro una primera sesi6n con las Partes el 25 de mayo de 2011. Las Partes
confirmaron que los Miembros del Tribunal habian sido designados en forma valida. Se
acord6 inter alia que las Reglas de Arbitraje aplicables serian aquellas vigentes desde
el 10 de abril de 2006 y que los idiomas del procedimiento serian el espaiiol y el inglés.
Asimismo, las Partes acordaron un calendario procesal para la etapa jurisdiccional del
procedimiento, incluido para la exhibicion de documentos. El acuerdo de las Partes fue
plasmado en el Acta de la Primera Sesi6n suscripta por el Presidente y la Secretaria del

Tribunal y distribuida a las Partes el 1 de junio de 2011.

EI 31 de agosto de 2011, tal como fuera acordado por las Partes, el Tribunal emitié la

Resoluci6n Procesal N.° | para la Proteccién de Informacion Confidencial.

22. De conformidad con el calendario de escritos sobre jurisdiccién acordado por las partes,
la Demandada presenté el Memorial el 24 de septiembre de 2011, las Demandantes
presentaron el Memorial de Contestacién el 23 de enero de 2012, la Demandada
presento la Réplica el 20 de abril de 2012 y las Demandantes presentaron la Duplica el

20 de julio de 2012.

23. Laaudiencia sobre jurisdiccién se celebro los dias 5 y 6 de febrero de 2013, en la Camara
de Comercio Internacional en Paris. La informacion respecto de aquellas personas que
estuvieron presentes en la audiencia y otros detalles sobre la misma estan incluidos en

la Decision sobre Jurisdiccién del Tribunal.

24. El 2 de julio de 2013, el Tribunal emitié una Decisién sobre Jurisdicci6n ratificando su

qd d. d.

jurisdiccién sobre los por las Di Esta decision

constituye una parte integral del presente Laudo y se adjunta al mismo como Anexo A.

25. El Tribunal decidid que tenia jurisdiccién sobre la controversia. Sostuvo que su
jurisdiccion sobre el reclamo por denegacién de justicia, que no habia sido incluido en
la SdA, habia sido establecida en virtud del Articulo 46 del Convenio CIADI, y que
tenia jurisdiccién sobre todos los demas reclamos en tanto se fundaban en supuestas
violaci del TBI. Especifi decidié lo si:

a. Que tiene jurisdiccién para entender en los reclamos presentados por Philip
Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A. y Abal Hermanos S.A. siempre
y cuando se basen en los supuestos incumplimientos del Acuerdo de Fomento y

Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Confederacién Suiza y la
Republica Oriental del Uruguay del 7 de octubre de 1998;

 

 

b. Que tiene jurisdiccién para entender en el reclamo por denegacién de
justicia de las Demandantes en virtud del articulo 46 del Convenio CIADI;

c. Que va a emitir la resolucién necesaria para la continuacién del
procedimiento de conformidad con la regla de arbitraje 41(4); y

d. Que reserva todas las cuestiones relacionadas con los costos y gastos del
procedimiento arbitral para ser decididos posteriormente?.

26. EI 7 de agosto de 2013, las Partes presentaron un calendario procesal propuesto para la
presentacién de escritos sobre el fondo, que fue aprobado por el Tribunal el 19 de agosto

de 2013.

° Decisidn sobre Jurisdiccién, § 236.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

De conformidad con el calendario de escritos acordado, las Demandantes presentaron

un Memorial sobre el Fondo el 3 de marzo de 2014.

E] 22 de septiembre de 2014, las Partes presentaron un calendario procesal enmendado,
para la presentacion de los demas escritos sobre el fondo, que fue aprobado por el

Tribunal el 23 de septiembre de 2014.

EI 13 de octubre de 2014, la Demandada present6 el Memorial de Contestaci6n sobre el

Fondo de conformidad con el calendario de escritos acordado.

E] 28 de noviembre de 2014, las Demandantes presentaron una solicitud al Tribunal para

que dicte una resolucién que modifique el calendario para la etapa de exhibicion de

 

d El 3 de diciembre de 2014, la D dada presenté una stacién a las
distintas cuestiones planteadas por las Demandantes en su nota y solicit6 al Tribunal que

apruebe el nuevo calendario para la exhibicién de documentos acordada por las Partes.

El 4 de diciembre de 2014, el Tribunal aprobé el calendario enmendado y acordado por

las Partes para la exhibicion de documentos.

EI 17 de diciembre de 2014, ambas Partes presentaron su contestacién a la solicitud de
documentos intercambiada, de conformidad con el calendario aprobado para la
exhibicion de documentos. Los dias 30 y 31 de diciembre de 2014, las Partes presentaron
sus réplicas a las contestaciones respecto de la solicitud de documentos, presentadas por

cada una de las Partes.

Los dias 8 y 9 de enero de 2015, la Demandada y las Demandantes presentaron
observaciones en relacién con las réplicas a las contestaciones respecto de las solicitudes
de exhibicién de documentos que habian sido transmitidas al Tribunal los dias 30 y 31

de diciembre de 2014.

El 13 de enero de 2015, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N.° 2 sobre la

exhibicion de documentos.

El 30 de enero de 2015, la Organizacion Mundial de la Salud (la “OMS”) y la Secretaria
del Convenio Marco de la OMS sobre el Control del Tabaco (la “Secretaria del

CMCT?”) presentaron una solicitud para efectuar una presentacidn escrita en calidad de

parte no contendiente, de conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI.

36. EI 9 de febrero de 2015, cada Parte present observaciones sobre la solicitud de la parte

no contendiente, conforme a las instrucciones del Tribunal.

37. El 12 de febrero de 2015, el Tribunal autoriz6 a la OMS y a la Secretaria del CMCT a
efectuar una presentacion escrita de conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI e inform6 a las Partes que posteriormente emitiria una decision

fundada.

38. Ese mismo dia, el escrito amicus curiae de la OMS y la Secretaria del CMCT de fecha
28 de enero de 2015 (el “Escrito Amicus de la OMS”) fue transmitido a las Partes y al
Tribunal. En su Escrito Amicus, la OMS y la Secretaria del CMCT concluyeron que:

La medida adoptada por Uruguay se adopté a la luz de un conjunto sustancial
de pruebas de que las advertencias sanitarias con imagenes de gran tamaiio
constituyen un medio efectivo para informar a los consumidores de los riesgos
vinculados con el consumo de tabaco y desalentar su consumo. Existe asimismo
un conjunto sustancial de pruebas de que prohibir las variantes de una marca
constituye un medio eficaz para evitar marcas enganosas de los productos de
tabaco. Estos conjuntos de pruebas, que son consistentes con la practica de los
estados, respaldan la conclusién de que las medidas uruguayas en cuestion
constituyen un medio eficaz de proteccién de la salud publica". [Traduccién del
Tribunal]

  

39. El razonamiento del Tribunal para su decision de fecha 12 de febrero fue proporcionado
en la Resolucién Procesal N.° 3 el 17 de febrero de 2015. En esta Resoluci6n, el Tribunal

manifest6, inter alia, que:

[L]a Presentacién puede ser beneficiosa para su proceso de toma de decisiones
en este caso, teniendo en cuenta la contribucion en términos de conocimiento y
experiencia particulares de las dos entidades calificadas [la OMS y la
Secretaria del CMCT] en lo que se refiere a las cuestiones objeto de la
controversia. Considera que, en vista del interés publico que implica este caso,
aceptar la Solicitud sustentaria la transparencia del procedimiento y su
aceptabilidad por parte de los usuarios en general.

A la luz de todas las consideraciones que anteceden, el Tribunal decide permitir
que las icit efectien esta Pi ion en este } de
conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje. (44 28, 29).
[Traduccién del Tribunal]

 

0 Escrito Amicus de la OMS, $90.

40. El 6 de marzo de 2015, la Organizacion Panamericana de la Salud (la “OPS”) present6
una solicitud para efectuar una presentacidn escrita en calidad de parte no contendiente,

de conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

41. De conformidad con las instrucciones del Tribunal, el 16 de marzo de 2015, cada Parte
presento observaciones a la solicitud de la OPS para efectuar una presentacion escrita

en calidad de parte no contendiente.

42. El 18 de marzo de 2015, el Tribunal decidié autorizar a la OPS a efectuar una
presentacién escrita de conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del

CIADI ¢ inform a las Partes que posteriormente emitiria una decision razonada.

43. Ese mismo dia, el escrito amicus curiae de la OPS de fecha 6 de marzo de 2015 (el
“Escrito Amicus de la OPS”) fue transmitido a las Partes y al Tribunal. En su escrito,

la OPS concluyé que:

La OPS y sus Estados Miembros reconocen publicamente y respaldan
plenamente los esfuerzos de Uruguay para proteger a sus ciudadanos de los
efectos perjudiciales resultantes del consumo de tabaco, lo que incluye las
medidas de implementacion de la Norma del 80% y de la Regulacion de la
Presentacin Unica y han expresado su profunda preocupacion respecto de las
campaiias de desinformacién y las acciones legales instituidas por la industria
tabacalera contra el control del tabaco.

La OPS respalda la defensa de Uruguay de la Regla del 80% y la RPU, que
procuran salvar vidas, y la reconocen como un ejemplo para la Regién y el
mundo.

Las medidas de control del tabaco del Uruguay constituyen una respuesta
ley le a las es ias de publicidad, c ializacion y

 

promocién engaiiosas empleadas por la industria tabacalera, se basan en
pruebas fehacientes, y han demostrado ser efectivas para reducir el consumo de
tabaco. Por este simple motivo, la industria tabacalera se ve obligada a
impugnarlas. (notas al pie omitidas)''. [Traduccién del Tribunal]

44. E119 de marzo de 2015, cada Parte presenté observaciones al Escrito Amicus de la OMS.

45. El razonamiento del Tribunal para su decisién de fecha 18 de marzo de 2015 fue

proporcionado en la Resolucién Procesal N.° 4 el 20 de marzo de 2015.

46. El 24 de marzo de 2015, el Tribunal emitio una version corregida de la Resolucién

Procesal N.° 4, segtn lo acordado por las Partes. En esta Resolucin, el Tribunal siguid

1 Escrito Amicus de la OPS, $f] 98-100.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

el mismo razonamiento que en su resoluci6n por la que otorga el acceso a la OMS ya
la Secretaria del CMCT y establecio que:
[L]a Presentacién puede ser beneficiosa para su proceso de toma de decisiones
en este caso, teniendo en cuenta la contribucion en términos del conocimiento y
experiencia particulares de una entidad calificada, como la OPS, en lo que se
refiere a las cuestiones objeto de la controversia. Considera que, en vista del
interés publico que implica este caso, aceptar la Solicitud sustentaria la

transparencia del procedimiento y su aceptabilidad por parte de los usuarios en
general.

A la luz de todas las consideraciones que anteceden, el Tribunal decide permitir
que la Solici efectiie esta P, ién en este pi imiento de
conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje. (§§| 30-31).
[Traduccién de Tribunal]

EI 18 de abril de 2015, las Demandantes presentaron su Réplica sobre el Fondo.
EI 18 de mayo de 2015, cada Parte presenté observaciones al Escrito Amicus de la OPS.

El 22 de julio de 2015, la Fundacion Avaaz (“Avaaz”) presenté una solicitud para
efectuar una presentacion escrita en calidad de parte no contendiente, de conformidad

con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

De conformidad con las instrucciones del Tribunal, el 6 de agosto de 2015, cada Parte
presento observaciones a la solicitud de Avaaz para efectuar una presentacion escrita en

calidad de parte no contendiente.

EI 4 de agosto de 2015, el Centro informé a las Partes y al Tribunal que la Sra. Mairee
Uran Bidegain, Consejera Juridica del CIADI, se desempefiaria como Secretaria del

Tribunal para el resto del caso.

El 7 de agosto de 2015, el Tribunal emitid una decision rechazando la peticion de
efectuar una presentacion escrita en calidad de parte no contendiente por parte de Avaaz.
Habiendo considerado la peticién y los argumentos respectivos de las Partes el Tribunal

decidié que:

La presunta “composicién exclusiva de sus miembros”, el unico argumento
prop por la Solici no constituye un fund: iciente para
considerar que la Fundacién Avaaz podria ofrecer una perspectiva, un
conocimiento o una visién particulares que sean distintos a aquellos de las
partes en la diferencia ni una que sea relevante para este arbitraje.

53.

54.

55.

El Tribunal observa ademds que, tal como lo reconociera la Solicitante, la

Peticion se presenta en una etapa tardia del procedimiento, cuando una de las

Partes ha presentado ante el Tribunal todos los escritos programados. Por lo

tanto, la intervencién de una parte no contendiente podria perturbar el

procedimiento y perjudicar injustamente a una de las Partes. (pag. 2).

[Traduccién del Tribunal]
EI 14 de septiembre de 2015, la Asociacién Interamericana de la Propiedad Intelectual
(“ASIPI’”) presenté una solicitud para efectuar una presentaciOn escrita en calidad de
parte no contendiente, de conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del

CIADI.

E] 22 de septiembre de 2015, cada Parte presenté observaciones a la solicitud de la
ASIPI para efectuar una presentacion escrita en calidad de parte no contendiente,

conforme a las instrucciones del Tribunal.

EI 24 de septiembre de 2015, el Tribunal emitié una decision rechazando la peticion de
efectuar una presentacién escrita por parte de la ASIPI. Después de analizar
exhaustivamente la peticién y los argumentos respectivos de las Partes, el Tribunal

manifest6, inter alia, lo siguiente:

De conformidad con la [Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje], el Tribunal no
s6lo debe considerar si la persona u organizacién que pretende intervenir
ostenta la pericia o experiencia necesarias, sino también, si ésta es
suficientemente independiente de las partes contendientes para ser de ayuda
para el Tribunal. Tribunales anteriores del CIADI han reconocido la
importancia de la falta de vinculacién entre la solicitante y las partes
contendientes para la determinacion del tribunal de aceptar o rechazar las
presentaciones de partes no contendientes.

La Demandada ha sefialado al Tribunal la ‘relaci6n intima entre ASIPI y las
De di *, al identifi la participacién de los abogados de las

 

Demandantes en el consejo de administracién y en comisiones tematicas
especificas de ASIPI. El Tribunal no puede ignorar esta informacion detallada.

Ademés, el Tribunal resalta que la Peticién ha sido presentada poco mds de un
mes antes del comienzo de la audiencia para la etapa de fondo de este
procedimiento.

En consonancia con su determinacion anterior sobre esta cuestion, el Tribunal
considera que su intervencién tardia perturbara el procedimiento y tiene el
potencial de generar una carga indebida o perjudicar injustamente a las Partes,
entre otros en lo que respecta a su actual preparacién de la proxima audiencia.
[...] (pag.2). [Traduccién del Tribunal]

56.

La Audiencia sobre el fondo se celebr6 desde el 19 hasta el 29 de octubre de 2015, en
la sede del Centro en Washington, D.C. Ademas de los Miembros del Tribunal y la

Secretaria del Tribunal, las siguientes personas se encontraban presentes en la audiencia:

Por las Demandantes:

Representantes de Parte:
Sr. Marc Firestone

Sra. Maria del Carmen Ordéfiez Lopez

Sr. Diego Cibils

Sra. Tiffany Steckler
Sra. Luisa Menezes
Sr. John Bails Simko
Sr. Steve Reissman
Sr. Marco Mariotti

Abogados de Parte:

Sr. Stanimir A. Alexandrov
Sr. James E. Mendenhall
Sra. Jennifer Haworth McCandless
Sra. Marinn Carlson

Sr. Patrick Childress

Sra. Courtney Hikawa

Sra. Maria Carolina Duran
Sr. Andrew Blandford

Sr. Michael Krantz

Sra. Samantha Taylor

Por la Demandada:

Representantes de Parte:
Dr. Miguel Toma

Dr. Jorge Basso
Embajador Carlos Gianelli
Dr. Carlos Mata Prates
Dra. Inés Da Rosa

Dra. Ver6nica Duarte

Sra. Marianela Bruno

Abogados de Parte:

Sr. Paul S. Reichler

Sr. Lawrence H. Martin

Sra. Clara E. Brillembourg
Profesor Harold Hongju Koh
Sr. Andrew B. Loewenstein
Sra. Melinda Kuritzky

Sr. Nicholas Renzler

Sr. José Rebolledo

Sra. Avery Archambo

Sr. Hisham El-Ajluni

Sr. Carlos Brandes

Sr. Ken Reilly

Sra. Madeleine McDonough
Sr. Bill Crampton

Sra. Catherine Holtkamp

Sr. Leland Smith

Sr. Stuart Dekker

Sr. Dushyant Ailani

Sra. Christina Beharry
Sr. Yuri Parkhomenko
Dr. Constantinos Salonidis
Sra. Analia Gonzalez
Sr. Eduardo Jiménez de
Aréchega

Sra. Francheska Loza
Sra. Gabriela Guillén
Sra. Nancy Lopez

Sr. Oscar Norsworthy
Sra. Anna Aviles-Alfaro

57.

58.

59.

Se interrogé a las siguientes personas:

En representaci6n de las Demandantes:

Testigos

Sr. Chris Dilley
Sr. Nicolas Herrera

Peritos

Profesor Julian Villanueva
Profesor Alexander Chernev
Profesor Jacob Jacoby
Profesor Gustavo Fischer
Profesor Christopher Gibson
Profesor Alejandro Abal Oli

En representacién de la Demandada:

Testigos:

Dr. Jorge Basso, Ministro de Salud Publica
Dr. Winston Abascal, Ministerio de Salud

Publica

Dra. Ana Lorenzo, Ministerio de Salud

Publica
Peritos:

Dra. Andrea Barrios Kiibler
Dr. Nuno Pires de Carvalho
Profesor Nicolas Jan Schrijver
Dr. Santiago Pereira

Sr. Diego Cibils

Profesor Jan Paulsson
Sr. Brent Kaczmarek
Sr. Kiran P. Sequeira

Dr. Eduardo Bianco,
Sindicato Médico del
Uruguay/Centro de
Investigaci6n para la
Epidemia del Tabaquismo
(CIET Uruguay)

Dr. Joel B. Cohen

Dr. Timothy Dewhirst
Dr. David Hammond
Sr. Jeffrey A. Cohen

E] 2 de noviembre de 2015, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N.° 5, que dispuso

las etapas procesales para el resto del procedimiento.

Las Partes presentaron sus escritos sobre costos el 19 de enero de 2016, y los

actualizaron el 8 de abril de 2016, conforme las instrucciones del Tribunal.

EI procedimiento se cerré el 27 de mayo de 2016.

IV. ANTECEDENTES DE HECHO

60.

61.

62.

63.

64.

A continuaci6n, el Tribunal brinda una descripci6n general de los antecedentes de hecho
que condujeron a esta controversia, en la medida que estén basados en elementos de
prueba y que sean relevantes para las determinaciones y decisiones del presente Laudo.
Al hacerlo, adoptara una linea de tiempo cronolégica cuando fuere posible, haciendo
referencia a las pruebas presentadas por las Partes y describiendo las posiciones de las

Partes con respecto a los hechos controvertidos.

Esta seccion no pretende ser una descripcién exhaustiva de todos los hechos subyacentes
a esta controversia. Algunos hechos se presentaran, asimismo, en la medida que sean
relevantes 0 ttiles, en el contexto del andlisis juridico por parte del Tribunal de los temas
objeto de la controversia, y se complementaran con informacion relevante con respecto
a los hechos, incluida aquella proporcionada por testigos y peritos en sus declaraciones

e informes escritos, y en el curso del interrogatorio oral en la audiencia.

A continuacién, el Tribunal describe: (A) las operaciones e inversiones de las
Demandantes en Uruguay; (B) la politica de control del tabaco del Uruguay y el marco
regulatorio aplicable; (C) la utilizacion del tabaco en Uruguay con anterioridad y con
posterioridad a las Medidas Impugnadas; (D) el procedimiento ante los tribunales
nacionales en relacién con las Medidas Impugnadas, y (E) el marco regulatorio para

marcas registradas en Uruguay.

A. Las operaciones e inversiones de las Demandantes en Uruguay

Abal se constituy6 formalmente en su forma actual en el afio 1945, aunque en una
encarnacion anterior habia fabricado y comercializado productos de tabaco en Uruguay
desde el aio 1877!”. Su actividad principal después del afio 1945 continu siendo la

fabricacion de cigarrillos para exportacion y venta en el mercado local!°.

Abal fue adquirida por PMI en el afio 1979'*. Veinte afios mas tarde, en el afio 1999, se

convirtié en subsidiaria 100% de titularidad de FTR Holding S.A (“FTR”)'*. El 5 de

2 Sd, 4 14, 17.
' Abal Hermanos, Estados Contables, 31 de diciembre de 2012 (C-123).
“Tr, Dia 1, 21:8-9.

5 Constancia notarial de la titularidad de FTR del 100% del capital accionario de Abal, 6 de noviembre de 2009
(C-7); SdA, § 15.

14

octubre de 2010 o con anterioridad a esa fecha, PMB, en calidad de sucesora de FTR,

se convirtié en la propietaria directa del 100% de las acciones de Abal'®.

65. Abal suscribié contratos de licencias para fabricar y vender cigarrillos bajo diversas
marcas de Philip Morris. PMP era la propietaria de las marcas registradas Marlboro,
Fiesta, L&M y Philip Morris que otorg6 en licencia a Abal!’. Abal utilizé asimismo una
serie de marcas uruguayas registradas a su nombre para vender productos de tabaco !*.
En particular, Abal vendia las marcas de cigarrillos Marlboro, Fiesta, L&M, Philip
Morris, Casino, y Premier en Uruguay; y es propietaria de las marcas Casino, Premier

y marcas vinculadas"”.

66. El 14 de marzo de 2002, el entonces Presidente de Uruguay emitié una “Declaracion de
Actividad Promovida para Proyecto de Inversion de Abal Hnos. S.A.”, que incluia un
paquete de exenciones impositivas y créditos a Abal con el objeto de aumentar la

capacidad de produccién de Abal a fin de “abastecer el mercado paraguayo con

productos Philip Morris””°.

67. Tal como se describira en mayor detalle infra, a partir del afio 2005, Uruguay inicié una
campajia de control del tabaco y emitié sendos decretos para regular la industria

tabacalera.

68. Entre los afios 2008 y 2011 la fabrica generé ganancias de mas de USD 30 millones y
emple6 a alrededor de 100 personas”!. En octubre de 2011, Abal cerré su fabrica en

Uruguay’. Desde entonces, la actividad principal de Abal ha sido la importacién de

6 Decision sobre Jurisdiccién, § 2.

"7 Constancia notarial de la titularidad de FTR del 100% del capital accionatio de Abal, 6 de noviembre de 2009
(C-7); Documentos de Inscripcién en Uruguay de PMP de las Marcas Registradas “Marlboro”, “Fiesta”, “L&M”
y “Philip Morris” (C-8); Contrato de Licencia y su Modificacién entre PMP y Abal (C-9). Mediante la carta de
fecha 17 de marzo de 2011, las Demandantes informaron al Centro que se habian transferido las marcas Marlboro,
Philip Morris y Fiesta a PMB con efecto desde el 1 de enero de 2011, para que luego fueran licenciadas a Philip
Morris Global Brands, sub-licenciadas a PMP y sub-licenciadas a Abal (Decisién sobre Jurisdiccién , § 3). Véase
asimismo, SAA, § 15.

8 Documentos de Inscripcin en Uruguay de las Marcas Registradas “Casino” y “Premier” (C-11). SdA, 16.
 Decisién sobre Jurisdiccién, 43.

2 Declaracién de Actividad Promovida para Proyecto de Inversién de ABAL HNOS. S.A., 14 de marzo de 2002
(C-29); CM, § 20; Decision sobre Jurisdiccién, § 172.

21 Declaracién Testimonial del Sr. Chris Dilley de fecha 27 de marzo de 2014 (“Declaracién de Dilley I”) (CWS-
5). 14.

2 Martin Cajal, “Philip Morris se retira de Uruguay,” El Diario, 22 de octubre de 2011 (C-137); Declaracién
Testimonial de Roman Militsyn, 27 de febrero de 2014 (“Declaracién de Militsyn I”) (CWS-7), 416. CM, 4 58.

15

cigarrillos de su sociedad vinculada argentina, Massalin Particulares S.A. (“Massalin”),

para la venta en Uruguay y para la reexportacién”>.

69. En la etapa jurisdiccional del procedimiento, se consideré que las inversiones de las
Demandantes en Uruguay incluian la prenda industrial local (actualmente cerrada),
acciones en Abal, derechos a prestaciones de valor econdmico y derechos de propiedad
industrial”.

70. En la etapa del fondo, las Demandantes afirman que sus inversiones en este arbitraje se
componen de tres elementos principales: (i) la propia Abal, (ii) los “‘activos de marca”,
lo que incluye los derechos de propiedad intelectual asociados a éstos, de titularidad de
las Demandantes u otorgados bajo licencia a ellas, y (iii) la plusvalia mercantil

. 25
relacionada con las marcas de las Demandantes~’.

71. En lo que respecta al primer elemento, en tanto PMB es titular directa del 100% del
capital accionario de Abal, las Demandantes consideran que la propia Abal (y las

acciones de Abal de titularidad de PMB) constituyen una inversion de PMB”.

72. En lo que respecta al segundo elemento, las Demandantes consideran que poseen una
participacion directa o indirecta en los “activos de marca” que han desarrollado y
utilizado en Uruguay. Los presuntos activos de marca de las Demandantes incluyen (a)
las marcas y familias de marcas de las Demandantes; (b) las variantes de productos de
las Demandantes; y (c) los derechos de propiedad intelectual asociados con las marcas,
familias de marcas, y las variantes de productos de las Demandantes. Cada uno de estos

activos de marca pueden sintetizarse de la siguiente manera:

- Marcas, familias de marcas. Hasta el afio 2009, Abal vendia cigarrillos bajo
las siguientes seis marcas: Marlboro, Fiesta, Philip Morris, Premier, Galaxy,

y Casino. El conjunto de variantes vendidos bajo una marca en particular se

9927

conoce como una “familia de marcas

2 Abal Hermanos, Estados Contables, 31 de diciembre de 2012 (C-123). CM, 158.

2 Decision sobre Jurisdiccién, $f] 183, 190, 194; CR., 4 107.

25 CM, 60. Las Demandantes consideran asimismo que sus inversiones incluyen las prestaciones de valor
econdmico que las Demandantes percibirian sobre la venta de productos de tabaco. CR, 107.

26M, 461.

27 CM, 4] 65; Declaracién de Militsyn I (CWS-7), 47.

- Variantes. Con anterioridad al afio 2009, Abal vendia trece variantes dentro
de sus seis familias de marcas. Las variantes dentro de una familia de marcas
comparten determinadas caracteristicas tales como calidad, el sabor o el
historial de la marca, aunque pueden asimismo presentar caracteristicas
levemente diferentes. Marlboro era la familia de marcas mas importante de
Abal. La familia de marcas Marlboro se componia de cuatro variantes de
productos—Marlboro Fresh Mint, Marlboro Red, Marlboro Blue, y
Marlboro Gold—*.

- Derechos de propiedad intelectual relacionados. Estos derechos de
propiedad intelectual se componen de las marcas registradas que estan
asociadas con los productos de marca que Abal comercializaba antes del
2009. Abal es propietaria de las marcas relacionadas con las familias de
marcas Premier y Casino, en tanto las Demandantes PMP y PMB son
propietarias y licencian a Abal las marcas para todos los demas productos
que Abal comercializa actualmente en Uruguay o que comercializaba en

Uruguay con anterioridad a la RPU”’.

73. Por ultimo, en lo que respecta al tercer elemento, las Demandantes sostienen que poseian
una plusvalia mercantil valiosa relacionada con los activos de marcas y el negocio en su
conjunto en Uruguay. En la opinion de las Demandantes, la imagen de sus marcas era
valiosa en el sentido de que los consumidores estaban dispuestos a pagar mas por
aquellos productos que Ilevaban las marcas mas reconocidas de las Demandantes. Se
argumenta asimismo que esa plusvalia mercantil es un activo que constituye una

inversin protegida en virtud del TBP”.

B. Politica de control del tabaco y marco regulatorio aplicable en Uruguay

74. No hay desacuerdo entre las Partes de que fumar cigarrillos y otros productos de tabaco

representa un riesgo para la salud*!. El cigarrillo es un producto de consumo legal que

28 CM, {ff 74-76; Declaracién Testimonial de Daniela Sorio, 1 de marzo de 2014 (CWS-8), § 14.

2° CM, ff 84-85; Documentos de Inscripcién en Uruguay de PMP de las Marcas Registradas “Marlboro,” “Fiesta,”
“L&M,” y “Philip Morris” (C-8); Documentos de Inscripcién en Uruguay de las Marcas Registradas “Casino” y
“Premier” (C-11); Inscripcién de la Marca Registrada Marlboro Green Mint, N.° 395718, 23 de noviembre de
2011 (C-158).

5 CM, 49] 63, 92-93; TBI Suiza-Uruguay, Art. 1(2) (C-1).

3 Tr, Dia 1, 40:15-17. Véase asimismo, § 133, n. 108 infra.

17

es sumamente adictivo y causa la muerte de hasta la mitad de los consumidores a largo
plazo cuando se utiliza segin lo previsto*. Segin la OMS “aproximadamente 5,1
millones de adultos de 30 afios de edad y mayores mueren cada afio como consecuencia
de la utilizacin directa del tabaco. Ademas, alrededor de 603.000 personas mueren cada

aiio por exposicién al humo de segunda mano”. [Traduccién del Tribunal]

75. Uruguay tiene uno de los indices de fumadores mas elevados de América Latina,
ocupando el tercer lugar en la region después de Chile y Bolivia*’. Hasta el afio 2009,

mas de 5000 uruguayos morian cada afio de enfermedades vinculadas al consumo de

1 dad, ]

tabaco, pri debido a enfer cardio y el cancer®’. El

consumo de tabaco y la exposicion al humo del tabaco son responsables del 15% del
total de las muertes de uruguayos mayores de 30 afios de edad, que es superior a la media

global de 12%*°.

76. El tabaquismo también tiene un impacto econdmico. Los fumadores uruguayos gastaban
un promedio de 20% del salario minimo nacional para mantener su habito y los costos
de salud vinculados con el tabaquismo en Uruguay se estiman en un monto de USD 150

millones por afio*”.

77. Eneste contexto, Uruguay se ha posicionado en un lugar de vanguardia entre los Estados
en materia de politica y legislacién antitabaco, con un importante impulso de su actual
Presidente, Tabaré Ramon Vazquez Rosas, quien a comienzos de su carrera fuera
oncélogo, y cuyo primer mandato presidencial se desarrollara entre los afios 2005 y

2010.

» Escrito Amicus de la OPS, 3 (que cita a Peto R; Lopez AD, Boreham J; Thun M; Heath C. Mortality from
tobacco in developed countries: indirect estimation from national vital statistics,
% Escrito Amicus de la OMS, § 2 (que cita al Informe Mundial de la OMS: Mortality Attributable to Tobacco,
Organizacion Mundial de la Salud, 2012).

*4 Organizacién Panamericana de la Salud (OPS) & Organizacion Mundial de la Salud (OMS), Informe sobre el
Control del Tabaco para la Region de las Américas (2013) (R-267), Cuadro 2.

55 Esta cifra superé el numero total combinado de muertes causadas por accidentes de transito, homicidios,
suicidios, SIDA, tuberculosis y alcoholismo en Uruguay. Véase Organizacién Panamericana de la Salud (OPS),
Encuesta Mundial sobre el Tabaco en Adultos (GATS, por sus siglas en inglés): Uruguay ‘09 (2011), (“GATS
Uruguay 2009”), (R-233) pags. 15; 22.

3 Escrito Amicus de la OPS, {| 23 (que explica que al aio 2003, morian por dia 14 uruguayos producto de
enfermedades relacionadas con el tabaco).

*7 A. Sica y otros, “Tobacco Control Policies In Uruguay” en Prevention Of Health Risk Factors In Latin America
And The Caribbean: Governance Of Five Multisectoral Effort (M. Bonilla-Chacin, ed., 2014) (R-282), pag. 149.

 

18

78.

79.

80.

81.

Uruguay ha adoptado una serie de medidas regulatorias de control del tabaco cada vez
mas severas, lo que incluye restricciones sobre publicidad, advertencias sanitarias
obligatorias, mayor imposici6n tributaria, y prohibicién de fumar en lugares cerrados*®.
Estas se analizan en mayor detalle infra. Ademas, a partir del afio 2000, implement6 una
serie de politicas que se tradujeron en la creacién de una serie de grupos y agencias
gubernamentales y no gubernamentales de expertos que se concentraron en el estudio y
la prevencién del consumo de tabaco. Los parrafos infra sintetizan las agencias mas

importantes a la luz de las cuestiones objeto de la controversia.

En el afio 2000, la Direccién General de Salud de Uruguay, dentro del MSP, participo
en la creacion de la Alianza Nacional para el Control de Tabaco, una organizacion
no gubernamental interdisciplinaria, con miembros provenientes de diversos sectores de
la comunidad de salud publica, lo que incluye entidades gubernamentales, paraestatales,
internacionales, nacionales y académicos, que promovieron la participacién de Uruguay

en el Convenio Marco para el Control del Tabaco*’. Funcion6 hasta el afio 2006.

En el afto 2004, el MSP creo el Comisién Interinstitucional Asesora para el Control del
Tabaco (la “Comisién Asesora”), un ente gubernamental conformado por expertos del
sector publico, la sociedad civil, y representantes de asociaciones médicas, para asesorar
al Ministerio de Salud Publica*®. “La Comision Asesora brinda apoyo técnico al

Ministerio de Salud Publica, evaluando la eficacia de las politicas relacionadas al

que se en vigor, reali un i ) y discutiendo la

 

implementacién [de] la norma”*!.

Histéricamente, la Comision Asesora se ha reunido
aproximadamente dos veces al mes para tratar temas relacionados con el control del

tabaco’?.

Las compaiiias tabacaleras también participan en la politica de control del tabaco

mediante la presentacién de recomendaciones. En ese mismo ajfio, el 2004, Abal

38 GATS Uruguay 2009 (R-233), pag. 15.

¥ Véase A. Sica y otros (R-282), pag. 150; Declaracién Testimonial del Dr. Winston Abascal de fecha 9 de octubre
de 2014 (“Declaracién de Abascal I”) (RWS-1), § 2; GATS Uruguay 2009 (R-233), pag. 20.

* Ordenanza 507/004 (RLA-210); Véase asimismo, A. Sica y otros (R-282), pag. 152.

+! Declaracién Testimonial de la Dra. Maria Julia Muitoz, 8 de octubre de 2014 (“Declaracién de Mufioz”) (RWS-
3), 14.

* Declaracién de Abascal I, (RWS-1), 6.

82.

83.

84.

a.

85.

presento una recomendaci6n detallada al Gobierno proponiendo una accién regulatoria

alternativa’?.

En el afio 2005, el MSP creo el Programa Nacional para el Control del Tabaco
(“Programa para el Control del Tabaco”). El Programa para el Control del Tabaco es
responsable, de manera central, de la planificacion, desarrollo e implementacién de
politicas de control del tabaco a nivel nacional en Uruguay: responde a la Direccién
General de Salud y al Ministerio de Salud Publica. El Programa para el Control del
Tabaco también esta a cargo de garantizar el cumplimiento de las regulaciones
aplicables. Despliega a lo largo y a lo ancho del pais inspectores capacitados para

realizar esta tarea**.

A nivel nacional, el Programa para el Control del Tabaco sirvié como representante del
MSP en la Comision Asesora. Las propuestas relevantes de la Comision Asesora son
presentadas al Gobierno a través del Programa para el Control del Tabaco. De manera
similar, si una medida surge en el seno del MSP, el Programa para el Control del Tabaco

puede remitirla a la Comisién Asesora para su consideracién*.

La regulaci6n de la industria tabacalera ha aumentado a nivel mundial a través de los
afios. Uruguay ha sido una firme partidaria de las politicas antitabaco a nivel
internacional, en particular, aquellas descriptas en la seccién (a). Al menos en parte de
conformidad con estas politicas, ha promulgado su propia legislacion, descripta en la

seccion (b) infra.

internacional

 

EI marco regulatori

EI 21 de mayo de 2003, la Organizacion Mundial de la Salud celebr6 el Convenio Marco
para el Control del Tabaco (“CMCT”)"®. Uruguay suscribio el CMCT el 19 de junio de

* Abal Hermanos $.A., Recomendaciones para una regulacién integral de los productos de tabaco (9 de julio de

2004) (R-166), pag. 8.

“4 Vease A. Sica y otros (R-282), pag. 152.

*5 Declaracién de Abascal I (RWS-1), 6; A los niveles regional ¢ internacional, el Programa para el Control del
Tabaco es el eje central que representa al pais en las reuniones de la Comisién Intergubernamental para el Control
del Tabaco del MERCOSUR y en la Organizacién Mundial de la Salud y la Secretaria del Convenio Marco para
el Control del Tabaco.

“© Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco (“CMCT”), 2302 UNTS 166 (RLA-20).

20

2003 y lo ratificé el 9 de septiembre de 2004, siendo el primer Estado latinoamericano

en hacerlo*’. Suiza es signataria, aunque no parte del CMCT.

86. El CMCT entro en vigor el 27 de febrero de 2005. Su membrecia actual incluye 180
Estados parte*®, Algunos de los elementos de fondo que impulsaron a muchos paises a
considerar la adopcion del CMCT se encuentran explicados en su preambulo de la

siguiente manera:

Determinadas a dar prioridad a su derecho de proteger la salud publica,

Reconociendo que la propagacién de la epidemia de tabaquismo es un problema
mundial con graves consecuencias para la salud publica, que requiere la mas
amplia cooperacién internacional posible y la participacién de todos los paises
en una respuesta internacional eficaz, apropiada e integral,

Teniendo en cuenta la inquietud de la comunidad internacional por las
devastadoras jas sanitarias, sociales, econdmicas y ambit del
consumo de tabaco y de la exposicién al humo de tabaco en el mundo entero,

 

 

Seriamente preocupadas por el aumento del consumo y de la produccién de
cigarrillos y otros productos de tabaco en el mundo entero, particularmente en
los paises en desarrollo, y por la carga que ello impone en las familias, los
pobres y en los sistemas nacionales de salud,

Reconociendo que la ciencia ha demostrado inequivocamente que el consumo
de tabaco y la exposicién al humo de tabaco son causas de mortalidad,
morbilidad y discapacidad, y que las enfermedades relacionadas con el tabaco
no aparecen inmediatamente después de que se empieza a fumar o a estar
expuesto al humo de tabaco, 0 a consumir de cualquier otra manera productos
de tabaco,

Reconociendo ademas que los cigarrillos y algunos otros productos que

tabaco estan diseftados de manera muy sofisticada con el fin de crear
y mantener la dependencia, que muchos de los compuestos que contienen y el
humo que producen son farmacolégicamente activos, toxicos, mutagenos y
cancerigenos, y que la dependencia del tabaco figura como un trastorno aparte
en las principales clasificaciones internacionales de enfermedades.

87. Se dice que el CMCT es un “tratado basado en pruebas fehacientes™?.

, que “proporciona
un marco para las medidas de control del tabaco que habran de aplicar las Partes a nivel

nacional, regional e internacional a fin de reducir de manera continua y sustancial la

“7 RCM, 43.110.

“8 Véanse Partes del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco disponible en
http://www.who.inv/fetc/signatories_parties/en/.

* Escrito Amicus de la OMS, | 12.

21

prevalencia del consumo de tabaco y la exposicién al humo de tabaco”>”. No es posible

formular reservas al CMCT®!.
88. Las disposiciones relevantes del CMCT incluyen las siguientes:

Articulo 2
Relacion entre el presente Convenio y otros acuerdos e instrumentos juridicos

1. Para proteger mejor la salud humana, se alienta a las Partes a que apliquen
medidas que vayan mas alld de las estipuladas por el presente Convenio y sus
protocolos, y nada en estos instrumentos impedird que una Parte imponga
exigencias mds estrictas que sean compatibles con sus disposiciones y
conformes al derecho internacional. [...]

Articulo 4
Principios Basicos

Para alcanzar los objetivos del Convenio y de sus protocolos y aplicar sus
disposiciones, las Partes se guiaran, entre otros, por los principios siguientes:

1. Todos deben estar informados de las consecuencias sanitarias, la naturaleza
adictiva y la amenaza mortal del consumo de tabaco y de la exposicién al humo
de tabaco y se deben contemplar en el nivel gubernamental apropiado medidas
legislativas, ejecutivas, administrativas u otras medidas para proteger a todas
las personas del humo de tabaco.

 

Articulo 11
Empaquetado y etiquetado de los productos de tabaco

1. Cada Parte, dentro de un periodo de tres aiios a partir de la entrada en vigor
del Convenio para esa Parte, adoptard y aplicaré, de conformidad con su
legislacin nacional, medidas eficaces para conseguir lo siguiente:

(a) que en los paquetes y etiquetas de los productos de tabaco no se promocione
un producto de tabaco de manera falsa, equivoca o engaitosa 0 que pueda
inducir a error con respecto a sus caracteristicas, efectos para la salud, riesgos
o emisiones, y no se empleen términos, elementos descriptivos, marcas de
fabrica o de comercio, signos figurativos o de otra clase que tengan el efecto
directo 0 indirecto de crear la falsa impresin de que un determinado producto
de tabaco es menos nocivo que otros, por ejemplo expresiones tales como “con
bajo contenido de alquitrén”, “ligeros”, “ultra ligeros” 0 “suaves”; y

(b) que en todos los paquetes y envases de productos de tabaco y en todo
empaquetado y etiquetado externos de los mismos figuren también advertencias
sanitarias que describan los efectos nocivos del consumo de tabaco, y que
puedan incluirse otros mensajes apropiados. Dichas advertencias y mensajes:

°° CMCT (RLA-20), Art. 3.
51 CMCT (RLA-20), Art. 30.

22

(i) serén aprobados por las autoridades nacionales competentes,

(ii) seran rotativos,

(iii) seran grandes, claros, visibles y legibles,

(iv) deberian ocupar el 50% 0 mds de las superficies principales
expuestas y en ningtin caso menos del 30% de las superficies
principales expuestas,

(vy) podrén consistir en imagenes o pictogramas, 0 incluirlos.

2. Todos los paquetes y envases de productos de tabaco y todo empaquetado y
etiquetado externos de los mismos, ademas de las advertencias especificadas en
el parrafo 1(b) de este articulo, contendrén informacién sobre los componentes
pertinentes de los productos de tabaco y de sus emisiones de conformidad con
lo definido por las autoridades nacionales.

Articulo 13

1. Las Partes reconocen que una prohibicién total de la publicidad, la
promoci6n y el patrocinio reduciria el consumo de productos de tabaco.

LJ

  

4. Como minimo, y de conformidad con su constitucién 0 sus principios
constitucionales, cada Parte:

 

(a) prohibiré toda forma de publicidad, promocién y patrocinio del tabaco que
promueva un producto de tabaco por cualquier medio que sea falso, equivoco 0
engaiioso en alguna otra forma 0 que pueda crear una impresién errénea con
respecto a sus caracteristicas, efectos para la salud, riesgos 0 emisiones;(...)

 

5. Se alienta a las Partes a que pongan en practica medidas que vayan mas alld
de las obligaciones establecidas en el parrafo 4.

89. LaOMS establecié una estrategia denominada “MPOWER?” para aplicar el CMCT. Esta

estrategia consta de seis pasos:

= (Monitor) vigilar el consumo de tabaco y las politicas de prevencién,

= (Protect) proteger a la poblacion del humo del tabaco,

= (Offer) ofrecer ayuda para [...] dejar [el] tabaco,

= (Warn) advertir de los peligros del tabaco,

= (Enforce) hacer cumplir las prohibiciones sobre publicidad, promocién y
patrocinio,

= (Raise) aumentar los impuestos al tabaco.

 

23

90. Ademias, en noviembre de 2008, los Estados Parte del CMCT establecieron Directrices
para la aplicacién de una serie de disposiciones, incluidos los Articulos 11 y 13 del

CMCT (las “Directrices”)*.

91. Segutn la OMS y la Secretaria del CMCT, las Directrices, que se basan en pruebas
fehacientes, “tienen por objeto brindar ayuda a las Partes para ... aumentar la efectividad
de las medidas adoptadas y desempeiar un rol particularmente importante en escenarios
donde las limitaciones de recursos podran de otro modo dificultar el desarrollo de

politicas locales”*>. [Traduccién del Tribunal]

92. Las Directrices del Articulo 11 instan a los Estados a considerar agrandar las
advertencias sanitarias mas alla del 50% hasta el tamafio maximo posible. El parrafo 12

de las Directrices dispone lo siguiente:

El parrafo 1(b)(iv) del articulo 11 del Convenio especifica que las advertencias
sanitarias y otros mensajes apropiados que figuren en el empaquetado y
etiquetado de los productos de tabaco deberian ocupar el 50% 0 mas de las
superficies principales expuestas y en ningtin caso menos del 30% de estas
ultimas. Habida cuenta de las pruebas existentes en el sentido de que la eficacia
de las advertencias y mensajes aumenta con el tamaiio de los mismos, las Partes
deberian considerar la posibilidad de utilizar advertencias y mensajes que
ocupen mas del 50% de las superficies principales expuestas y deben proponerse
que abarquen la mayor parte posible de dichas superficies. Los textos de las
advertencias y mensajes deberian aparecer impresos en negra en un tamaiio de
letra facil de leer y un estilo y colores especificados que aumenten la visibilidad
y la legibilidad generales*.

 

  

93. Las Directrices instan asimismo a los Estados Parte a “evitar empaquetados y
etiquetados que sean equivocos y engafiosos” y a adoptar un empaquetado sencillo o
plano o “restringir al maximo posible las caracteristicas de disefio del empaquetado” en

los siguientes términos:

43. El pérrafo I(a) del articulo 11 del Convenio dice que cada Parte adoptaré
y aplicard, de conformidad con su legislacién nacional, medidas eficaces para
conseguir que en los paquetes y etiquetas de los productos de tabaco no se
promocione un producto de tabaco de manera falsa, equivoca o engaiiosa o que
pueda inducir a error con respecto a sus caracteristicas, efectos para la salud,
riesgos 0 emisiones, y no se empleen términos, elementos descriptivos, marcas
de fabrica o de comercio, signos figurativos o de otra clase que tengan el efecto

 

°° Directrices para la aplicacién del Articulo 11 del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco
(Empaquetado y etiquetado de los productos de tabaco), adoptadas en la tercera Conferencia de las Partes
(noviembre de 2008) (“Directrices del Articulo 11”) (RLA-13).

53 Escrito Amicus de la OMS, §] 19.
54 Directrices del Articulo 11 (RLA-13), § 12.

24

 

directo 0 indirecto de crear la falsa impresién de que un determinado producto
de tabaco es menos nocivo que otros, por ejemplo expresiones tales como «con
bajo contenido de alquitran», «ligeros», «ultraligeros» o «suaves», esta lista es
indicativa pero no exhaustiva. En la aplicacién de las obligaci idas en
virtud del parrafo 1(a) del articulo 11, las Partes no tienen necesariamente que
limitarse a prohibir las expresiones especificadas, sino que también deberian
prohibir términos tales como «extra», «ultra» y otros semejantes, en cualquier

idioma, que puedan engaiiar a los consumidores.

[J

46. Las Partes deberian considerar la posibilidad de adoptar medidas
encaminadas a restringir 0 prohibir en el empaquetado la utilizacién de
logotipos, colores, imagenes de marca o informacién promocional que no sean
el nombre comercial 0 el nombre del producto en un color y tipo de letra
corrientes (empaquetado sencillo). Esto permite aumentar la vistosidad y
eficacia de las advertencias sanitarias y mensajes, impedir que el paquete
distraiga la atencién de estos tltimos y prevenir el uso de técnicas industriales
de diseito de envases que sugieran que algunos productos son menos nocivos
que otros*.

94. Las directrices del Articulo 13 en su parte relevante rezan lo siguiente:

Las Partes deberian prohibir la utilizacion de todo término, elemento
descriptivo, marca de fabrica 0 de comercio, emblema, imagen de marca,
logotipo, color, signo figurativo o de otra clase que promocione directa o
indirectamente algun producto de tabaco o el consumo de tabaco de una manera
falsa, equivoca 0 engaftosa 0 que pueda inducir a error respecto a sus
caracteristicas, efectos para la salud, riesgos 0 emisiones de uno o mas
productos de tabaco o acerca de los efectos para la salud o los peligros del
consumo de tabaco. Esta prohibicién deberia abarcar, entre otras cosas,
expresiones tales como «con bajo contenido de alquitran», «ligero»,
«ultraligero», «suave», «extra», «ultra» y otras expresiones en cualquier idioma
que puedan ser enganiosas o crear una impresién erronea’’.

 

95. Como Parte del CMCT de la OMS, Uruguay adoptd asimismo la Declaracion de Punta
del Este sobre la Aplicacién del CMCT de la OMS” y la Declaracion de Seul*®, que
reflejan el compromiso de las Partes del CMCT de aplicar el CMCT.

55 hid. (RLA-13), 4 46.

56 Conferencia de las Partes del Convenio Marco para el Control del Tabaco (CDP-CMCT), Directrices para la
aplicacién del Articulo 13 del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco (Publicidad, promocién y
patrocinio del tabaco), CMCT/CDP3(12), noviembre de 2008 (RLA-133), § 39.

57 Declaracién de Punta del Este sobre la aplicacién del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco,
Conferencia de las Partes del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco, cuarta sesién, Punta del
Este, Uruguay, 6 de diciembre de 2010 (RLA-135).

5 Declaracién de Setil, Conferencia de las Partes del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco,
quinta sesién, Seal, Republica de Corea, 17 de noviembre de 2012, CMCT/CDPS(5).

25

b. El marco regulatorio interno

96. Esta Seccién esta dividida en dos partes. En primer lugar, contiene un listado
enunciativo de las medidas regulatorias en materia de tabaco adoptadas por el Gobierno
de Uruguay con anterioridad a la sancion de las Medidas Impugnadas. En segundo lugar,
describe con mayor detalle las Medidas Impugnadas: (i) la RPU; y (ii) la Regulaci6n del
80/80.

1. El marco regulatorio hasta la sancién de las Medidas Impugnadas

97. El Articulo 44 de la Constitucién de la Republica Oriental del Uruguay dispone que el
Estado legislara en todas las cuestiones relacionadas con la salud e higiene publicas,

procurando el perfeccionamiento fisico, moral y social de todos los habitantes del pais.

98. El 12 de enero de 1934, se sancioné la Ley 9.202: la Ley Organica del Ministerio de
Salud Publica.

99. El 24 de diciembre de 1982, se sanciond la Ley 15.361 que, inter alia, requeria la
inclusién de textos de advertencia especificos en el lateral de los paquetes de tabaco,
prohibia la venta de cigarrillos a menores, y disponia la publicaci6n trimestral - por parte
de los fabricantes de tabaco - de los porcentajes mdximos de los niveles de alquitran y
nicotina que tenia cada cigarrillo del paquete vendido bajo su marca™’. Este ultimo
requisito fue modificado el 25 de octubre de 1984 por la Ley 15.656 que ordenaba una
publicacion anual (en lugar de trimestral) de los porcentajes promedio de los niveles de

alquitran y nicotina contenidos en los paquetes de tabaco®.

100. En mayo de 1996, el decreto 203/996 prohibié fumar en las oficinas, en los edificios
publicos y en los establecimientos destinados al uso publico o comun, en particular en

aquellos donde se sirven alimentos®!.

° Ley N.° 15.361 de fecha 24 de diciembre de 1982 (C-274 (Art. 2 espaiiol e inglés) y RLA-5 (espafiol), Art. 2.
Respecto de la Ley N.° 15.361, véase CM, 945; RCM, 93.105; RR, 3.71.

© Ley 15.361 de fecha 24 de diciembre de 1982 modificada por la Ley N.° 15.656 del aiio 1984 en el Art. 3 (C-
274 bis); CR, n. 21; RCM, 913.105. El 28 de noviembre de 2003, se sancioné la Ley N.° 17.714 con el propésito
de modificar el texto de advertencia lateral dispuesto por el Articulo 2 de la Ley 15.361. Dicho texto de advertencia
rezaba originalmente: "Advertencia: fumar es perjudicial para la salud M.S.P.", y luego fue modificado de la
siguiente manera: "Fumar puede generar cancer, enfermedades pulmonares y cardiacas". "Fumar durante el
embarazo perjudica a su hijo. MSP.” Ley N.° 15.361, de fecha 24 de diciembre de 1982, modificada por la Ley
N.° 17.714 de fecha 28 de noviembre de 2003, que entréd en vigor el 10 de diciembre de 2003 (C -274), Art. 2.
CM, $45.

®'C. Denis, et al., Application of FODA Matrix on the Uruguayan Tobacco Industry (2007) (R-180), pag. 141.

 
  

26

101.

En 1998, el decreto 142/98 prohibid las actividades promocionales que incluian

productos de tabaco de obsequio™.

102. Entre enero y octubre de 2005, la Demandada dispuso una gran cantidad de decretos en

materia de control del tabaco, dentro de los cuales se incluyen los siguientes:

= Decreto del Poder Ejecutivo N.° 36/005 (“Decreto 36”), que requeria la inclusién
de los textos de advertencia descriptos en el parrafo 99 supra, con el propésito de
cubrir el 50% de la parte anterior y de la parte posterior del paquete de tabaco en
lugar del lateral de dicho paquete®.

= Decreto 169/005, que regulaba las zonas en las que se permitia fumar dentro de los
restaurantes, bares y areas de recreaci6n, y que prohibia la publicidad de productos
y/o marcas relativas al tabaco en los canales de television durante la franja horaria
denominada “de proteccién al menor”.

= Decreto 170/005, que prohibia el patrocinio, por medio de la publicidad y la
promocion de los productos derivados del tabaco, en eventos deportivos en
Uruguay®.

= Decreto 171/005 (“Decreto 171”), que “ampliaba” lo ordenado por el Decreto 36,
en la medida en que las advertencias sanitarias contenidas en los paquetes de los
productos de tabaco no solo ocuparan el 50% del area total pertinente, sino que
fueran cambiadas de forma periddica e incluyeran imagenes y/o pictogramas.
Ademas, el Decreto 171 prohibia el uso de términos tales como “bajo contenido de
alquitran”, “ligero” o “suave” para los productos de tabaco, y conferia al MSP la
discrecion de definir el tipo, la leyenda, las imagenes y los pictogramas a incluir en
los mismos®.

= Decreto del Poder Ejecutivo 214/005, que disponia que las oficinas publicas eran
consideradas “ambientes 100% libres de humo”*’.

= Decreto del Poder Ejecutivo 268/005, que disponia que “todo local cerrado de uso
publico y toda area laboral, ya sea en la Orbita publica o privada, destinada a la
permanencia en comin de personas” debian ser ambientes 100% libres de humo™.

® Ibid., pag. 140.

® Decreto del Poder Ejecutivo N.° 36/2005 de fecha 25 de enero de 2005 (C-31); CM, 45; Alegatos de Apertura
de las Demandantes, diapositiva 4; RCM, 3.113.

 Decreto del Poder Ejecutivo 169/205, de fecha 31 de mayo de 2005, publicado el 6 de junio de 2005 (C-146);
CM, $20; Alegatos de Apertura de las Demandantes, diapositiva 4; RCM, § 3.115.

® Decreto del Poder Ejecutivo 170/205, de fecha 31 de mayo de 2005, publicado el 6 de junio de 2005 (C-147);
CM, 20; RCM, 43.115.

° Decreto del Poder Ejecutivo 171/2005 de fecha 31 de mayo de 2005 (C-32, C-148, RLA-2); Arts. 1 y 2. Véase
asimismo CM, §§ 20, 37, 146; CR., $4 35, 102; RCM, § 3.113.

® Decreto del Poder Ejecutivo 214/2005 de fecha 5 de julio de 2005 (C-150); CM, § 20.

® Decreto del Poder Ejecutivo 268/2005 de fecha 5 de septiembre de 2005 (C-151). El 17 de febrero de 2006, se
sancioné el Decreto del Poder Ejecutivo 40/2006 que imponia multas para las violaciones del Decreto 268/2005.

27

103.

104.

105.

= Decreto del Poder Ejecutivo 415/005, que confirmaba que todos los pictogramas
debian ser aprobados por el MSP, definiendo, asimismo, los ocho tipos de imagenes
a imprimir cubriendo el 50% en la parte inferior de las principales areas de todos
los paquetes de cigarrillos y productos de tabaco (conforme lo dispuesto por el
Decreto 171/005), y que disponia que uno de las dos caras de las cajillas de
cigarrillos deberia estar totalmente ocupada por el texto de advertencia sanitaria®.

Uruguay sancioné regulaciones adicionales pertinentes en el afio 2007:

= Decreto Presidencial 202/007, que adjuntaba tres imagenes a las que combinaba
con seis leyendas a ser impresas en el 50% de las areas pertinentes de todos los
paquetes de cigarrillos y productos de tabaco, subsiguientemente al Decreto
171/005”.

= Decreto de julio de 2007, que imponia un 22% de Impuesto al Valor Agregado

sobre los productos de tabaco. Anteriormente, los productos de tabaco estaban

exentos de este tributo’!.

Las Demandantes no impugnaron ni impugnan, ninguna de las medidas descriptas en

los parrafos precedentes”.

El 6 de marzo de 2008, el Parlamento de Uruguay adopté la Ley 18.256”. Esta ley
reafirmaba y reforzaba muchas de las medidas adoptadas en virtud de los Decretos a los
que se hace referencia en los parrafos 102 y 103 supra, lo que incluye la prohibicién de
fumar en lugares cerrados publicos 0 privados (Art. 3); la limitacion de la publicidad
retail en puntos de venta y la prohibicién de toda otra forma de publicidad, promocién
y patrocinio de los productos de tabaco incluso en eventos deportivos (Art. 7); y la
prohibicion de la distribucion irrestricta de los productos de tabaco (Art. 11). La Ley
18.256 autorizaba, asimismo, al MSP a que lleve a cabo la “adopcion de las directrices
[...] sobre el andlisis y la medicién del contenido y las emisiones de productos de tabaco
y la reglamentaci6n de esos contenidos y emisiones”, tales como la divulgacion de la

informacion relativa a los componentes toxicos, los aditivos y a las emisiones de los

Véase Decreto del Poder Ejecutivo 40/2006 de fecha 17 de febrero de 2006 (C-152); Véase asimismo, CM, § 20;
Alegatos de Apertura de las Demandantes, diapositiva 4; RCM, § 3.115.

© Decreto del Poder Ejecutivo 415/2005 del 20 de octubre de 2005, entrada en vigor el 26 de octubre de 2005 (C-
153). Véase asimismo, CM, § 20; Alegatos de Apertura de las Demandantes, diapositiva 4,

% Decreto del Poder Ejecutive 202/2007 de fecha 20 de junio de 2007 (C-149). Véase asimismo, CM, 420;
Alegatos de Apertura de las Demandantes, diapositiva 4.

7 Euromonitor International, Tobacco - Uruguay (agosto de 2010), (R-229), pag. 2. Véase asimismo, RCM, {

3.118.

7 CM, 20, 46; C-CM, Jur, $32.
™ Ley N.° 18.256 de fecha 6 de marzo de 2008 (C-33). Véase asimismo, SdA, { 20; Alegatos de Apertura de las
Demandantes, diapositiva 4; CM, n. 6; RCM, § 3.118-3.121.

28

productos de tabaco conforme al Articulo 9 del CMCT (Art. 5 y 6). Adicionalmente, los

Articulos 1, 2, 8 y 9 de la Ley 18.256 disponian lo siguiente en sus partes pertinentes:

Articulo 1. (Principio General). Todas las personas tienen derecho al disfrute
del mas alto nivel posible de salud, al mejoramiento en todos los aspectos de la
higiene del trabajo y del medio ambiente, asi como a la prevencién, tratamiento
y rehabilitacion de enfermedades, de conformidad con lo dispuesto en diversos

ios, pactos, le iones, protocolos, y i i i
ratificados por ley.

Articulo 2. (Objeto). La presente ley es de orden piblico y su objeto es proteger
alos habitantes del pais de las devastadoras consecuencias sanitarias, sociales,
ambientales y econémicas del consumo de tabaco y de la exposicién al humo de
tabaco.

A tal efecto, se disponen las medidas tendientes al control del tabaco, a fin de
reducir de manera continua y sustancial la prevalencia de su consumo y la
exposicién al humo del mismo, de acuerdo a lo dispuesto por el Convenio Marco
de la Organizacién Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, ratificado
por la Ley N° 17.793, del 16 de julio de 2004.

Articulo 8. (Empaquetado y etiquetado). - Queda prohibido que en los paquetes
y etiquetas de los productos de tabaco se promocionen los mismos de manera
falsa, equivoca 0 engaiiosa 0 que pueda inducir a error con respecto a sus
caracteristicas, efectos para la salud, riesgos 0 emisiones.

Asimismo, queda prohibido el empleo de términos, elementos descriptivos,
marcas de fabrica o de comercio, signos figurativos o de otra clase que tengan
el efecto directo o indirecto de crear la falsa impresion de que un determinado
producto de tabaco es menos nocivo que otro. (énfasis agregado)

Articulo 9. (Advertencias sanitarias).- En todos los paquetes y envases de
productos de tabaco y en todo empaquetado y etiquetado externo de los mismos,
deberan figurar advertencias sanitarias e imagenes o pictogramas, que
describan los efectos nocivos del consumo de tabaco u otros mensajes
apropiados. Tales advertencias y mensajes deberén ser aprobados por el
Ministerio de Salud Publica, serén claros, visibles, legibles y ocuparan por lo
menos el 50% (cincuenta por ciento) de las superficies totales principales

7 Estas adi ias deberén modificarse periédi de acuerdo
alo establecido por la reglamentacién.

 

Todos los paquetes y envases de productos de tabaco y todo empaquetado y
etiquetado externos de los mismos, ademas de las advertencias especificadas en
el inciso anterior, contendran informacion de la totalidad de los componentes
de los productos de tabaco y de sus emisiones, de conformidad con lo dispuesto
por el Ministerio de Salud Publica.

29

106. El 9 de junio de 2008, el Presidente Vazquez firmé el Decreto 284/008 que regulé la
Ley 18.256 (“Decreto 284”). Los Articulos 6 y 12 del Decreto 284 disponen lo

siguiente en su parte pertinente:

Articulo 6. Las compaiias elaboradoras 0 importadoras deberdn presentar
trimestralmente al Ministerio de Salud Publica una declaracién jurada, que
estaré dirigida al Programa Nacional para el Control del Tabaco de dicha
Secretaria de Estado, en la que se informaré sobre la presencia de las sustancias
toxicas que establezca el Ministerio de Salud Publica. La difusié
inf ion referida precede see ia través de public
por la prensa en dos diarios de la capital.

 

Articulo 12. Se establece en 12 (doce) meses la periodicidad para la rotacién de
las advertencias sanitarias, las cuales deberdn ser aprobadas por el Ministerio
de Salud Publica.

Queda prohibido el uso de términos, elementos descriptivos, marcas de fabrica
o de comercio, signos figurativos o de otra clase tales como colores o
combinacién de colores, nimeros o letras, que tengan el efecto directo o
indirecto de crear la falsa impresién de que un determinado producto de tabaco
es menos nocivo que otro.

107. En el presente arbitraje no se impugna la Ley 18.256 ni el Decreto 284; dichas

disposiciones tampoco fueron impugnados ante los tribunales de Uruguay”.

2. Las Medidas Impugnadas

(i) La Regulaci6n de la Presentacion Unica

1. La Regulacion

108. El 18 de agosto de 2008, considerando las disposiciones del Articulo 44 de la
Constitucion, el CMCT, la Ley 18.256 y el Decreto 284, el MSP emitié la Ordenanza
514 en la que adoptaba la RPU”®, que entré en vigor en el mes de febrero de 2009.

109. La Ordenanza 514 requeria el uso de pictogramas que consistian en cinco imagenes

combinadas con cinco declaraciones a ser impresas en el 50% de las areas pertinentes

74 Decreto del Poder Ejecutivo 284/008 de fecha 9 de junio de 2008 (C-34). Véase asimismo, SdA, § 21; CM, n.
6; RCM, 43.118.

75 Accién de Nulidad interpuesta por Abal contra la Ordenanza 514 ante el TCA, 9 de junio de 2009 (“Accién de
Nulidad de Abal sobre la RPU”) (C-41), pag. 3. CM, § 21.

7 Ordenanza 514 del Ministerio de Salud Publica de fecha 18 de agosto de 2008 (“Ordenanza 514”) (C-3 y RLA-
7). Véase asimismo, SdA, | 24; CM, {| 23; C-CM, Jur., § 20; CR, § 27; RCM, 3.122.

30

110.

11

112.

(mitad inferior) de todas las cajetillas de cigarrillos y productos de tabaco”’. El Articulo
2 de la Ordenanza requeria una leyenda en el lateral del paquete:
2. Una de las dos areas laterales de las cajillas de cigarrillos y envases de
productos de tabaco deberé ser ocupada en su totalidad por la leyenda: ‘Este
producto contiene nicotina, alquitran y monéxido de carbono’, sin especificar
sus cantidades. [...]
EI Articulo 3 de la Ordenanza requeria que cada una de las marcas de los productos de
tabaco tuviera una presentacion unica, prohibiendo asi el uso de multiples
presentaciones (es decir, variantes) de cualquier marca de cigarrillos. Rezaba de la
siguiente manera:
3. Cada marca comercial de los productos de tabaco debera tener una tinica
presentacion, de manera que queda prohibido el empleo de términos, elementos
descriptivos, marca de faibrica o de comercio, signos figurativos o de otra clase,
tales como colores 0 combinacién de colores, nimeros o letras, que tengan el

efecto directo o indirecto de crear la falsa impresién de que un determinado

producto de tabaco es menos nocivo que otro, variando solamente los
pictogramas y la leyenda de acuerdo al numeral 1° de la presente Ordenanza"®.

En virtud de la Ordenanza 514, las empresas de tabaco sélo podian comercializar una
variante por cada familia de marca. Dichas empresas gozaban de la discrecion de elegir
la variante que permaneceria en el mercado. Por ejemplo, para la familia de la marca
Marlboro, Philip Morris eligié Marlboro Red. En consecuencia, Marlboro “Light”, Blue

y Green (Fresh Mint) fueron retirados del mercado.

EI 1 de septiembre de 2009, el Ministerio de Salud Publica emitié la Ordenanza 466,
la cual replanteaba y modificaba, inter alia, el requisito de la Ordenanza 514 de que

cada marca de productos de tabaco tuviera una sola presentacion, a saber”:

77 Ordenanza 514 (C-3 y RLA-7), Art. 1.

78 Ordenanza 514 (C-3 y RLA-7), Articulos 2 y 3.

7 Ordenanza 466 del Ministerio de Salud Publica, 1 de septiembre de 2009 (C-43). La Ordenanza replanteaba,
asimismo, la obligacién de que se dispusiera de una leyenda en el lateral del envase. Los Articulos 2 y 3 rezaban
de la siguiente forma en su parte pertinente:

2. Establécese que una de las dos caras laterales de las cajillas de cigarrillos y envases
de productos de tabaco debera ser ocupara en su totalidad por la siguiente leyenda:
‘Este producto contiene nicotina, alquitrdn y monoxido de carbono’, sin espect
cantidades. El texto sera impreso en letras negras sobre fondo blanco.

  

3. Cada marca comercial de productos de tabaco deberé tener una tinica presentacién,
variando solamente las imagenes y leyendas variarén de acuerdo al numeral primero
de la presente Ordenanza [respecto de los pictogramas].

31

 

Ordenanza 514 (2008) Ordenanza 466 (2009)
Cada marca comercial de los productos de
tabaco deberd tener una dnica presentacin,
de manera que queda prohibido el empleo de
términos, elementos descriptives, marca de
fibrica o de comercio, signos figurativos o de
otra clase, tales como colores 0 combinacién
de colores, mimeros 0 letras, que tengan el . =to-directo-o indi
efecto directo 0 indirecto de crear la falsa wear la falea ue "
impresién de que un inado producto de | Sf false impresionde que un-determinado

tabaco es menos nocivo que otro, variando | Variando solamente los pictogramas y la leyenda
solamente los pictogramas y la leyenda de °
de acuerdo al numeral 1° de la presente

Ordenanza

Cada marca comercial de los productos de tabac«
debera tener una unica presentacién, de-manera

   

acuerdo al numeral 1° de la presente
Ordenanza.

 

 

 

 

2. El Proceso para Adoptar la Regulacién de la Presentacién Unica

113. Las Partes no tiene una posicién comtn, con respecto al proceso que derivé en la
adopcion de la RPU. Seguin las Demandantes, con una preparacién minima y
especificamente sin ningtn estudio minucioso y significativo, la Demandada concibidé
la RPU simplemente porque el Dr. Abascal, Director del Programa para el Control del
Tabaco del MSP, habia observado que los clientes de un comercio recibian paquetes de
Marlboro Gold cuando habian solicitado cigarrillos Marlboro “Light”, y, en
consecuencia, él solo y personalmente se encarg6 de la redaccion de la regulacion®’. La
Demandada sostiene que la RPU fue adoptada conforme al mismo proceso deliberativo
que tuvieron otras medidas relativas al control del tabaco, y rechaza la alegacién de las
Demandantes respecto de que su adopcién se fundara en una unica “visita a un

81

comercio”*! por parte de un funcionario de la salud publica, 0 que fuera adoptada de

forma unilateral por un unico funcionario de gobierno sin la deliberacién pertinente*?.

[Traduccion del Tribunal]

114. De acuerdo al recuento del Dr. Abascal, después de la entrada en vigor de la Ley 18.254,

el Programa para el Control del Tabaco, en consulta con la Comisién Asesora,

* CR, $44; Declaracién Testimonial de Nicolas Herrera del 28 de febrero de 2014 (“Declaracién de Herrera I”
(CWS-6), 44] 3-4; véase asimismo, Segunda Declaracién Testimonial de Nicolas Herrera de fecha 26 de marzo de
2015 (“Declaracién de Herrera II”) (CWS-19), §¥] 4-5; Véase asimismo, CR, $9) 52-54.

SI RR, 43.83, que cita el CR, § LA.2.a., pag. 20.

* RR, $3.83, que cita el CR, § LA.2.a., pag. 20; véase asimismo RR, §§3.85-3.87; Declaracién de Abascal I
(RWS-1), § 10; Declaracién Testimonial del Dr. Jorge Basso Garrido, 11 de septiembre de 2015 (“Declaracién
de Basso”) (RWS-4); Declaracién Testimonial de la Dra. Ana Lorenzo, 18 de septiembre de 2015 (“Declaracién
de Lorenzo”) (RWS-6); Declaracién Testimonial de la Srta. Amanda Sica de fecha 14 de septiembre de 2015
(“Declaracién de Sica”) (RWS-5).

 

 

 

32

11S.

116.

117.

consideraron los requisitos tanto del empaquetado sencillo o plano como de la
presentacién unica como medidas tendiente a (a) implementar en profundidad las
disposiciones del Articulo 11 del CMCT; y (b) contrarrestar la intencién de las empresas
de tabaco de eludir, por medio del uso de variantes de marcas, las prohibiciones del aiio
2005 sobre descripciones tales como “/ight” con el propésito de mantener la percepcién
de que una variante de marca era menos perjudicial que otra*?, La Comisién Asesora
decidié que “Uruguay no estaba listo para adoptar el empaquetado plano” y “se opté por
la presentacién unica”**. El Sr. Jorge Basso, el por entonces director de la Direccién
Nacional de Salud, le solicité al Dr. Abascal que presentara una propuesta preliminar a

estos efectos en la siguiente regulacién en materia de envases de productos de tabaco®°.

EI 8 de julio de 2008, los representantes de Abal se reunieron con el Dr. Abascal para
“analizar los detalles relativos al Decreto 284”. De acuerdo con el recuento de Abal,
durante la reunion el Dr. Abascal explicé “su interpretacién general sobre la regulacion
de implementaci6n, que incluia lo que él considera la relaci6n entre los descriptores y
los colores”** [Traduccién del Tribunal], pero no mencioné la posibilidad de requerir

una presentacin tnica para todas las marcas*’.

E] 25 de julio de 2008, el Abogado Rodolfo Becerra de la Direccién General de Salud
del MSP envié un borrador de ordenanza al Programa para el Control del Tabaco en la
que se le informaba a éste ultimo que agregara los pictogramas y las descripciones que
debian incorporarse en las cajetillas de cigarrillos en virtud del Articulo 1 de la

Ordenanza**, Dicho borrador no contemplaba el requisito de la presentacion unica’.

EI 28 de julio de 2008, el borrador de la Ordenanza fue remitida a la Division de Salud

de la Poblacion por parte del Programa para el Control del Tabaco. La nueva version

3 Declaracién de Abascal I (RWS-1), § 10; véase asimismo, Declaracién de Lorenzo (RWS-6), § 13.

“ Declaracién de Abascal I (RWS-1), 10.

8S Declaracién de Basso (RWS-004), 10; Declaracién de Lorenzo (RWS-6), § 16.

% Actualizacién Regulatoria, Philip Morris Latin America and Canada Inc., julio de 2008 (C-488), pag.5.
Adicionalmente, el 24 de julio de 2008, BAT le informs a los representantes de Abal que el MSP consideraba
permitir un diseito por marca como reaccién ante la intencién de las empresas de tabaco de eludir las prohibiciones
relativas a la utilizacién de combinaciones de colores, letras y otras opciones grificas “que hagan parecer que un
producto es menos nocivo que otro”. Véase el correo electrénico enviado por Javier Ortiz para Chris Dilley, 24
de julio de 2008 (C-343).

87 Declaracién de Dilley I, 6.

8S Expediente Administrativo del Ministerio de Salud relativo a la Ordenanza 514 (C-334) pag. UGY001807.

% Ibid.

33

preliminar hacia referencia de forma expresa al Articulo 8 de la Ley 18.256 (que
menciona la prohibicion del uso de términos y elementos descriptivos, entre otros, que
tengan el efecto de crear una falsa impresion que un producto de tabaco es menos nocivo
que otro), y contenia un nuevo Articulo 3, por el que se establecia la RPU*’. Asimismo,

la version preliminar contemplaba los pictogramas requeridos.

118. E130 de julio de 2008, la Divisién de Salud de la Poblacion envi la version preliminar
a la Direccién General de Salud. El 31 de julio de 2008, el abogado Rodolfo Becerra,
de la Direccién General de Salud, presenté la nueva version de la propuesta “a

consideracion de la Direccién’”*’.

119. El 1 de agosto de 2008, el Dr. Jorge Basso, Director de la Direccién Nacional de Salud,
reenvié el borrador al Departamento de Secretaria y Acuerdos de la Divisién Juridico
Notarial que contenia una nota manuscrita que debia agregarse al Articulo 3 a fin de
prohibir los elementos descriptivos 0 los signos “tales como colores, combinaciones de

colores, nimeros o letras”””.

120. Uruguay adopté la Ordenanza 514 el 18 de agosto de 2008, que contaba con la
aprobacion de la Ministra de Salud Publica (Srta. Maria Julia Mujfioz) y la firma del

Director del Departamento de Secretaria y Acuerdos”.

(ii) La Regulacion del 80/80

1. La Regulacién

121.

EI 15 de junio de 2009 se sanciono el Decreto del Poder Ejecutivo 287/009. Entré en
vigor el 22 de diciembre de 2009. El Articulo 1 disponia el aumento del tamajio de las
advertencias sanitarias a ser incluidos en la parte inferior de cada uno de los laterales
principales de cada cajetilla de cigarrillos, de un 50 a un 80 por ciento, como se indica

a continuacién:

Dispénese que las advertencias sanitarias a ser utilizadas en los envases de
productos de tabaco, que incluyen imagenes y/o pictogramas y leyendas,
deberdn ocupar el 80% (ochenta por ciento) inferior de ambas caras principales

% Ibid., pag. UGY001810-1812.

°! Ibid. pig. UGY001822. Véase la nota manuscrita que reza: “con la formulacién que antecede pase a
consideracién de la Direccién”

® Ibid., pag. UGY001822-1825.

% Ibid. pag. UGY0001838.

34

122.

123.

124.

125.

 

de toda cajilla de cigarrillos y en general en todos los paquetes y envases de
productos de tabaco y en todo empaquetado y etiquetado de similar
caracteristica”’.
Como consecuencia de la medida, las empresas de tabaco se vieron obligadas a limitar
la presentacion de sus respectivas marcas en el restante 20% de la parte anterior y de la

parte posterior del envoltorio.

El 1 de septiembre de 2009, la Ordenanza 466 del MSP replanteé en su Articulo | el
requisito de que un 80% de los envoltorios de los productos de tabaco deberian estar
destinado a las advertencias sanitarias, como se indica a continuacion”:

Por medio de la presente, se establece que ‘los pictogramas a utilizarse en los

envases de productos de tabaco se definen en seis (6) imagenes combinadas con

las correspondientes leyendas [parte anterior y posterior] que deberan ser

estampadas en el 80% (ochenta por ciento) inferior de ambas caras principales

de toda cajilla de cigarrillos, y, en general, en los paquetes y envases de
productos de tabaco’ [...].

2. El Proceso para adoptar la Regulacién del 80/80

De forma similar a la RPU, las Partes presentaron distintos relatos sobre el proceso que

deriv6 en la adopcion de la Regulacion del 80/80.

Las Demandantes sostienen que la Regulacién del 80/80 fue el resultado de una decision
cuyo objeto era penalizar a Mailhos por evadir la RPU por medio de la incorporacién
de las denominadas “marcas de coartada”. Con anterioridad a la introduccion de la RPU,
Mailhos, el principal competidor de Abal, identificé sus marcas con la etiqueta
“Coronado”. Con posterioridad a la entrada en vigor de la RPU, Mailhos adopt6
cajetillas con los colores y disefios de la misma linea que la ex marca “Coronado”, pero,
de forma ostensible, bajo marcas diferentes, principalmente “Madison” (plata) y
“Ocean” (azul). Sin embargo, era evidente para todos que ellas pertenecian a la misma
familia de productos, y como tales, constituian “coartadas”’°. Por su parte, la

Demandada alega que la Regulaci6n del 80/80 fue concebida en la oficina del Presidente

4 Decreto del Poder Ejecutivo 287/009 de fecha 5 de junio de 2009 (C-4); Art. 1. Véase asimismo, Decision sobre
Jurisdiccién, § 4; C-CM, Jur., 33; CM, 4144; CR, 4 158; RCM, § 3.123.

°5 Ordenanza 466 del Ministerio de Salud Publica, 1 de septiembre de 2009 (C-43). Véase asimismo CM, {ff 21,
28, 44; CR, n. 246,

° CR, 68-73. Las Di citan que los internos aparte de los que
se presentan infra, la declaracion del Dr. Abascal en una entrevista radial en el aio 2009, y las comunicaciones
internas de las Demandantes. “Acusaciones a tabacalera”, Radio el Espectador 7 de abril de 2009, (C-277).

35

de la Republica en los inicios de la decision de Uruguay de adoptar medidas de control

dici plimi a sus obligaci conforme al CMCT y sus

para dar c

 

directrices”.

126. El 3 de abril de 2009, el Dr. Abascal perteneciente al Programa para el Control del
Tabaco envié una nota a la Direccién General de Salud en la que expresaba su

preocupacion sobre el uso de las marcas de coartada por parte de Mailhos:

Desde el 31 de mayo del aiio 2005, cuando se promulgé el decreto que prohibia
los términos engaiiosos y que fuera posteriormente recogido en la Ley 18.256,
se ha tratado en forma reiterada de eludir el cumplimiento de las disposiciones
legales, y que, ante cada medida que trata de corregir la situacién, se pretende
nuevamente no cumplir con las referidas disposiciones, este Programa entiende
que se deberia considerar ampliar los pictogramas y las leyendas al 90% de
ambas caras principales, como lo habilita expresamente el Articulo 9 de la Ley
18.256 cuando expresa ‘[t]ales advertencias y mensajes deberdn ser aprobados
por el Ministerio de Salud Publica, seran claros, visibles, legibles y ocuparan
por lo menos el 50% (cincuenta por ciento) de las superficies totales principales
expuestas’**.

127. El 16 de abril de 2009, el Abogado Becerra remitié una opinion consultiva a la Direccion
General de Salud en la que se informaba a la Direcci6n sobre la propuesta del Programa
para el Control del Tabaco de aumentar las advertencias sanitarias al 90% y en la que se
hacia referencia al supuesto incumplimiento por parte de Mailhos respecto de la RPU.

También sugirié la adopcién de un empaquetado sencillo o plano como alternativa’’.

128. El 15 de abril de 2009, el Sr. Eduardo Bianco, miembro de la Comisién Asesora, se
reunié con el Presidente Vazquez para discutir los pasos a seguir por Uruguay respecto
de las medidas de control del tabaco. En virtud del informe concurrente del Dr. Bianco
sobre la reuni6n, el Presidente aprob6 su sugerencia de aumentar las advertencias

sanitarias en la medida en que resultara legalmente factible. Esto debia ser

97 RR, $9 4.10-4.11; RCM, $f 5.60-5.65. Correo electrénico enviado por Eduardo Bianco a la Ministra Maria Julia
Muitoz & el Director General Jorge Basso, Ministerio de Salud Pablica, 2 de diciembre de 2007, (R-383) Bates
N.° UGY0000325; E. Bianco, La Implantacién del Convenio Marco: El papel de la sociedad civil, VIM Congreso
de Prevencién y Tratamiento del Tabaquismo, 19 de febrero de 2009 (R-389) Bates N.° UGY0002092.

°8 Carta del Dr. Abascal dirigida al Director General del MSP, 3 de abril de 2009 (C-338), pag.7.
% bid., pag.11 (texto en idioma espafiol) (R-377).

36

129.

130.

131.

implementado por el MSP para el afio 2010!°°. La documentacién pertinente no hace

referencia alguna a la supuesta violacion de la RPU por parte de Mailhos.

Los testigos de la Demandada declaran que, algun tiempo después, el Presidente impulso
y autorizé al MSP a incrementar el tamaifio de las etiquetas de advertencia. Luego, el
Programa para el Control del Tabaco solicité a la Comisién Asesora una opinion acerca
del tamaiio apropiado de las advertencias. La Comisién Asesora concluyé que resultaba
apropiado que las advertencias cubrieran el 80% de ambas caras, y present6 su
recomendacién al MSP a través del Programa para el Control del Tabaco'®!. Una vez
presentado a los niveles consultivos necesarios del MSP, el Decreto fue reenviado a la
oficina del Presidente para su revision y aprobacién. El Decreto fue firmado por el

Presidente y el Gabinete de Ministros el 15 de julio de 2009!°.

En el mes de mayo de 2009, los representantes de PMI se reunieron con los
representantes del Programa para el Control del Tabaco y la Comision Asesora. De
acuerdo con el relato contemporaneo de los representantes de PMI, el Dr. Abascal
sugirié durante la reunién que la medida adoptada por el Presidente “podria haber sido
motivada para sancionar a Mailhos”! [Traduccion del Tribunal]. Tanto el Dr. Abascal
como el Dr. Lorenzo, que también estaban presentes en la reunion, rechazan la

caracterizaci6n de la conversacion!™*.

EI 30 de junio de 2009, el Director de la Direccién General de Salud archivé la nota a
la que se hace referencia en el parrafo 126 supra, junto con una nota en la que se
explicaba que las advertencias sanitarias habian sido previamente incrementadas por

Decreto!®°. El Dr. Abascal declara que “ni mi Memorando ni la recomendacién que ahi

‘0 Carta enviada por E. Bianco, Centro de Investigacién para la Epidemia de Tabaquismo en Uruguay (CIET), al

Presidente Tabaré Vasquez, 16 de abril de 2009, y correo electrénico que envia dicha documentacion (R-208)

pag. 5.

101 Declaracién Testimonial del Dr. Eduardo Bianco, 15 de septiembre de 2014 (“Declaracion de Bianco”) (RWS-
2), $¥ 16-20; Declaracién de Abascal I (RWS-1), {ff 16-18; Declaracién de Muiioz (RWS-3), §¥ 20-22.

"© Declaracién de Mufioz (RWS-3), 22.

3 Correo electrénico enviado por Federico Gey a Javier Ortiz, 3 de junio de 2009 (C-339); Correo electrénico
enviado por Federico Gey a Javier Ortiz, 13 de julio de 2009 (C-340).

4 Declaracién de Lorenzo (RWS-6), | 25; Declaracién de Abascal II (RWS-7), § 25.

5 Carta enviada por el Dr. Abascal al Director General del Ministerio de Salud Piiblica, 3 de abril de 2009 (C-
338), pag.7; véase asimismo, Declaracion de Basso, 4] 16; Declaracién de Abascal I (RWS-7), § 23.

37

se incorporaba, ni mis propias declaraciones afectaron la decision de aumentar las

advertencias sanitarias. !°.

132. La prueba documental presentada por ambas Partes indica que la decision de
incrementar el tamafio de los niveles de las advertencias sanitarias era una iniciativa

Ievada a cabo conforme a las instrucciones de la Oficina del Presidente!””.

C. Los efectos alegados de las Medidas Impugnadas

133. Los efectos adversos del consumo de tabaco para la salud no son materia de controversia

ante el Tribunal!°’, En realidad, el desacuerdo radica en la determinacién de si el uso

 

y/o la prevalencia del de tabaco ha do, per id °
disminuido en Uruguay como resultado de la RPU y/o de la Regulacién del 80/80!.
Asimismo, las Partes disienten en la determinacién de si las Medidas Impugnadas han

incentivado a los consumidores a dirigirse al mercado ilicito/irregular''”.

134. Por consiguiente, la presente Seccién sintetiza el entendimiento del Tribunal respecto
de la condicién del consumo de tabaco, el comercio ilegal y la competencia de mercado
en la industria del tabaco para el periodo pertinente, conforme a la prueba documental

que obra en el expediente.

a. La utilizacién del tabaco en Uruguay con anterioridad y posterioridad a las
Medidas Impugnadas

135. Las Partes coinciden en dos cuestiones relativas a la evaluacion del consumo de tabaco.

En primer lugar, concuerdan en que es dificil establecer cualquier correlacion entre una

16 Véase Declaracién de Abascal II (RWS-7), 4 23.

‘07 Yéase el correo electrénico enviado por Federico Gey a Javier Ortiz, 3 de junio de 2009 (C-339) (que sefialaba
que el Dr. Abascal habia explicado que la propuesta de aumentar las advertencias sanitarias no habia provenido
de su oficina, que era una iniciativa Presidencial y que PMI habia confirmado por medio de la agencia de prensa
que los asesores del Presidente eran los encargados de hacer el anuncio en los medios de prensa nacionales
respecto del potencial incremento). Véase asimismo “Encuesta gigante sobre tabaquismo”, El Pais, 31 de mayo
de 2009 (C-136), pag. 2. Véase asimismo Ministerio de Salud Publica de Uruguay Commitment to the Health of
the Population: Strengthening the Anti-Tobacco Campaign, | de junio de 2009 (R-37), pag. 2.

108 CR, | 30; RCM, 49] 3.1-3.65, 4.1-4.59; Véase asimismo, Alegatos de Apertura de las Demandantes, que rezan
lo siguiente: “Por muchos afios PMI piiblicamente ha descripto los efectos adversos para la salud del
tabaquismo. Respetamos la necesidad de — normas escritas. PMI entiende las preocupaciones de la
comunidad sanitaria acerca del tabaco”. Tr. Dia 1, 40:15-19; Informe del Dr. Jonathan M. Samet, 10 de octubre
de 2014 (REX-1); David M. Burns, M.D., Informe sobre Dennis Deshaies, 21 de octubre de 2013, presentado en
Deshaies c. R.J Reynolds Tobacco Co., Caso N.° 3:09-cv-11080-WGY-JBT (M.D. Fla.) (RE-277).

1 Véase, por ejemplo, CR, {82-86 y RCM, ff 5.5-5.14.

10 CR, 4 87-96.

 

38

medida de control de tabaco particular y la conducta general de los consumidores!!!.
Ciertas politicas de control especificas no pueden considerarse de forma aislada respecto
de las otras estrategias que constituyen la base del programa de control del Estado, ni de
las condiciones socio-econdmicas generales. En segundo lugar, es necesario que pase el
tiempo antes que los efectos de las politicas de control del tabaco sean claramente

perceptibles.

136. En el periodo comprendido entre los afios 1998 y 2006, la prevalencia del consumo de
tabaco en los adultos permanecia alrededor del 32%''?. No obstante, la prueba
documental sugiere que el uso del tabaco en Uruguay ha disminuido en la ultima
década!!?, De acuerdo con el Proyecto Internacional de Evaluacién de Politicas de
Control del Tabaco del afio 2014 (“ITC”, por sus siglas en inglés), la tasa de prevalencia
del consumo de tabaco descendié al 25% en el afio 2009'"4 y luego al 23,5% en el afio
2011'S. Los datos oficiales del Centro de Investigacion para la Epidemia de
Tabaquismo (“CIET”) indicaron que la prevalencia del consumo de tabaco en Uruguay
ha descendido a niveles inferiores al 20% en el afio 2012!'° y ha rondado el 19% en el

afio 2013117.

137. Otros estudios han indicado que la proporcién de mujeres embarazadas en Uruguay que

ha dejado de fumar en el transcurso del tercer trimestre aumenté significativamente del

"1 CR, ¥] 97-98; RCM, § 6.18.

12 GATS Uruguay 2009 (R-233), pag. 21.

13 En este sentido, Euromonitor, una agencia de control de la industria, indica que “IJa estricta legislacién de
Uruguay que prohibe fumar en dreas publicas, la prohibicién total relativa a la publicidad y al patrocinio de eventos
deportivos y culturales junto con las crudas advertencias en los paquetes de cigarrillos y en otros envases de
productos de tabaco han contribuido a la aceleracién de las tasas de disminucidn de la prevalencia del consumo,
de tabaco a partir del afio 2005”. Euromonitor International, Tobacco in Uruguay, octubre de 2014
(“Euromonitor 2014”), (C-373), pag. 4; véase asimismo Euromonitor 2009, pag. 1 (“[P]or tercer afio consecutivo
el mercado de tabaco en Uruguay ha registrado un mareado descenso”). (R-215). [Traduccién del Tribunal]

114 Véase Proyecto Internacional de Evaluacién de Politicas de Control del Tabaco (ITC), ITC Uruguay National
Report: Findings from the Wave 1 to 4 Surveys (2006-2012), agosto de 2014, (“ITC 2014”) (R-313) pag. 2
cita GATS Uruguay 2009 (R-233) pag.42. La encuesta fue Ilevada a cabo, junto con otras, con el au:
OPS/OMS y el Centro para el Control y la Prevencién de Enfermedades de los Estados Unidos desde el 19 de
octubre de 2009 hasta el 4 de diciembre de 2009]; véase asimismo, Euromonitor International, Tobacco in
Uruguay, octubre de 2012 (“Euromonitor 2012”) (R-417), pag.4, en referencia a la encuesta GATS Uruguay
2009 (R-233).

"5 ITC 2014 (R-313), pag. 20, que cita al Instituto Nacional de Estadisticas respecto de la Encuesta Continua de
Hogares, 2001.

116 Yéase Euromonitor International, Tobacco in Uruguay, octubre de 2013 (“Euromonitor 2013”) (C-121) pags.
1, 3, en referencia a los datos oficiales del CIET.

 

 

 

se Euromonitor 2014 (C-373), pag. 1, en referencia a los datos oficiales del CIET.

39

15% al 42% entre los aiios 2007 y 2012!!*. Los estudios plantean que “la campafia de
control del tabaco, considerada en su conjunto, fue, en realidad, responsable del marcado

incremento de las tasas de abandono”!!”. [Traduccién del Tribunal]

138. Respecto de los fumadores jovenes, en el aio 2007 el 23,2% de los adolescentes entre
13 y 15 afios de edad utilizaban productos de tabaco'”. A partir del afio 2009, la mayoria
de los fumadores jévenes comenzaban a consumir tabaco a la edad de 16'?!. Dentro de
los fumadores jovenes, el consumo femenino pareciera superar al consumo
masculino!”*, En el 2009, el 18,4% de los estudiantes de la escuela secundaria eran
fumadores habituales, que correspondia al 21,1% para las mujeres y el 15,5% para los
hombres. En el 2011, la prevalencia habia descendido al 14,1% para las mujeres y al

11,9% para los hombres respecto de los estudiantes de la escuela secundaria !5.

139. Asimismo, las partes disienten respecto de si la forma correcta para determinar el efecto
de las Medidas Impugnadas en la salud de la poblacion de Uruguay radica en la
prevalencia del tabaquismo (es decir, el porcentaje de la poblacién fumadora) o en el

consumo de tabaco (la cantidad de cigarrillos consumidos)'”*.

140. El Tribunal subraya que Euromonitor, la compafiia de investigacion de mercado en la
que se basan ampliamente las Demandantes!”°, hace referencia a las cifras de la
“prevalencia del tabaquismo” en lugar de al volumen general de ventas para evaluar el

estado del uso del tabaco en Uruguay'”®. Estos informes, que fueran incluidos en el

48 Harris JE, Balsa Al, Triunfo P., Tobacco control campaign in Uruguay: Impact on smoking cessation during
pregnancy and Birth Weight, National Bureau of Economic Research. Working Paper 19878. Cambridge MA
(enero 2014) (R-287), pags. 12, 24; véase asimismo, Escritos Amicus de la OPS, § 90.

119 Véase Harris J.E. (R-287), pag. 24.

20 Escritos Amicus de la OPS, 4 25 (que cita la Encuesta Mundial de Tabaquismo en Jovenes del afio 2007
(EMT), Uruguay, Hoja de Hechos, (edades entre 13 y 15 afios)). Véase asimismo Organizacién Panamericana de
la Salud (OPS) y la Organizacién Mundial de la Salud (OMS), Informe sobre Control de Tabaco para la Region
de las Américas (2013) (R-267), pag. 59.

"21 GATS Uruguay 2009 (R-233) pag. 16.

"22 En virtud de la Encuesta GATS del afio 2009, esto podria ser el resultado de las estrategias de las compaitias
de tabaco cuyas publicidades hacen hincapié en las mujeres jvenes, vinculando de forma deliberada el acto de
fumar con una mayor independencia ¢ igualdad de género. (R-233), pag. 55.

"3 ITC 2014 (R-313), pag. 20.

24 CR 499; RCM, 46.15.

25 Véase CR 4§ 82-86; 91-92.

26 Véase, por ejemplo, Euromonitor International, Tobacco in Uruguay, informes anuales, septiembre de 2008
(“Euromonitor 2008”) (C-120), pags. 1-2; septiembre de 2009 (R-215), pag. 2; agosto de 2010 (R-229), pag. 3;
Euromonitor International, Tobacco in Uruguay, agosto de 2011 (“Euromonitor 2011”) (R-412), pag.4;
Euromonitor 2012 (R-417), pag. 4 (véase asimismo pag. | considerando que “el afio 2011 conchuyé con la realidad
indiscutida que, a pesar de todas las medidas de gobierno para luchar contra [...] el consumo de cigarrillos, la

40

 

 

 

 

expediente con respecto a los periodos comprendidos entre los afios 2008 a 2015 tanto
por las Demandantes como por la Demandada, confirman la disminucion de la
prevalencia del tabaquismo en Uruguay!”’. Particularmente, el informe del afio 2014

indica lo siguiente:

De acuerdo con el [...] CIET, la prevalencia del tabaquismo en Uruguay
mantiene su ritmo decreciente, y en el aio 2013 se ubicé en un valor cercano al
19%. Las medidas restrictivas que impusieron una presién creciente en la
industria y en los fumadores a partir de la entrada en vigor de las primeras
prohibiciones en el aiio 2005 resultaron en una reduccién significativa de la
cantidad total de fumadores, especialmente entre los aitos 2008 y 2012. Sin
embargo, las tasas que indican la reduccién de la prevalencia tienen una
aceleracién significativamente superior a la disminucién del volumen de ventas
durante el periodo de revisién, lo que significa que aquellos que atin fuman lo
hacen de forma mds intensiva o, al menos, adquieren una mayor cantidad de
cigarrillos'*. [Traduccion del Tribunal]

 

 

    

 

 

141. El expediente demuestra también que Uruguay ha recibido un respaldo considerable de
la comunidad internacional en temas de salud publica respecto de las Medidas
Impugnadas, lo que incluye la OMS", la OPS!*°, los Estados Miembro del Mercosur!?!
y el sector privado!*”. Por ejemplo, la OPS explica lo siguiente:

reduccién de la presién i iva y las buenas condi 6 ientes en el pais se
para generar el primer volumen positivo de crecimiento del mercado de cigarrillos en muchos alos”); Euromonitor
2013 (C-121), pags. 1-3 (consi que “la p del declin[6] desde el

 

aiio 2009” y que las “medidas restrictivas que impusieron una presidn reciente en la industria y en los fumadores
desde que las primeras entraron en vigor en el afio 2005 han derivado en una reducci6n significativa de la cantidad
total de fumadores, especialmente desde el afio 2009”); Euromonitor 2014 (C-373), pag. 4; Euromonitor 2015
(AG-49), pag. 4. [Traduccién del Tribunal]

27 Jd. No obstante, los datos proporcionados en estos informes son inconsistentes. Por ejemplo, las cifras reales
de la prevalencia del tabaquismo para los afios 2008 y 2009 tal como se reflejan en el informe del afio 2010 (R-
229), son diferentes a las cifras de esos mismos afios (2008, 2009) tal como se reflejan en el informe del afio 2014
(C-373). De manera similar, la cifra de prevalencia del tabaco para el afio 2011 es distinta segiin se mire el informe
del afio 2012 (R-417) 0 del afio 2015 (AG-49).

28 Euromonitor 2014 (C-373), pag. 1.

2° Véanse Escritos Amicus de la OMS, 490. Véase asimismo, Organizacién Mundial de la Salud sesién N.° 62
del Comité Regional y Organizacién Panamericana de la Salud Consejo Directivo N.° 50, Resolucién CD50.R6
adoptada respecto del Fortalecimiento de la Capacidad de los Estados Miembros para Implementar las
Disposiciones y Directrices del Convenio Marco de la OMS para el Control de Tabaco, 29 de septiembre de 2010
(R-230) (respaldando la RPU); Memorando de Entendimiento entre la Secretaria del Convenio Marco de la OMS
para el Control de Tabaco y el Ministerio de Salud Pablica de Uruguay, 21 de mayo de 2014, (R-301-bis) (lo que
demuestra el respaldo de la Secretaria del CMCT para la creacién del Centro de Cooperacién Internacional para
el Control del Tabaco (CCICT) en el Ambito del Ministerio de Salud Publica).

480 Yéase Escrito Amicus de la OPS, | 99; Véase asimismo, Organizacién Panamericana de la Salud (OPS),
“Director Carissa Etienne’s Presentation on Tobacco Control: ‘PAHO commits itself to continue supporting the
leadership path that the country has taken”, 2 de mayo de 2014 (R-300).

'31 Comunicado Conjunto de los Presidentes de los Estados Miembro del MERCOSUR (29 de julio de 2014) (R-
311).

'32 “Bloomberg Philanthropies Honors Uruguay's Efforts To Fight B ig Tobacco”, PR Newswire (22 de marzo de
2012), Bates N.° UGY0003430 (R-415).

 

41

[Ujna evaluacién del impacto de las politicas nacionales de control del tabaco
relativa a tres dimensiones del uso del tabaco en Uruguay (por consumo por
persona, prevalenci y prevalencia adulta) d

consistentes en el hdbito de fumar en Uruguay desde que el pais iniciara un
programa integral de control en el aio 2005". [Traduccién del Tribunal]

 

142. El Proyecto Internacional de Evaluaci6n de Politicas de Control del Tabaco evalua el

impacto de la RPU y de la Regulacion del 80/80 como se indica a continuacién:

El porcentaje de fumadores que informaron que las etiquetas de advertencia en
los paquetes de cigarrillos constituian una raz6n para considerar el abandono
del tabaco se incremento desde un 25% en el periodo comprendido entre los
atios 2008-2009 (cuando las advertencias eran simbolicas y cubrian sélo el 50%
del anverso y reverso de las cajillas) hasta un 31% en el periodo comprendido
entre los afios 2010-2011 y en un 30% en el afio 2012 (cuando las imagenes
eran mas graficas y cubrian el 80% del anverso y reverso de las cajillas).
Adicionalmente, se redujo la brecha de los fumadores que desconoctan la
relacién entre los accidentes cerebro vascular y la impotencia como efectos del
habito de fumar, una vez que se introdujeron las advertencias sanitarias en
forma de pictogramas que abordaban especificamente estos efectos sobre la
salud.

La Encuesta ITC Uruguay proporciona una prueba modesta del impacto
positivo de la politica de la presentacién tinica. El porcentaje de fumadores que
tenia la falsa creencia de que los cigarrillos “light” (ligeros) eran menos
perjudiciales que los cigarrillos comunes descendié del 29% antes de la politica
de la presentacién unica al 15% después de la entrada en vigor de dicha
politica. No obstante, en el aiio 2012, el 29% de los fumadores indicaron que su
marca actual es "ligero", "suave" 0 de "bajo contenido de alquitrén" y la
mayoria de ellos (el 91%) considera que, a pesar de que Uruguay implementara
la politica de la presentacién tnica, esos mismos cigarrillos se venden bajo
nombres diferentes'**, [Traducci6n del Tribunal]

143. El Informe de la Encuesta ITC del afio 2012 dice lo siguiente:

 

[LJa efectividad de las ad . ié inalterable 0 disminuys
ligeramente [...] después de que las advertencias se modificaran para constituir
un conjunto mas pequeito de mayor cantidad de imagenes simbélicas en el aiio

 

53 Escritos Amicus de la OPS, § 89 (que cita a Abascal W., Esteves E., Goja B., Gonzale Mora F., Lorenzo A.,
Sica A., Triunfo P., Harris JE. Tobacco Control Campaign In Uruguay: A Population Based Trend Analysis
Lancet, Tomo 380, 3 de noviembre de 2012).

34 1TC 2014 (R-313), pag. 5, véase asimismo, Escrito Amicus de la OPS, {fj 87-88. La confiabilidad del proyecto
de Evaluacién ITC es materia de controversia por parte de las Demandantes ya que sostienen que no estudié el
comportamiento real de los consumidores (es decir, si los consumidores realmente abandonan el habito de fumar),
y en su lugar hizo hincapié en lo que consideraban los fumadores o en lo que ellos tienden a considerar. CR, 98.
El Proyecto Internacional de Evaluacién de Politicas de Control del Tabaco (ITC) es una colaboracién
internacional de investigaci6n integrada por 23 paises dentro de los cuales se encuentran Alemania, Australia,
Brasil, Canada, Estados Unidos, Francia, India, los Paises Bajos y el Reino Unido, entre otros. La Encuesta ITC
Uruguay es una encuesta nacional levada a cabo por investigadores del Departamento de Sociologia de la
Universidad de la Repiblica Oriental del Uruguay, del Centro de Investigacién para la Epidemia de Tabaquismo
(CIET), y del Instituto Nacional de Salud Publica de México - Universidad de Carolina del Sur en colaboracién
con el equipo del Proyecto ITC de Uruguay con sede en la Universidad de Waterloo en Canada. ITC 2014 (R-
373), pag. 16.

 

 

42

b.

2008, cubriendo el 50% de los paquetes. En la Etapa 3, luego de la
implementacién de una advertencia mas grande y grafica que cubria el 80% del
paquete, la efectividad de la advertencia aumenté hasta alcanzar niveles
superiores a los obtenidos en la Etapa 1, lo que demuestra que las imagenes
mas grandes y gréficas con mensajes claros en materia de salud resultan mas
efectivas que las advertencias mas pequeias y abstractas'**, [Traduccién del
Tribunal]

Las inversiones de las Demandantes y la competencia de mercado con anterioridad
y posterioridad a las Medidas Impugnadas

144. No es materia de controversia que, con posterioridad a la entrada en vigor de la RPU,

145.

146.

147.

Abal elimin6 siete de sus trece variantes (es decir, Marlboro Gold, Marlboro Blue,
Marlboro Green (Fresh Mint), Fiesta Blue, Fiesta 50/50, Phillip Morris Blue, y

Premier).

EI grafico que se exhibe a continuacién presentado por las Demandantes en sus escritos,
ilustra la cantidad de marcas de familias pertenecientes a las Demandantes que
originalmente se comercializaban en Uruguay, y las variantes que fueron retiradas del

mercado!**,

Casino
Brand

 

Las variantes eliminadas representan aproximadamente el 20% de las ventas de Abal en

el pais'5”.

A fines del afio 2009, y con posterioridad a la entrada en vigor de la RPU y a la adopcién

de la Regulacién del 80/80 - pero con anterioridad a su entrada en vigor el 22 de

'35 Proyecto Internacional de Evaluacién de Politicas de Control del Tabaco, /TC Uruguay National Report:

Findin
con E\

ngs from the Wave I to 3 Surveys (2006-2011) (agosto de 2012), (“ITC 2012”) (C-313) pag. 39. De acuerdo
uuromonitor, "el aumento en el tamafio de las advertencias y el uso de las imagenes ha contribuido a la

disminucién de las ventas de todos los productos de tabaco, pero especialmente de las ventas de cigarrillos".
Euromonitor 2014 (C-373), pag. 5; Véase asimismo Euromonitor 2011 (R-412), pag. 39.

86 Véase asi

 

smo, Tr. Dia 1, 24:19-20.

57 Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek y Kiran P. Sequiera, 3 de marzo de 2014 (“Primer Informe de
Navigant”) (CWS-013), §| 74; Véase asimismo, CR, 27.

43

diciembre de 2009 - las Demandantes retiraron del mercado las marcas Premier Extra y
Galaxy!**. Cuatro de las trece variantes de Abal permanecieron en el mercado: Marlboro

Red, Casino, Fiesta y Phillip Morris '°.

148. Las Demandantes alegan que las Medidas Impugnadas también han modificado
significativamente la competencia en el mercado, y que han incentivado a los

consumidores a dirigirse al mercado ilicito / irregular.

149. El perito de las Demandantes, el Sr. B. Kazmarek, sefialé que para el afio 2008 la

participacién de mercado de Abal en el mercado de Uruguay era del 13,5%!*°, que

aumento practicamente al 20,4% para el afio 2010 supuestamente con posterioridad a
que Abal implementara reducciones de precios para algunas de sus variantes, y que
luego volvié a decrecer a niveles similares a los del afio 2008, con 13,9% en el afio

2013'*!. La Demandada no controvierte esta descripcién'*”.

150. Aparte de Abal, hay otras dos compajiias tabacaleras que comercializan sus productos

en Uruguay de forma legal:

= Compaiiia Industrial de Tabacos Monte Paz S.A. (“Monte Paz” o “Mailhos”), una
sociedad de capitales nacionales, que tenia una participacion de mercado que se
ubicaba dentro del 75% y 85% en el periodo comprendido entre los afios 2007 y
2013!43, Monte Paz es el principal rival de Abal.

= British American Tobacco Limited (Sudamérica) Sucursal Uruguay (“BAT”, por
sus siglas en inglés), otra sociedad multinacional que cerrara su planta industrial en
Uruguay en el aiio 2003 y que comenzara a importar las marcas que comercializaba
desde Argentina y Chile. En el afio 2007, tenia el 7% del Mercado, porcentaje que
descendié a menos del 2% de la participacién de mercado en el afio 2012'**. De
acuerdo con Euromonitor, BAT “finalmente se retiré del mercado de Uruguay a

58 RCM, §] 9.82; Declar
= RCM, 49.83.

40 Véase, Primer Informe de Navigant (CWS-013), § 79 y 82, Figuras 11 y 13 y Apéndice K-1. El Tribunal nota
que, de acuerdo con Euromonitor, la participacién de mercado de Abal Hermanos a partir del afio 2008 era del
16%, y a partir del aio 2013 habia ascendido al 17%. Véase Euromonitor 2009 (R-215), pag. 14 y Euromonitor
2014 (C-373), pag. 17. El Informe ITC del afio 2014 sefiala que “Abal controla aproximadamente el 16% del
mercado” en el afio 2012 (ITC 2014, (R-313), pag. 27).

+41 Primer Informe de Navigant (CWS-013), $§ 79 y 82, Figuras 11 y 13 y Apéndice K-1.

442 Véase RCM, § 7.39.

43 Ostentaba el 76% del mercado a partir del aito 2007. Véase Euromonitor 2008 (C-120), pag. 36; 84% en 2010,
véase Euromonitor 2011 (R-412), pag. 17; 85% en 2011, Euromonitor 2012 (R-417), pag. 20; 83% en 2013,
Euromonitor 2014 (C-373), pag. 19.

444 ITC 2014 (R-313), pag. 27. De acuerdo con ITC 2012 (C-133), pag. 12, la participacién de mercado de BAT
ascendia al 4% a partir del afio 2011.

ion Testimonial del Sr. Diego Cibil de fecha 28 de febrero de 2014 (CWS-004), {| 18.

 

44

mediados del afio 2010”!*5 [Traduccién del Tribunal]. No obstante, BAT mantuvo
su presencia en el mercado uruguayo por medio de la venta de cigarrillos en el
Departamento de Maldonado a través de un distribuidor'*.

151. Respecto del comercio ilegal, Euromonitor ya habia explicado en su informe del afio
2008 que “[e]l resultado no deseado, e incluso inesperado, proveniente de las medidas

gubernamentales, y de forma particular debido al aumento de los precios del periodo

comprendido entre los afios 2005 y 2007, fue el crecimiento del mercado ilegal”'*’.

Asimismo, Euromonitor consideré que “[e]l comercio ilegal, que se habia mantenido
relativamente estable aproximadamente en el 17% de las ventas totales, con
fluctuaciones minimas estrechamente vinculadas a la variacién del precio de las marcas
legitimas, comenz6 a crecer en el afio 2008 y alcanz6 casi el 23% en el afio 20107!

[Traduccion del Tribunal]. En particular, sostuvo lo siguiente:

El mercado ilegal, que habia continuado con su fluctuacién entre el 17% y el
21% del total de las ventas (estimado en un 20,9% en el atio 2012) con minimas
variaciones, con frecuencia esta estrechamente vinculado al aumento de los
precios de las marcas legitimas. A pesar de una aparente mayor presién por
parte de las autoridades aduaneras y del Ministerio de Economia y Finanzas, se
observa un flujo constante de marcas ilegales provenientes de Brasil, Paraguay
y, en menor medida, de Argentina’. [Traduccién del Tribunal]

152. Pareciera que no se dispone de datos oficiales respecto del comercio ilegal de tabaco en
Uruguay. Las estimaciones de la participacion de mercado actual del comercio ilegal
respecto del total del mercado de cigarrillos, en virtud de las pruebas que obran en el
expediente, oscilaban entre el 17% y el 25% del total de ventas en los afios 2011 y

2012!5°

45 Euromonitor 2011 (R-412), pag. 2.

46 ITC 2014 (R-313), pag. 27.

447 Euromonitor 2008 (C-120), pag. 1.

48 Euromonitor 2011 (R-412), pag. 10; en su informe del afio 2012, Euromonitor confirma que continiia la
fluctuacién del comercio ilegal entre el 17% y el 21% (R-417).

4° Euromonitor 2014 (C-373), pag. 12. Véase asimismo, Euromonitor 2012 (R-417), pag.11. Véase asimismo
Euromonitor 2011 (R-412), pag. 8 (“El comercio ilegal se ha incrementado significativamente como resultado de
los aumentos de precios, y las marcas ilegales representan en la actualidad una porcién importante del volumen
de ventas”). (Traduccién del Tribunal]

'50 Véase Euromonitor 2012 (C-121), pag. 11 (en referencia a las “fluctuaciones del comercio ilegal entre el 17%
y el 21%”) e ITC 2014 (R-313), pag, 27 (que cita estimaciones entre el 22% y el 25%); véase asimismo ITC 2012
(C-133), pg. 12 (en referencia a la misma fluctuacién). [Traduccién del Tribunal]

45

D. Los procedimientos ante los tribunales nacionales en relacién con las Medidas
Impugnadas
153. La Seccién D sintetiza el procedimiento presentado por la Demandantes ante los
tribunales de Uruguay respecto de las Medidas Impugnadas. En particular, se menciona:
(1) el procedimiento ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo (“TCA”) por
medio del cual se procura que la Ordenanza 514, y su requisito de la presentaci6n unica,
sean declarados nulos; y (2) ante el TCA y la Suprema Corte de Justicia (“SCJ”)
respecto de la Regulacién del 80/80. Las decisiones pronunciadas en estos casos
constituyen el fundamento del reclamo de denegacion de justicia de las Demandantes

los cuales son materia de analisis en la Seccion V (F) infra.

a. Procedimiento ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo (TCA) relativo a la
RPU

154. El 18 de septiembre de 2008, Abal presenté un recurso administrativo ante el MSP
respecto de la RPU'*!. El 13 de abril de 2009, el recurso fue rechazado por imperio de
la ley cuando el Ministerio no se pronuncié sobre dicha norma durante el plazo de 120

dias'*,

155. El 9 de junio de 2009, Abal presenté una accion de nulidad ante el TCA de Uruguay
con el propésito de anular el Articulo 3 de la Ordenanza 514, el cual establecia la
RPU!*>. Abal presenté tres fundamentos independientes para su aplicacién. En primer
lugar, la RPU era “manifiestamente ilegitima porque excede y contradice las normas
que pretendié reglamentar” (Ley 18.256 y el Decreto 284) ya que dichas normas no
imponen prohibicién alguna respecto de presentaciones multiples excepto para el caso
de los “paquetes engafiosos”'*4. En segundo lugar, la Ordenanza es “manifiestamente
ilegitima porque impone una nueva prohibici6n sobre las variantes” que el MSP no tiene

155

competencia para imponer'*>. En tercer lugar, considera que la Ordenanza 514 es

“manifiestamente ilegitima porque viola el principio de ‘reserva de /a ley’ al restringir

'51 Recurso de Revocacién Jerarquico contra la Ordenanza 514 interpuesta por Abal, septiembre de 2008 (C-35);
RCM, § 11.51.

'S? Yéase Accién de Nulidad contra la Ordenanza 514 interpuesta por Abal ante el TCA (“Accién de Nulidad de
Abal sobre la RPU”) (C-41), pag. 11. Véase asimismo, Dictamen Juridico del Prof. Felipe Rotondo, 22
septiembre de 2014 (REX-7), 4 9.

'53 Accién de Nulidad de Abal sobre la RPU (C-41).

'S4 Ibid, (C-41), pags. 12-19, § IV.A

185 Ibid, (C-41), pags. 19-25, § IV.B.

46

los derechos constitucionales de Abal de forma que [...] s6lo podria ser concebido, en

todo caso, mediante la sancién de una ley formal por el Poder Legislativo”!>®.

156. El 30 de julio de 2010, el Procurador del Estado de lo Contencioso Administrativo
presento un dictamen ante el TCA en el cual respaldaba el recurso presentado por
Abal!®”, Concluyé que la Ordenanza 514 deberia ser anulada ya que “ni la Ley [...] ni
su Decreto reglamentario limitan el numero de productos que pueden comercializarse
bajo una misma marca y, por ende, la limitacién impuesta exorbita las normas que

reglamenta”!**.

157. British American Tobacco (“BAT”), uno de los rivales de Abal, tal como se indicara
supra, presento, asimismo, ante el TCA una accion de nulidad en la que se impugnaba
la legalidad de la Ordenanza 514. En el marco de esta accion, BAT alegaba también que

la Ordenanza violaba el principio de “reserva de ley”!*?.

158. El 14 de junio de 2011, antes de pronunciar su decision en el caso BAT, el TCA rechaz6

el recurso de Abal.

159. Ensu decisi6n, el tribunal se refirié a BAT en tres oportunidades'®. EI TCA consider,
también, una declaracién del Dr. Abascal que no formaba parte de la presentacién de

Abal ante el TCA'®!.

160. El 24 de agosto de 2011, Abal presenté un recurso de ampliacién y aclaracion de la

sentencia del TCA'. Abal sostuvo que el TCA habia rechazado de forma errénea su

  

156 [bid, (C-41), pags. 27-28, § IV.C. Las Demandantes definen el principio de reserva de la ley como aquel segiin
el cual “sdlo el poder legislativo tiene la autoridad para afectar severamente los derechos constitucionales, incluso
los derechos de propiedad”, mientras que la Demandada considera que dicho principio “plantea que los derechos
fundamentales pueden ser sélo limitados por medio de la ley”. [Traduccién del Tribunal]

‘57 Dictamen del Procurador del Estado en lo Contencioso Administrativo, 30 de julio de 2010 (C-141).

'5§ Dictamen del Procurador del Estado de lo Contencioso Administrativo, 30 de julio de 2010 (C-141), pag. 1;
Véase asimismo, Tr. Dia 1, 39:18-40:1. El Procurador del Estado sefiala, asimismo, que: “/a ratio de la Ley y de
su Decreto reglamentario se orienta a la proteccion a las particulares a fin de que no sean inducidos a error con
las leyendas que se incluyen en las etiquetas del producto, pero la existencia de mas de un producto de la misma
marca, si respeta aquellos lineamientos, en nada afecta o perjudica el bien juridico que se pretende proteger”.
(pag. 2)

'59 Demanda de anulacién de British American Tobacco que Impugna la Ordenanza 514 (C-127).

‘© Sentencia N.° 509 del TCA, Caso N.° 363/2009, 14 de junio de 2011 (“Sentencia del TCA N.° 509”) (C-53;
R-242), pags. 7, 12.

161 Jhid, (C-53; R-242), pag. 8; CM 162.

182 Recurso de Ampliacién y Aclaracién interpuesto por Abal respecto de la Sentencia del TCA sobre la Ordenanza
514, 24 de agosto de 2011 (“Recurso de Aclaracién de Abal”) (C-55).

  

 

47

solicitud por tener en cuenta “a otra empresa” con “otros productos de tabaco”, y con
“otros argumentos” y “otras pruebas” diferentes a las presentadas por Abal!®. En
sintesis, Abal alego que la Sentencia del TCA fue adoptada fundandose en pruebas y en
argumentos presentados por BAT, no por Abal, incluso una declaracion del Dr. Abascal

la cual no es parte integrante de la presentacion de Abal!*4.

161. El 29 de septiembre de 2011, el TCA rechazo el recurso de ampliacién y aclaracion
presentado por Abal en un documento de una sola pagina, en el que se consideraba, inter
alia, que no hubo omisi6n alguna respecto de “algin punto esencial del pleito” y que la
revision no estaba justificada ya que la decision tom6 en cuenta y consideré el “ratio”

de la disposicién legal pertinente!®.

b. Los procedimientos ante el TCA y la Suprema Corte de Justicia respecto de la
Regulacién del 80/80

162. El 11 de septiembre de 2009, Abal presenté un proceso de inconstitucionalidad de los
Articulos 9 y 24 de la Ley 18.256 ante la Suprema Corte de Justicia (“SCJ”)!°. En su
pretensién de inconstitucionalidad, consideré que la Ley delegaba facultades al Poder

Ejecutivo de forma no permitida.

163. El Poder Legislativo y el Fiscal de Corte y Procurador General intervinieron durante
el procedimiento ante la Suprema Corte. En sus respectivas presentaciones a la Corte,

ellos sostuvieron que la Ley 18.256 no contenia un supuesto de delegacién de potestad

legislativa al Poder Ejecutivo que se encuentre prohibida!®’.

164. El fundamento de esta conclusion, conforme al Poder Legislativo, radicé en que el
término “por lo menos” del Articulo 9 deberia ser interpretado en el sentido de que
impone una obligacién a las empresas tabacaleras para incorporar advertencias

sanitarias que ocupen mis espacio - en caso de que la empresa asi lo deseara - pero que

'6 Recurso de Aclaracién de Abal (C-55), pag. 1.

'64 Recurso de Aclaracién de Abal (C-55), pag. 1.

6 Sentencia N.° 801 del TCA el Recurso de Aclaracién de Abal, 29 de de 2011
(“Sentencia del TCA N.° 801”) (C-56); Véase asimismo, CM, § 166; RCM, | 11.55.

'6 Demanda de Abal Hermanos $.A., SCJ Caso N.° 1-65/2009, 11 de septiembre de 2009 (R-216); CM, {| 169;
RCM, 11.96; CR, § 159.

167 Respuesta del Poder Legislativo a la Pretensién de Inconstitucionalidad de Abal respecto de la Ley 18.256, 10
de noviembre de 2009 (C-46) § 4.2. Dictamen del Fiscal de Corte y Procurador General del Estado respecto de la
Ley 18.256, 8 de febrero de 2010 (C-197).

 

48

dicho espacio nunca podria tener un tamafo inferior al dispuesto del 50%. La Ley
18.256 impone, asimismo, una obligacion para el MSP por medio de la cual dicha
entidad de gobierno no puede aprobar advertencias de menor tamaiio. Debido a que la
Ley no autorizaba a que la regulacion definiera un porcentaje superior del paquete a ser
cubierto por las advertencias sanitarias, no se habia incurrido en la delegacion de
facultades legislativas no permitida!®*. En este sentido, el Procurador General del Estado
consideré, asimismo, que “no hay alusién a que el Poder Ejecutivo pueda fijar un

porcentaje mayor”!®.

165. El 22 de marzo de 2010, Abal presenté una accion de nulidad ante el TCA pretendiendo

la anulacion de la Regulacion del 80/80. El TCA suspendio sus procedimientos en virtud

de la decision de la Suprema Corte.

166. El 10 de noviembre de 2010, la SCJ desestimé por unanimidad la pretensién de
inconstitucionalidad de Abal, declarando que la Ley 18.256 no conferia al Poder
Ejecutivo “potestades ilimitadas [...] para restringir los derechos individuales”, y, por

no habia del ion de facultades legislativa no permitida!”°.

167. El 28 de agosto de 2012, el TCA rechazé la accién de nulidad de Abal en contra del
Decreto 287!7!.

E. El marco regulatorio aplicable a marcas registradas en Uruguay

168. Esta seccion ofrece una descripcién general del marco juridico relativo a las marcas
registradas en Uruguay. Las partes disienten respecto de si este marco regulatorio
confiere a los titulares de las marcas registradas solo el derecho de impedir que otras

personas utilicen las marcas registradas, 0 también el derecho de utilizar dichas marcas

172

registradas en el comercio. Las Demandantes sostienen la segunda postura'’*, mientras

‘68 Respuesta del Poder Legislativo a la Pretensién de Inconstitucionalidad de Abal respecto de la Ley 18.256, 10
de noviembre de 2009 (C-46) $f 3.9-3.10.

‘6? Dictamen del Fiscal de Corte y Procurador General del Estado respecto de la Ley 18.256, 8 de febrero de 2010
(C-197), pag. 2.

17 Sentencia de la Suprema Corte N.° 1713, “Abal Hermanos $.A. c. Poder Legislativo y otro. — Accion de
Inconstitucionalidad, Arts. 9 y 24 de la Ley 18.256” Ficha N.°1-65/2009, 10 de noviembre de 2010 (C-51), pag.
4; RCM, 11.97.

"71 gentencia del TCA N.° 512 sobre la Accién de Nulidad de Abal en contra del Decreto 287/009, 28 de agosto
de 2012 (“Sentencia del TCA N.° 512”) (C-116).

"72. CR, | 132; En sustento de su proposicién, las Demandantes hacen referencia, infer alia, a una dec
por el Tribunal Contencioso Administrative (“TCA”) por medio de la cual supuestamente reconoce que los

49

   

 

que la Demandada afirma que no hay disposicién alguna en el derecho que cree un

derecho de uso’.

169. El marco legal para las marcas en Uruguay fue dispuesto por la Ley N.° 17.011
sancionada el 25 de septiembre de 1998 (la “Ley de Marcas”) que fuera reglamentada
por el Decreto N.° 34/99!”4, La proteccién de las marcas se funda en el Articulo 33 de
la Constitucion de la Republica Oriental del Uruguay que requiere que el Poder

Legislativo reconozca y proteja los derechos de los creadores e inventores!”°.

170. El Articulo 1 de la Ley de Marcas define a las marcas como “todo signo con aptitud para

distinguir los productos o servicios de una persona fisica 0 juridica de los de otra”!”®.

171. Las disposiciones pertinentes de la Ley de Marcas contemplan lo siguiente:
Articulo 9

El derecho a la marca se adquiere por el registro efectuado de acuerdo con la
presente Ley.

El registro de la marca importa la presuncion de que la persona fisica o juridica
acuyo nombre se verificé la inscripcién es su legitima propietaria.

Articulo 11

La propiedad exclusiva de la marca sélo se adquiere con relacién a los
productos y los servicios para los que hubiera sido solicitada.

Cuando se trata de una marca en la que se incluye el nombre de un producto 0
un servicio, la marca sélo se registraré para el producto 0 el servicio que en
ella se indica.

Articulo 14

titulares de las marcas registradas tienen el derecho de uso exclusivo y efectivo de sus marcas registradas; véase
Marcelo Lépez, Alejandro Ignacio c. El Ministerio de Industria, Energia y Mineria Sentencia del TCA 189-2012,
15 de mayo de 2012 (C-370), pag. 8. Esto ser abordado en la seccién V.B (b)(1)( iii) infra.

"3 RR, 49.30; RCM, 4 9.25 — 9.28 (fundandose inter alia en la Decisién 933 del TCA, Caso N.° 527/2008, 11 de
noviembre de 2010 (RLA-211).

14 Ley N.° 17.011, de fecha 25 de septiembre de 1998, Normas relativas a las Marcas Registradas (“Ley de
Mareas”) (C-135). Véase asimismo, CM, § 86; RCM, $9.23; Informe Pericial de la Profesora Andrea Barrios
Kubler, 2 de octubre de 2014, (“Informe de Barrios”), (énfasis en el texto), (REX-004), 46.

5 Constitucién de la Repiiblica Oriental del Uruguay, 31 de octubre de 2004 (RLA-1 y C-30). Véase asimismo,
Informe de Barrios (REX-004), § 6.

176 Ley de Marcas (C-135), Art. 1; Véase asimismo, CM, § 86.

50

El derecho de oponerse al uso o registro de cualquier marca que pueda producir
confusién entre productos 0 servicios corresponderé a la persona fisica 0
juridica que haya llenado los requisitos exigidos por la presente Ley.

172. Ambas Partes concuerdan en que la Ley de Marcas de Uruguay se funda en una serie de

convenios en materia de propiedad intelectual de los cuales Uruguay es parte!””. Ellos

incluyen, entre otros, los siguientes:

= El Tratado de Montevideo del 1892 dispone en su Articulo 2 que “la propiedad de
una marca de comercio o de fabrica comprende la facultad de usarla ...”!78;

= El Convenio de Paris para la Proteccién de la Propiedad Industrial del 1979
(“Convenio de Paris”)'”’;

= El Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados

con el Comercio del 1994 (“Acuerdo ADPIC”)'*°
173. Adicionalmente, Uruguay es parte del Protocolo de Armonizacién de Normas sobre la
Propiedad Intelectual en el MERCOSUR, en Materia de Marcas, Indicaciones de
Procedencia y Denominaciones de Origen de 1998 (el “Protocolo del
MERCOSUR’)'*!. El Articulo 11 del Protocolo del Mercosur reza, en su parte
pertinente, lo siguiente: “E/ registro de marca conferird a su titular el derecho de uso

exclusivo”.

174. En opinion de las Demandantes, el Protocolo del MERCOSUR ha sido incorporado a la
legislacién nacional por medio de la Ley N.° 17.052 de fecha 14 de diciembre de 1998,
y, en consecuencia, es aplicable a todos los titulares de marcas registradas en
Uruguay'*’. En opinion de la Demandada, el Protocolo del MERCOSUR sélo es

aplicable entre los Estados Parte que lo han ratificado, es decir, Paraguay y Uruguay!®*

"77 CR, | 110; RCM, § 9.37.
"78 Ley N° 2.207, 1 de octubre de 1892 (C-367). CR, 131.

"79 Convenio de Paris para la Proteccién de la Propiedad Intelectual (“Convenio de Paris”) (C-AB-04). Segin la
Demandada, la OMPI (Organizacién Mundial de la Propiedad Intelectual) confirmé que el Convenio de Paris no
reconoce el derecho a uso; RCM, ff] 9.38-9.41.

‘8 Notificacién presentada al Consejo del Acuerdo ADPIC el 14 de julio de 1998, Documento de la OMC N.° 98-
2786 (“Acuerdo ADPIC”) (R-AB-52); Protocolo de Armonizacién de Normas sobre Propiedad Intelectual del
MERCOSUR (“Protocolo del Mercosur”) (R-AB-20).

'S! Protocolo del MERCOSUR (R-AB-20). Véase asimismo, Informe de Barrios (REX-004), 417; RCM, § 9.23.
82 Ley de Marcas Registradas N.° 17.052, 14 de diciembre de 1998 (C-364); Véase asimismo, CR, $f] 126, 128;
Segunda Opinién Pericial de Gustavo Fischer, 17 de abril de 2015 (“Segunda Opinién de Fischer”) (CWS-24),
q7.

489 RCM, $9.23, n. 938.

51

Vv.

RESPONSABILIDAD

175. Las Demandantes afirman que la Demandada ha violado los Articulos 3(1), 3(2), 5 y 11

del TBI. El Tribunal analizara por turnos cada una de los reclamos de las Demandantes.
Para hacerlo, examinara en primer lugar el criterio aplicable a cada una de las
protecciones sustantivas presuntamente violadas por las medidas de la Demandada,

antes de proceder a analizar el fondo de cada reclamo.

A. Derecho aplicable

176. El Articulo 42 del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

177.

178.

Articulo 42

El Tribunal decidiré la diferencia de acuerdo con las normas de derecho
acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicaré la legislacién
del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho
internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que
pudieren ser aplicables.

 

El Tribunal no podra eximirse de fallar so pretexto de silencio u oscuridad de
la ley.

Las disposiciones de los precedentes apartados (1) y (2) de este articulo no
impediran al Tribunal, si las partes asi lo acuerdan, decidir la diferencia ex
aequo et bono.

. La legislaci6n aplicable en este caso es el TBI, complementado por aquellas normas del
derecho internacional que puedan resultar aplicables. Se le ha encomendado al Tribunal
determinar si la Demandada ha violado sus obligaciones en virtud del TBI. El rol del
derecho uruguayo es importante en dos sentidos. Por una parte, da cuenta del contenido
de los derechos y obligaciones de las Demandantes dentro del marco juridico uruguayo,
como, por ejemplo, en materia de marcas registradas. Por otra parte, la legislacion
uruguaya también sirve para informar el contenido de las promesas realizadas por la

Demandada a las Demandantes, que segun estas ultimas, han sido violadas.

La legislacion uruguaya puede ser relevante para establecer los derechos que el Estado
reconoce como pertenecientes a las Demandantes. La legalidad de una modificacion 0
cancelacién de derechos en virtud de la legislacion uruguaya, aunque es relevante, no
determinaria si este acto puede constituir o no una violacién de una obligaci6n en virtud

del TBI.

52

179. En cambio, determinar si ha ocurrido efectivamente una violacién es una cuestion que

debe decidirse sobre la base del propio TBI y otras normas aplicables del derecho
internacional, teniendo en cuenta todos los elementos pertinentes, incluidas las normas

de la legislacion uruguaya aplicable a ambas Partes.

B. Expropiaci6n en virtud del Articulo 5 del Tratado

180. La posicion de las Demandantes es que al imponer la RPU y la Regulaci6n del 80/80, la

18

Demandada expropié su inversién en violacién del Articulo 5(1) del TBI'*, En
particular, las Demandantes alegan que, al prohibir en forma efectiva siete de las trece
variantes de Abal y al disminuir sustancialmente el valor de las restantes, la Demandada
expropi6 los activos de marca de las Demandantes, incluidas la propiedad intelectual y
la plusvalia mercantil asociadas con cada una de las variantes de marca de las

Demandantes en violacién del Articulo 5 del TBI'®>.

. Segin la Demandada, la RPU y la Regulacién del 80/80 no pueden considerarse
expropiatorias en tanto constituyeron el ejercicio legitimo del poder soberano de policia
del Estado (State’s sovereign police powers) de proteger la salud publica'**. Sostiene
que, en cualquier caso, el reclamo por expropiaci6n de las Demandantes no tiene cabida
en lo que se refiere al fondo por al menos tres motivos diferentes'*’. Primero, con
posterioridad a la adopcién de las medidas, Abal continud siendo rentable. En otras
palabras, las Medidas Impugnadas no han tenido un impacto econdmico tan severo en
el negocio de las Demandantes como para convertirlo en un ente sin valor a efectos
practicos. Segundo, las Demandantes en su calidad de inversor carecian de derechos
pasibles de ser expropiados en virtud de la legislacion que los creara ya que, en virtud
de la legislacion uruguaya, a aquellos que registran marcas s6lo se les confiere un
derecho negativo, el derecho de excluir a terceros el uso de las mismas, y no un derecho
afirmativo de utilizarlas. Tercero, las Demandantes no ostentan un titulo valido sobre
las marcas, en tanto no han registrado las modificaciones realizadas en las caracteristicas

descriptivas de esas variantes cuyo uso se vio afectado por las Medidas Impugnadas '*°.

184 CM, 180, 182-183.
"85 CM, 4213; CR, $178.
186 RCM, 7.2.

'87 RCM, 4] 7.3-7.5.

188 RCM, ff 7.1-7.5.

53

182. El Articulo 5(1) del TBI, bajo la rabrica “Expropiacion, compensacién,” dispone lo

siguiente:

(1) Ninguna de las Partes Contratantes tomard, directa o indirectamente,
medidas de expropiacién, nacionalizacié6n o cualquier otra medida de la misma
naturaleza o efecto, contra inversiones pertenecientes a inversores de la otra
Parte Contratante, a menos que las medidas se tomen en caso de utilidad publica

ida por ley, a condicién que no sean discriminatorias, que estén sujetas
al debido proceso legal y se hagan las provisiones del caso para el efectivo y
adecuado pago de la indemnizacion. El monto de la indemnizacién, incluido sus
intereses, se determinaré en la moneda nacional del pais de origen de la
inversion y se pagaré sin demora a la persona autorizada para ello.

 

a. El estandar juridico
1. La posicién de las Demandantes

183. Segtin las Demandantes, para evaluar su reclamo por expropiaci6n en virtud del Articulo
5, el Tribunal debe analizar si el inversor fue privado, integralmente o en parte, del uso,
goce o beneficio de la inversién!*?. Para las Demandantes, en aras de concluir que existié
una violacion del Articulo 5, el Tribunal no necesita llegar a la conclusion de que las
Demandantes fueron privadas completamente del beneficio econdmico de la inversién.
En cambio, el umbral a sobrepasar es si las Medidas Impugnadas han “privado

sustancialmente [de su valor] a las inversiones”!*°.

184. Las Demandantes sostienen asimismo que en virtud del Articulo 5, toda expropiacion
licita debe estar acompajiada de una indemnizaci6n efectiva y adecuada, aun cuando las
acciones se adopten persiguiendo el interés general!®!, La “utilidad publica” no
constituye una excepcion a la expropiacién, sino, en cambio, uno de los requisitos
previos para que una expropiacion sea considerada acorde al TBI'®. Esto ultimo, segin
las Demandantes, se ve exaltado, atin mas, por la ausencia de una disposicién en el TBI

que establ posibles “ i i ° i de reservas por causas

 

de salud publica u otras acciones regulatorias”, [Traduccion del Tribunal] en evidente

89 CM, $f] 185-191.

199 CR, 4 185.

91 CM, $f] 204-212 (que invoca inter-alia a Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. ¢.
Repiiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007 (“Vivendi Argentina (I1)”) (CLA-
210), | 7.5.21; y Compaitia del Desarrollo de Santa Elena, S. A. c. Costa Rica, Caso CIADI N.° ARBI96/1,
Laudo Definitivo, 17 de febrero de 2000 (“Santa Elena”) (CLA-214), 72; Reclamaciones de los armadores
noruegos (Noruega c. EE. UU.), Laudo, 13 de octubre de 1922 (“Norwegian Shipowners”) (CLA-212), pag. 337,
y Southern Pacific Properties (Medio Oriente) Ltd. c. Egipto, Laudo, 20 de mayo de 1992, (CLA-215), ¥ 158.
"2 CR, 4 192.

54

contraste con otros TBI, tales como el TBI Uruguay-Estados Unidos, que si contiene

disposiciones de este tipo!>.

185. En la opinion de las Demandantes, otras consideraciones, como (a) si el Estado receptor
adquirié un beneficio de propiedad con posterioridad a la medida expropiatoria!™*; (b)
si el Estado tenia la intencién de expropiar la inversién!; 0 (c) si el negocio de las
Demandantes dejd de ser un negocio en marcha como consecuencia de la

expropiacién!®, son irrelevantes para que exista una expropiaci6n valida.

186. Las Demandantes sostienen asimismo que el estandar delineado supra es aplicable tanto

197

a las expropiaciones directas como indirectas 0 de facto'”’, y que sirve para proteger de

la expropiacién no indemnizada, no solo a los bienes tangibles, sino también a los

activos intangibles, incluida la propiedad intelectual!**.

2. La posicién de la Demandada

187. Seguin la Demandada, antes de determinar si se han cumplido las condiciones para una
expropiaci6n licita en virtud del Articulo 5, el Tribunal debe determinar si las Medidas
Impugnadas fueron de caracter expropiatorio'”’. En otras palabras, si un acto no
constituye una “expropiacién”, el Articulo 5 no es aplicable en derecho”. El Articulo

5 establece las condiciones que convierten a una expropiacin en licita, pero carece de

"93. CM, §] 210; véase asimismo, CR, {¥ 19; 165-167.

"4 CM, § 189.

5 CM, § 190; CR § 282 (que cita Vivendi c. Argentina (Il) (CLA-210), § 7.5.20).

9 CR § 181 (que cita, entre otros, a Chemtura Corp. c. Gobierno de Canada, Arbitraje del TLCAN con arreglo
al Reglamento de la CNUDMI, 2 de agosto de 2010 (“Chemtura”) (RLA-53), 4 249; Middle East Cement Shipping
and Handling Co. S.A. c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/99/6, Laudo, 22 de abril de 2002
(CLA-206); Eureko B.C. c. La Repitblica Eslovaca, Caso CPA N.° 2008-13, Laudo sobre Jurisdiccién,
Arbitrabilidad, y Suspensién, 26 de octubre de 2010 (CLA-271)).

57 CM, {fj 185-191 (que invoca, entre otros, a Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CLADI
N.° ARB(AF)/97/1, Laudo, 30 de agosto de 2000 (“Metalclad”) (CLA-039), | 103; Técnicas Medioambientales
Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.°ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003,
(“Tecmed”) (CLA-203), § 116; Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Repiiblica Islimica de
Paquistén, Caso CIADIN.° ARB/03/29, Laudo, 27 de agosto de 2009 (CLA-179), § 443; CME Czech Republic
B.C. c. Repiiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de septiembre de 2001 (“CME”) (CLA-202), 9] 606, 608).
"8 CM, 4 191.

°° RCM, $f 7.9-7-11 (apoyandose en Fireman's Fund Insurance Company e. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADIN.° ARB(AF)/02/I, Laudo, 17 de julio de 2006 (RLA-169), § 174).

20 RCM, 7.8.

 

55

relevancia sobre si efectivamente ocurrié una expropiacion, o una medida que tenga el
mismo efecto”.

202

188. La cuestion depende de la naturaleza de la accién del Estado”. La interferencia con la

propiedad extranjera en el ejercicio valido del poder de policia no es considerada una

expropiacion y no da lugar a indemnizaci6n?™.

189. Asimismo, aun si pudiera considerarse que las medidas gubernamentales aqui
consideradas se encuentran al amparo del Articulo 5, el reclamo de las Demandantes es
por expropiacion indirecta, y un reclamo tal exige demostrar que las medidas han tenido
un impacto econémico tan grave en el negocio de las Demandantes, que lo han tornado

practicamente carente de todo valor. Un impacto simplemente adverso no es

suficiente?™. La interferencia debe ser “lo suficientemente restrictiva como para

sustentar la conclusién de que el propietario ha sido despojado de sus bienes” de modo
que “convierte los derechos de los que aun goza el inversor en derechos despojados de

todo valor”°’. [Traduccién del Tribunal]

190. La consideracion principal es cuanto valor existe atin después de la expropiacion, no
cuanto fue confiscado. La Demandada invoca las conclusiones de los tribunales en
Archer Daniels, LG&E, CMS, y Encana, para sostener que si se conserva un valor
“suficientemente positivo”, no hay expropiacion?”°. Los motivos para este umbral,

segtn Uruguay, son claros: “si se reconoce la responsabilidad de los Estados por causa

201 RR, 6.
2 RR, 46.8.

203 RCM, $f 2.10-2.11.

24 RR. 46.38.

205 RCM {ff 7.30-32 (véanse Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.°
ARB(AFY/99/1, Laudo, 16 de diciembre de 2002, (“Feldman”) (RLA-201), | 103; Pope & Talbot Inc. c. El
Gobierno de Canadé, CNUDMI, (“Pope & Talbot”) (RLA-216), | 102; Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de
América, CNUDMI, Laud, 8 de junio de 2008, (“Glamis”) (RLA-183), § 357).

206 RCM. 7.33-37 (en referencia a Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c.
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/04/5, Laudo, 21 de noviembre de 2007, (“Archer
Daniels”), (RLA-178), §§| 246-247, 251; LG&E Energy Corp., y otros c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.°
ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad, 13 de octubre de 2006, (“LG&E”) (RLA-65), 191; CMS Gas
Transmission Company ¢. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/8, Laudo, 12 de mayo de 2005,
(“CMS”) (CLA-093), {f] 262-264; y Encana Corporation c. Reptiblica del Ecuador, CNUDMI, Laudo, 3 de
febrero de 2006, (“Encana”)).

 

   

56

de expropiacion toda vez que una reglamentaci6n tuviera una repercusi6n adversa, se

volveria imposible gobernar de manera efectiva””°’. [Traduccion del Tribunal]

3. El andlisis del Tribunal

191.

EI Tribunal observa que el titulo legal de la propiedad que representa la inversion de las
Demandantes no se vio afectado por las Medidas Impugnadas. Abal continué siendo el
propietario registrado o licenciatario de las marcas comerciales relevantes y conserv6
su derecho a protegerlas mediante una accién por infraccion. Claramente, el reclamo de
las Demandantes se relaciona con una expropiaci6n indirecta 0 de facto, tal como lo
demuestra la referencia a esta clase de expropiaciones en sus escritos de parte?”*. Tal
como se demuestra supra, las Partes disienten en cuanto al umbral a sobrepasar para
considerar que hay una expropiacion indirecta; las Demandantes sostienen que la
interferencia con los derechos del inversor, sea 0 no regulatoria, debe ser tal que privaria
a la inversién sustancialmente de su valor?°’, la Demandada sostiene que esta
interferencia debe haber “convertido los derechos de los que aun goza el inversor en

derechos practicamente despojados de todo valor””° [Traduccién del Tribunal]

192. El Articulo 5(1) del TBI hace referencia a “cualquier otra medida de la misma naturaleza
o efecto” que una expropiacién o nacionalizaci6n. Por lo tanto, la expropiacion indirecta
en virtud del Tratado se define de una manera diferente y pareciera mas estricta que en

otros tratados que hacen referencia a medidas, cuyo efecto seria, “andlogo” o

211

“equivalente” a una nacionalizacion o expropiacién*''. Sea como fuere, a fin de que sea

considerada una expropiaci6n indirecta, la interferencia de las medidas del gobierno con
los derechos del inversor deben tener un impacto adverso importante en las inversiones
de las Demandantes. Como lo mencionaran otras decisiones en materia de tratados de

inversion, las medidas del Estado deben resultatr en una “privacién sustancial” de su

27 RCM, 7.32.

2°8 Durante la Audiencia, el abogado de las Demandantes confirmé que el reclamo en cuestién es por expropiacin
indirecta (Cierre, contestacién a la pregunta del Juez Crawford, Tr. Dia 9, 2375: 2-14). La Demandada se refiere
al reclamo de las Demandantes como a un reclamo relacionado con una expropiacién indirecta: RCM, 7.1.

209 CR, | 185.

210 RCM, § 7.32 (énfasis en el texto).

* Véanse, por ejemplo, los TBI Modelo de los EE. UU. de los aios 2004 y 2012 que hacen referencia a la
expropiacién indirecta como aquella por “medidas eq ala °

agregando en un Anexo B especial intitulado “Expropiacién” que “la determinacidn de si una accién o serie de
acciones de una Parte en una situacién de hecho especifica, constituye 0 no una expropiacién indirecta, requiere
una investigacién caso por caso, sobre la base de dichos hechos”, considerando los distintos factores indicados en
el Anexo.

 

  

 

 

57

valor, uso 0 goce, siendo “factores determinantes” a tal fin “la intensidad y duracién de
212

la privacion econémica sufrida por el inversor como consecuencia de estas medidas’

[Traduccion del Tribunal]

b. La pretensién

193.

194.

195.

1. La posicion de las Demandantes

Segin las Demandantes, la Demandada, expropi6 siete de las trece variantes de Abal,
incluidos la plusvalia mercantil y los derechos derivados de la propiedad intelectual a
los estaban relacionadas, al sancionar la RPU7".

Después de ello, la Regulacién del 80/80 de la Demandada destruyé el valor de la marca
de las seis variantes restantes, con dos presuntos efectos inmediatos: la discontinuidad
en el mercado de otras dos marcas (las marcas Galaxy y Premier) en el aio 2009, y
segundo, la erosion del valor de la marca y el poder de fijacién de precios de las
Demandantes. En particular, las Demandantes afirman que como consecuencia de la
“presentacion alterada” del empaquetado de las Demandantes, Abal se ha visto obligada
a optar entre mantener su participacion de mercado o mantener su precio de prestigio
historico.?'4, Esto, a su vez, ha afectado sustancialmente los beneficios e ingresos de las
Demandantes en tanto los fumadores estan menos dispuestos a pagar precios de prestigio

por los productos de las Demandantes.

Las Demandantes no controvierten que Abal continua siendo un negocio rentable. Sin
embargo, sostienen que cada activo de marca—incluida cada variante y cada marca—

?!5. Asi, la discontinuidad de cada una de

constituye una inversién individual por si sola
las variantes de la marca, o la interferencia con cada una de las marcas restantes,

constituye una expropiacién?!°,

212 Telenor Mobile Communications AS c. Repiiblica de Hungria, Laudo, 13 de septiembre de 2006, (RLA-078),
4965, 70. Véanse asimismo, Metalclad (CLA-039) 4 103; CME (CLA-202), 4 688; Pope & Talbot (CLA-216),
4996, 102.

213. CM, 182, 192-203.

214 CM, 201.

215 CR, § 180.

216 CR, §¥ 180-181.

58

196. Por ultimo, las Demandantes abordan dos defensas planteadas por la Demandada: la
doctrina del poder de policia y la supuesta ausencia de derechos de propiedad de las

Demandantes—intelectual u otros—que podrian ser objeto de una expropiacion.

(i) Poder de policia de Uruguay

197. En primer lugar, las Demandantes consideran que la doctrina del poder de policia no
exime a la Demandada de responsabilidad por la expropiacién de la inversién de las
Demandantes. Segin las Demandantes, “en virtud del derecho internacional
consuetudinario, el alcance de la excepcién implicita para los poderes de policia se
circunscribe a los poderes del Estado en relacién con la proteccién y seguridad tales
como, la aplicacion de la ley, el mantenimiento del orden publico, y la defensa del
Estado”?! [Traduccién del Tribunal]. El poder de policia del Estado no constituye una

excepcion contra la expropiacion?!®.

198. Asimismo, un Estado no puede sustraer una medida del alcance de la disposicion sobre

expropiacion del TBI, invocando su autoridad general para adoptar medidas regulatorias

219

en virtud de la legislacion interna*'’. Una medida regulatoria del Estado debe estar sujeta

a limitaciones. Pero, en cualquier caso, las Medidas Impugnadas fueron expropiatorias,

aun cuando fueran sancionadas en pos de la salud publica, dado que eran irrazonables””°.

199. Las Demandantes consideran asimismo que en cualquier caso la RPU y la Regulacion

del 80/80 no recaen en la esfera de la doctrina del poder de policia puesto que:

= Las acciones del gobierno, de hecho, no fueron “disefiadas y aplicadas para
221

lograr” un menor consumo de tabaco~*’.
= Aun los tribunales que reconocerian de manera implicita, una excepcion a la
expropiacion por acciones regulatorias, considerarian que la excepcién es

217 CR, | 196 (que invoca a Too c. Greater Modesto Insurance Associates, Laudo 460-880-2, 29 de diciembre de
1989, reimpreso en el Informe 23 del Tribunal de Reclamaciones de Iran-Estados Unidos 378 (1991) (“Too c.
Greater Modesto”) (RLA-153) y al Caso Bischoff, Comisién germana-venezolana, Decisién (1903), 10
U.N.R.LA.A. 420, (“Bischoff”) (RLA-138), pag. 421).

218 CM, 208 (que invoca a Pope & Talbot (CLA-216), § 99).

219 CR, §¥ 201-206.

20CR, § 211.

21M, 211.

59

200.

201.

202.

inaplicable cuando las acciones del gobierno contradicen promesas especificas
. 2
hechas a los inversores””.

= A diferencia de los hechos en los casos Chemtura y Methanex, en el presente
caso, la Demandada no ha realizado una evaluacion “seria, objetiva, y cientifica”
de si se justifican las Medidas Impugnadas. Ademas, las medidas han sido
ineficaces en la practica y “no son proporcionales al interés publico que segtin
alega la Demandada estas medidas persiguen, dado al grave dafio que
infligen”?*>. [Traduccién del Tribunal]

(ii) Los derechos de propiedad intelectual de las Demandantes

son susceptibles de ser expropiados
Las D d I imi: las al i de la Di dada de que las
Demandantes carecen de derechos de propiedad intelectual que podrian ser objeto de
expropiacion. Primero, afirman que las marcas de las Demandantes se encuentran
registradas en forma valida ante la Direccién Nacional de la Propiedad Industrial

(“DNPI”) de Uruguay y, por lo tanto, gozan del beneficio de protecci6n juridica.

Las Demandantes consideran que las marcas controvertidas mantuvieron “el caracter
distintivo” de las marcas registradas, y, por lo tanto, estaban cubiertas por el mismo
registro original, aun si las dos no eran idénticas en todos los aspectos. Por ejemplo, las
marcas registradas Marlboro Gold y Marlboro Lights tal como fueran empleadas y
registradas se encuentran cubiertas por el mismo registro, porque ambas “contienen la
palabra ‘Marlboro’ escrita en la misma tipografia especifica, el clasico cabrio o el
simbolo grafico en forma de ‘techo’, y el escudo de armas de Philip Morris colocado
sobre la palabra Marlboro” [Traduccién del Tribunal] aunque el primero quita la palabra
“lights (ligeros)”?*4. Segtin las Demandantes, la utilizacion de descriptores tales como
“ligeros”, “sabor suave”, 0 “suaves” no son distintivos, sino normales en la industria
tabacalera y no constituyen elementos esenciales”’. Por lo tanto, su ausencia en el

empaquetado de marcas comerciales carece de efecto””®.

Las Demandantes hacen referencia a las conclusiones de sus peritos en propiedad

intelectual segiin los cuales, las marcas asociadas con los empaquetados de marcas

222 CM, 4212 (que invoca a Revere Copper and Brass, Inc. c. Overseas Private Investment Corp., Laudo (24 de

agosto de 1978), 17 LL.M. 1321 (CLA-217), § 1331).

23 CR, § 204.

24 CR, $f 115-116.

25 Véase CR, § 116; Véase asimismo, Segunda Opinion de Fischer (CWS-024), {f] 70, 74, 85, 87, 91.
26CR, 4 117-119.

60

comerciales de Abal utilizados para sus variantes, conservaron el caracter distintivo de

las marcas registradas y, por lo tanto, estaban protegidos como marcas registradas”?’.

203. Por ultimo, las Demandantes abordan el reclamo de las Demandadas segin la cual, las
primeras no serian titulares de derechos marcarios para Marlboro Fresh Mint debido a
que la marca se registré en el mes de septiembre de 2008 y se introdujo en el mercado
uruguayo el 3 de diciembre de 2008, poco tiempo antes de que la RPU entrara en
vigencia (el 18 de febrero de 2009), pero después de que se sancionara el 18 de agosto
de 200878. En la opinién de las Demandantes, en tanto el MSP y la RPU no regulan los
registros de marcas, el cumplimiento o incumplimiento de las regulaciones del MSP es
irrelevante. Asimismo, aun si lo fuera, la RPU no prohibié el registro de variantes. La
RPU, sostienen las Demandantes, rige el numero de presentaciones que pueden
utilizarse en el mercado, no el nimero de marcas que pueden registrarse”’. Las
Demandantes podrian haber elegido en cualquier momento comercializar Marlboro
Fresh Mint como su variante para la familia de marcas Marlboro después de su

registro”,

(iii)EI derecho marcario de Uruguay le confiere al registrante
un derecho de uso y un derecho de protecci6n

204. Las Demandantes citan al TBI, que reconoce a las marcas y a las denominaciones
comerciales como derechos de propiedad industrial a los fines de definir la inversion,
tal como lo hiciera el Tribunal al declararse competente en este caso. Las Demandantes

explican que: “[u]na marca constituye un activo ya que crea valor al distinguir bienes

. . . wee a2
en el comercio. Una marca s6lo puede cumplir esa funcién si se la utiliza”?!.

[Traduccion del Tribunal]

205. Ademis, con relacién a su reclamo en virtud del Articulo 11, las Demandantes sostienen
que tenian derecho a usar sus marcas en el mercado en virtud de la legislacion uruguaya

por dos motivos fundamentales. Primero, la ley de marcas de Uruguay, que incorpora al

derecho internacional, protege el derecho a usar las marcas”**. Segundo, el derecho de

27 CR, 4] 112-121, en referencia a los Informes Periciales de Fischer y Gibson.

2° CR, #112, 120-121, que citan al RCM, Capitulo 9.1LB.

22° CR, 4 120, que cita al RCM, §]9.63 (que cita al Informe de Barrios (REX-004), 4 96).

239 CR, 4] 120-121, que cita al RCM, 4] 9.63 (que citan al Informe de Barrios (REX-004), § 108).
31 CR, 4123.

22. CR, qf] 126-133.

61

propiedad bajo la legislacion uruguaya es aplicable a la propiedad intelectual y protege
el derecho a usar la propiedad intelectual?*>.

206. Primero, las Demandantes invocan el Articulo 11 del Protocolo del MERCOSUR, que
dispone que “[e]l registro de una marca conferira a su titular el derecho _de_uso
exclusivo””*4, En la opinion de las Demandantes, el Protocolo del MERCOSUR se ha
incorporado a la legislacin interna y, por lo tanto, es aplicable a todos los titulares de
marcas registradas en Uruguay. Asi, carece de relevancia que Suiza no sea parte del

Protocolo del MERCOSUR”.

207. Las Demandantes posteriormente hacen referencia a diversas disposiciones en el
Acuerdo ADPIC que en su opinién también reconocen al menos un derecho calificado
de utilizar una marca con relacin a bienes 0 servicios que se encuentran licitamente
disponibles para la venta dentro de un Estado Miembro de la OMC?*°. Las Demandantes

invocan asimismo el Articulo 2 del Tratado de Montevideo que dispone que “[I]a

propiedad de una marca de comercio o de fabrica comprende la facultad de usarla”?>’.

Asimismo, hacen referencia a una sentencia del Tribunal de lo Contencioso

Administrativo en la cual el TCA presuntamente reconoci6 que a los titulares de marcas

238

les asiste el derecho exclusivo y efectivo de usar sus marcas Por ultimo, las

Demandantes evocan una supuesta referencia al “uso efectivo de marcas” hecha por el
Poder Legislativo de Uruguay a la Suprema Corte en el contexto del litigio de las

Demandantes en el que impugnan la Regulacion del 80/807”.

208. Segundo, las Demandantes afirman que, en virtud de la legislacion uruguaya, los

derechos marcarios constituyen una forma de propiedad y que a todos los titulares de

253 CR, $f] 134-140.

234 CR, | 126 (énfasis en el texto), que hace referencia a la Ley de Marcas Registradas N.° 17.052, 14 de diciembre
de 1998 (C-364), que incorpora a la legislacién interna el Protocolo del MERCOSUR.

235 CR, | 128; Segunda Opinién de Fischer (CWS-024), 47.

236 CR, 4] 128-130; Informe Pericial de Christopher Gibson, 17 de abril de 2015 (“Informe de Gibson”) (CWS-
023), {4 61-79; Gervais, Analysis of the Compatibility of Certain Tobacco Product Packaging Rules with the
TRIPS Agreement and the Paris Convention (CLA-307), 433.

237 CR, 131; Ley N.° 2.207, I de octubre de 1892 (C-367).

38 Las Demandantes hacen referencia, entre otras, a una sentencia del TCA que presuntamente reconoce que a
los titulares de una marca registrada les asiste el derecho exclusivo y efectivo de usar sus marcas registradas.
Véase CR, {| 132, que cita a Marcelo Lopez, Alejandro Ignacio c. El Ministerio de Industria, Energia y Mineria,
Sentencia del TCA 189-2012, 15 de mayo de 2012 (C-370), pag. 8.

239 CR, § 133; Contestacién del Poder Legislativo a la Accién de Inconstitucionalidad de la Ley N.° 18.256 de
Abal, 10 de noviembre de 2009 (C-46), 3.15.

 

 

 

62

209.

210.

211.

propiedades les asiste el derecho de usar su propiedad. Esto es reconocido por los
Articulos 7 y 32 de la Constitucion de Uruguay que hacen referencia a la propiedad
como “un derecho inviolable”, y “al derecho de ser protegidos en el goce de su...
propiedad”, respectivamente. En la opinion de las Demandantes, para poder “gozar” de

la propiedad, a uno se le debe permitir usar esa propiedad".

Las Demandantes invocan asimismo la redaccién literal y las interpretaciones de los
Articulos 486, 487, y 491 del Cédigo Civil, y el Articulo 16 de la Ley de Marcas™"!.
Sostienen que, en contraposicion a la aseveracién de la Demandada, los derechos
marcarios—como todos los demas derechos de propiedad—estan protegidos en virtud
de la legislacion uruguaya a pesar de que esos derechos no sean absolutos; de hecho,
ningun derecho de propiedad es absoluto”*”. Ademas, en la opinion de las Demandantes,
el hecho de que existan disposiciones separadas para la propiedad intelectual en la
Constitucién y el Cédigo Civil no significa que la propiedad intelectual no esté protegida

en virtud de estos instrumentos™4.

2. La posicion de la Demandada

Segtin Uruguay, aun si se pudieran considerar expropiatorias las Medidas Impugnadas
—algo que niega — el efecto de la RPU y la Regulacion del 80/80 no es equivalente a
una expropiacién porque “no se ha reducido tanto el valor del negocio como para

privarlo de su caracter de inversion”’. [Traduccion del Tribunal]

Uruguay pone en relieve las pruebas de hecho que demuestran que el negocio de las
Demandantes conserva un valor comercial significativo™4*. Haciendo referencia a
informacion sobre la participacién de Abal en el mercado, la Demandada observa que

Abal conserv6 y conserva su valor comercial. Hace asimismo referencia al informe

249 CR, ff 134, 137-138; Constitucién de la Repiblica Oriental del Uruguay, 31 de octubre de 2004 (RLA-1 y C-
30), Arts. 7 y 32; Segunda Opin

  

n de Fischer, (CWS-24), 4 5.

241 CR, 134-135, 137-140; Cédigo Civil de Uruguay (C-266), Art. 491; Opinién de Fischer (CWS-12), § 32; Ley
de Marcas (C-135), Art. 16; Segunda Opinién de Fischer (CWS-24), 39.

242 CR, 136; Segunda Opinin de Fischer (CWS-24), § 37.

24 CR, 49] 138, 140.

24 RCM, 7.3, 7.29-45.

245 RCM, ff 7.30, 7.38-7.43; RR. 6.20-6.40.

63

pericial en materia de daiios de las Demandantes, que exhibid flujos de caja positivos a

perpetuidad para Abal, a pesar de la RPU y la Regulacién del 80/807*°.

212. Uruguay hace hincapié en que el resultado operativo neto de Abal en realidad aumentd
entre los afios 2005 y 2012. Resalta que, dicho resultado, en el afio 2012, tres afios
después de la implementacién de la RPU y la Regulacion del 80/80, fue superior a
cualquier momento desde el aiio 2004, tal como lo demuestra el grafico infra™*”.

Resultado operativo neto de Abal
2004-2012

Abal Net Operating Income
2004-2012

i
i~

 

Notas:

(EI neto se calcula en los estadk bles auditad menos irectos, descuentos y
subsidios,

[2] En tanto no hay estados contables

disponibles para el afio 2013, se muestran los datos para el afio 2011 tal como fueran in formados en los estados
contables correspondientes al afio 2012.

[1] Estados Contables de Abal Hermanos, 31 de diciembre de 2006 ~ 31 de diciembre de 2012 (C-122, C-123, C-297, C-299, C-300, C-301, C-302, C-
303).

213. De manera similar, Uruguay hace referencia a los beneficios brutos totales de Abal entre
los afios 2005 y 2013. Observa que, excepto en el afio 2010 (cuando Abal vendio durante
un tiempo cigarrillos por debajo del costo de produccién), su beneficio bruto total fue
superior todos los afios con posterioridad al afio 2008, cuando se implementaron las

regulaciones. Esto se representa en el grafico infra":

24 RR, 6.34.
247 RCM, 7.40.
248 RR, 6.36.

64

Beneficio bruto de Abal

Abal Gross Profit
2004-2013

sna

9553

    

2036

10878 ‘sm39s

   

susig

   

 

- < s

Tou Gre Pro Tout Gres Pro Las Factory Close Savings

    

 

£2 Stn em Ani Fc Semper tpn er
scan ape ajdt nao ed pedi 31 Poe

Seuss,
Fae tance sora omen nam casas

(@ Abst Matera Seer Vslane oad Reve, 19992014 (C37)

 

os BN beneficio bruto se calcula en los estados contble _auditados como el resultado operativo neto menos el costo de venta tanto para
entas locales como para las ventas de export:
Q) Los valores son tomados de los estadoseontables auitados tal como fueron informados, posteriormente ajustados por inflacién e
informados en Pesos de 2014.
(3) Los ahorros al cierre de la fabrica se calcularon como UYU 0,074 por barra multiplicados por el volumen para cada afio después,
del afio 2010. UYU 0,074 es el ahorro por barra que Navigant calcula en su Apéndice L ajustado por inflacién e informado en
Pesos de 2014.

Fuent

a

 

 

 

stados Contables de Abal Hermanos, 31 de diciembre de 2006 ~31 de diciembre de 2012 (C-297, C-298, C-299, C-300, C-301
02, C-122, C-303, C-123, C-412),

(2) Datos de inflacién — Fondo Monetario Internacional (AG-44).

(3) Segundo Informe de Navigant 51 y Apéndices L y M

(4) Volumen de ventas e ingresos histéricos de Abal, 1999-2014 (C-372).

 

214. Por ultimo, Uruguay subraya que, en el aio 2012, los beneficios de Abal ascendieron

aproximadamente a USD 3,5 millones”*”

 

215. La D dada rechaza asimi el ar; de las D d de que deberia
considerarse que cada uno de sus activos de marcas fue afectado en forma independiente
por las Medidas Impugnadas”*°. Por el contrario, la Demandada sostiene que, en el
contexto de los reclamos de expropiacién indirecta, el andlisis debe centrarse en la

251

inversion en su conjunto, en forma global, no en sus partes individuales~'. Ademas,

disiente con la nueva caracterizacion que las Demandantes hacen de las actividades que

24° RCM, 4] 7.39, en referencia al CM, § 108.

25 RR, $f] 6.21-6.22.

25 RR, fj 6.21-6.22; Véanse, asimismo, 49] 6.24-6.25 (que citan a Burlington Resources, Inc. c. Reptiblica del
Ecuador, Caso CIADIN.° ARB/08/5, Decisin sobre Responsabilidad, 14 de diciembre de 2012, (“Burlington”)
(CLA-274), {9 257, 260, 398; Feldman (RLA-201), 4 109).

65

se encuentran dentro del concepto de “inversiones” en virtud del Articulo 1(2) para

incluir los activos de marca.

(i) Poder de policia soberano de Uruguay

216. Conforme al argumento de Uruguay, la preservacion y proteccién de la salud publica
constituye una manifestacién del poder de policia por excelencia”*, que es, a su vez, un
elemento esencial de la soberania permanente de un Estado*?. A Uruguay le asiste el
derecho de ejercer su poder soberano inherente de proteger la salud publica sin incurrir
en responsabilidad internacional en términos generales (ya sea por presunta

expropiaci6n o violacién de otros estandares de tratamiento).

217. La Demandada alega que un ejercicio no discriminatorio de buena fe, del poder soberano
de policia de un Estado para proteger la salud o el bienestar, no constituye una
expropiacién en derecho,”**. El Estado tampoco es responsable del pago de una

indemnizacién por los dafios que resulten del ejercicio de dicho poder”*>. En sustento de

esta proposicion, la Demandada invoca, entre otros, el caso Chemtura>*®.

218. Uruguay no le ve relevancia la aseveracion de la Demandante de que el TBI no contiene
exclusion o exenci6n particular alguna. Para la Demandada, la doctrina del poder de
policia constituye una norma fundamental del derecho internacional consuetudinario y
como tal, debe aplicarse a la interpretacion del Articulo 5, de conformidad con el
Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”)**’.
Ademas, el Articulo 2(1) del TBI reconoce en forma explicita el plano especial en el
cual existe el poder de policia, al permitir que los Estados contratantes se nieguen a

admitir inversiones “por razones de seguridad, orden publico, salud publica o

 

RCM, 42.9.

253 RCM, 42.6.

254 RCM, ff 7-11-12; RR, 4] 6.8 (que cita a Renée Rose Levy de Levi c. Repiiblica de Perti, Caso CIADI
N.° ARB/10/17, Laudo, 26 de febrero de 2014 (“Levy”) (RLA-207), § 475).

255 RCM. ff 2.10-18; 7.10-16, 7.21; RR, {4 6.8, 6.12. (que citan, entre otros, al Proyecto de Convencién sobre
Responsabilidad Internacional de los Estados por Dafios Causados a Extranjeros de la Universidad de Harvard
(Tercera) Reformulacién de la Ley de Relaciones Exteriores de los Estados Unidos; Saluka Investments B.C. (los
Paises Bajos) c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, (“Saluka”) (CLA-227), 262;
Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo Definitivo, 3 de agosto de 2005,
(“Methanex”) (RLA-164), Parte IV, Ch. D, 4 7; Chemtura (RLA-53), 266; Too c. Greater Modesto (RLA-153),
4 26, Bischoff (RLA-138)).

25° RCM, 42.17 (que cita Chemtura (RLA-53), { 266).

257 RR, 2.3-2.9.

66

219.

220.

221.

222.

moralidad”***, Este poder no puede circunscribirse al punto de admisién de inversiones,

sino que debe considerarse una parte permanente de la autoridad regulatoria del Estado.

Uruguay no sugiere que los poderes de policia del Estado son absolutos”*’. Por el
contrario, se circunscriben a la accion gubernamental que no sea discriminatoria ni
adoptada de mala fe, sino que se adopte en el ejercicio “del poder inherente y pleno de
un soberano de dictar todas las leyes necesarias y adecuadas para preservar la seguridad,
el orden, la salud, la moralidad y la justicia publicos”””° [Traducci6n del Tribunal]. Otras
categorias de acciones del Estado, aun cuando sean adoptadas en pos de algin fin

publico, no estarian cubiertas”*!,

La Demandada considera que las autoridades que invocan las Demandantes son
inadecuadas. Tanto en los casos de Norwegian Shipowners como Santa Elena, no se
apelé a los tribunales para determinar si existié una expropiacion o no, sino sdlo para

determinar el monto de la indemnizacion adeudada por dicha expropiacién?™.

En consecuencia, la presunta interferencia de Uruguay con la propiedad de las

Demandantes en el ejercicio del poder de policia no constituye una expropiacién?®.

(ii) Las Demandantes no poseian derechos marcarios pasibles
de ser expropiados

La Demandada sostiene que no adquirié compromiso alguno con relacién a las marcas
en cuestin en este procedimiento, en tanto dichas marcas no son de titularidad de las
Demandantes. La Demandada examina una a una las siete variantes presuntamente
afectadas por la RPU y la Regulacién del 80/80: Marlboro Gold, Marlboro Blue,
Marlboro Fresh Mint, Fiesta Blue, Fiesta 50 50, Philip Morris Blue y Premier.
Concluye que, en cada caso, no eran idénticas a las marcas registradas originalmente®>.
Por lo tanto, en el momento en que se adoptaron las Medidas Impugnadas, estas

variantes no estaban registradas ante la DNPI, y no existia “el predicado necesario para

258 RCM, 42.9.

25 RR, § 2.13.

26 RCM, 42.8; RR, § 2.10.

251 RR, § 2.10.

22 RR, $f] 6.10-6.11.

253 RCM, 42.17.

264 RCM, { 9.52-9.76.

265 RCM, 44] 9.51-9.75; RR, § 9.66.

67

la proteccién juridica ... en virtud de la legislacién uruguaya”*®* [Traduccién del
Tribunal]. En tanto todas las marcas de las Demandantes tal como fueron registradas
contenian los descriptores prohibidos, esto invalidaba sus marcas registradas. En
consecuencia, las Demandantes carecen de un reclamo expropiatorio viable ya que
“nunca se tomaron la molestia de perfeccionar esos supuestos derechos””*”. [Traduccion

del Tribunal]

223. La Demandada afirma que, en virtud de la legislacion uruguaya, para que una marca en
uso tenga derecho a proteccién, debe cubrir la marca “exactamente como fue registrada”
y que “/cJualquier variacion a la marca original registrada, sea en su denominacion o
en sus elementos graficos, logos, dibujos, colores, etc., constituye una marca diferente
no registrada y por lo tanto su titular no adquirira derechos de exclusiva sobre la nueva

marca ni podra invocar derechos sobre ésta basandose en el registro de la marca

original”?®*.

224. Las disposiciones operativas de la ley de marcas uruguaya confirman, en la opinion de
la Demandada, que la protecci6n negativa se circunscribe a la marca precisamente como

fue registrada. La Demandada cita, entre otros,

= El Articulo 31 de la Ley de Marcas, que dispone que “[p]resentada la solicitud
de registro, no se admitira ninguna modificacién del signo marcario. Toda
pretensién de modificacion en este sentido sera motivo de un nuevo pedido de
registro” 7,

= El Articulo 13 de la Ley de Marcas, que dispone que, concedido el registro de
una marca, el titular no puede solicitar un nuevo registro de una marca idéntica
sin que renuncie anteriormente al primer registro?”°.

= La Resolucién de la DNPI N.° 21/2001, una Resolucién técnica, que confirma
que las “modificaciones del signo seran motivo de un nuevo pedido de registro”
y “solo se permitira la modificacién de los nombres y domicilios de los titulares
por errores tipograficos y limitaciones a la proteccion”?”!.

25 RCM, $9.20.

267 RCM, 9.83.

28 RCM, $9.53, que cita al Informe de Barrios (REX-004), | 96 (énfasis en el texto).

2 RR, $9.68; Ley de Marcas (C-135), Articulo 31.

27) RR, 49} 9.70-9.72.

271 Direccién Nacional de la Propiedad Industrial, Resolucién de la DNPIN.° 21/2001 (14 de noviembre de 2001)
(R-375), pag.1.

68

225. En la opinién de la D dada, las Di d p den evitar la legislacion
uruguaya aplicable al invocar el Articulo 5(C)(2) del Convenio de Paris. Sin embargo,
el Articulo 5(C)(2) no tiene nada que ver con los requisitos de registro de un Estado
Miembro. Solo es aplicable a la cuestion de la proteccién otorgada en otros paises, a

marcas que ya han sido registradas.

226. En cualquier caso, las marcas objeto de la diferencia no tenian el mismo “caracter
distintivo” que las marcas que registraron originalmente las Demandantes, y, por lo
tanto, deberian haberse registrado por separado, atin en virtud de la lectura equivocada

de las Demandantes del Convenio de Paris”.

. Uruguay explica, inter alia, que si las
variantes que las Demandantes invocan cambiaron el caracter distintivo de la marca
original (es decir, si Marlboro Gold esta protegido por el registro de Marlboro Light),
entonces no seria necesario registrar ninguna otra marca comercial de Marlboro que
comparta las mismas caracteristicas y se extenderia a todas, no sdlo a Gold, sino también
a Red, Blue, Black, y Fresh Mint, en tanto las caracteristicas principales sigan siendo las

mismas?’>.

(iii)La legislacién uruguaya les confiere a las registrantes de
marcas solo el derecho a la proteccién contra el uso de
terceros

227. La Demandada postula que las Demandantes carecen de un derecho juridicamente
protegido susceptible de ser expropiado. Como el derecho internacional en el que se
basa, la ley de propiedad intelectual uruguaya no les otorga a las registrantes de marcas
un derecho afirmativo a usar sus marcas en el comercio. En cambio, les confiere
solamente el derecho negativo de evitar que otros lo hagan?”. El argumento se compone

de tres partes.

228. Primero, la Demandada alega que el perito de las Demandantes, el Profesor Gustavo
Fischer, fuera del contexto de este arbitraje, especificamente observ6 en su caracter de
Presidente de la Asociacion Uruguaya de Agentes de la Propiedad Industrial que, en
virtud de la legislacion uruguaya, el registro de una marca “no implica de modo alguno

una autorizaci6n o habilitacion para la realizacién de determinada actividad respecto de

272 RR, 49.67.
23 RR, 9.76.
274 RCM, 441.26, 7.47-7.52; RR $f 6.16-6.19; RCM ff 9.22-9.47.

69

22!

2°

230.

231.

la cual se solicita el registro. Ello en virtud de que la Direccion Nacional de La Propiedad
Industrial no tiene asignado tal cometido”?’°. La Demandada observa asimismo que, en
sus impugnaciones de la RPU o de la Regulacién del 80/80 ante los tribunales
nacionales, las Demandantes no incoaron una demanda por un derecho de uso

garantizado bajo la ley de marcas uruguaya?”°.

Segundo, la Demandada sostiene que las Demandantes no han podido sefialar
disposicién alguna en la Ley de Marcas ni encontrar fundamentos en virtud de la
legislacion uruguaya para su proposicién de que una marca le confiere a la registrante
1 4 hi i I 277
algo mas que un derecho a evitar que otros la usen*””.
En particular, la Demandada argumenta ademas que la posicion y la practica de la DNPI
siempre ha sido que una marca no confiere a su propietario un derecho a usarla, sino un
derecho a excluir de su uso a terceros’’*. Esto ha sido confirmado por la

jurisprudencia?”.

La Demandada sostiene que las Demandantes han sido empujadas a argumentar que
dicho derecho [de uso] puede inferirse del derecho de propiedad, justamente porque la
ley de marcas de Uruguay no garantiza un “derecho a uso””*°. La Demandada observa,
inter alia, que el Articulo 491 del Codigo Civil de Uruguay establece en forma expresa
disposiciones separadas para los bienes tangibles, por una parte, y la propiedad

281

intelectual, por otra**'. Ademas, las normas especiales de la legislacion de marcas que

s6lo reconocen un uso negativo se aplicarian por sobre las normas especiales del Codigo

Civil, aun si el Codigo en teoria debiera regir los derechos marcarios*”.

275 RR, 49.23, que cita el documento presentado por la AUDAPI a la DNPI, 15 de febrero de 2012 (R-AB-57),

pag. 3.

27 RR, $9] 9.24-9.28.

277 RR, $f] 9.30, 9.32-9.33.; RCM, 9.25.

2® RR, 49.39, que cita la Declaracién Testimonial de la Dra. Brenda Justo Delorenzi, 16 de septiembre de 2015
(RWS-008), § 12; RCM, 4¥ 9.27-9.28.

2 RCM, 49.26; RR, § 9.37-9.38. La Demandada afirma asimismo que las Demandantes han malinterpretado la
naturaleza de la sentencia del TCA a la que hacen referencia en sustento de su posicién, principalmente porque
omitieron presentar la totalidad de la cita que contenia una referencia explicita al derecho a la exclusion. Véase
RR, $9 9.34-9.36.

280 RR, $f] 9.40-9.46; RCM, $f 9.32-9.34.

281 RR, $9} 9.40-9.41.

22 RR, 49.44.

70

232. En conclusion, la Demandada considera que el simple acto de registrar una marca no

puede utilizarse como protecci6n contra la accién regulatoria del gobierno que restringe

el uso de estas marcas, o de los productos con los cuales éstas estan asociadas:

283

233. Tercero, la Demandada sostiene que ninguno de los convenios internacionales en

materia de propiedad intelectual citados por las Demandantes reconoce un derecho de

2
uso7**;

253 RR, 49.46.
24 RR, 49.48.

En lo que se refiere al Protocolo del MERCOSUR, este s6lo emplea un lenguaje
afirmativo para describir un derecho negativo”*’. Su Preambulo observa que
tiene como propésito adherir al Convenio de Paris y al Acuerdo ADPIC, ninguno
de los cuales crea un derecho de uso’**. En cualquier caso, el Protocolo del
MERCOSUR solo es aplicable entre los Estados Parte que lo hayan ratificado;
esto es, Uruguay y Paraguay’*’. Aun en el supuesto de que se incorporara en la
legislacion uruguaya, algo que la Demandada niega, no constituiria una
disposici6n autonoma de aplicacién universal, sino que se aplicaria con sus
limitaciones y condiciones (es decir, como si sdlo fuese aplicable a Paraguay).
No es aplicable la clausula de Nacion Mas Favorecida del Acuerdo ADPIC ya
que las Partes Contratantes del Mercosur notificaron al Consejo de los ADPIC
que se beneficiarian de la excepcion en virtud del Art. 4(d) del Acuerdo sobre
los ADPIC.

En cuanto al Convenio de Paris y al Acuerdo ADPIC, la Demandada argumenta
que la Réplica de las Demandantes no se refiere al Convenio de Paris”**, y
observa que un panel de la OMC ha decidido que el Acuerdo ADPIC sélo
reconoce un derecho negativo, no un “derecho positivo a la explotacién o
uso”?

En lo que se refiere al Tratado de Montevideo, la Demandada alega que sélo es
aplicable entre los Estados Parte (Uruguay, Argentina, Bolivia, Paraguay,
Perit)", y el Articulo 2, que las Demandantes citan para fundamentar su
proposicién, se refiere de hecho al “derecho al uso exclusivo”, que no constituye
un derecho afirmativo al uso en el sentido que manifiestan las Demandantes”*!.

285 RR, 9.51-9.52, que cita al Informe Pericial de Nino Pires de Carvalho, 16 de septiembre de 2015 (“Informe

de Carvalho”) (REX-017). La Demandada alega asimismo que el Argumento de las Demandantes se con:
sobre una traduccién incorrecta, en tanto los textos originales en idioma espaol y portugués hacen referencia al

  

“derecho de uso exclusivo” que no es lo mismo que el “derecho exclusivo al uso”; (RR, {¥ 9.49-9.51). [Traduccin

del Tribunal]
286 RR, 49.52.

257 RR, §f]9.53-9.56; RCM, § 9.46.
288 RR, 9.9.58. Véase asimismo, RCM, f9.38-9.41.
289 RR, $f] 9.59-9.61.

2° RR, 49.62.
21 RR, 49.63.

71

234,

235.

236.

237.

Segtn la Demandada, en tanto no existe este derecho, las Demandantes carecen de un
derecho marcario susceptible de ser expropiado. “Por lo tanto, la condicién previa
esencial para un reclamo expropiatorio valido—derechos juridicos existentes con los
que interfiere el gobierno— se encuentra ausente””””. [Traduccién del Tribunal]. Las
Demandantes han conservado su derecho a prohibir a terceros el uso de sus marcas

registradas. Por lo tanto, no existe expropiaci6n.

3. El andalisis del Tribunal

No es objeto de controversia que las marcas y la plusvalia mercantil asociada al uso de
las marcas, conforman inversiones protegidas en virtud del Articulo 1(2)(d) del TBP”.
A fin de establecer si las inversiones de las Demandantes han sido expropiadas, el

Tribunal analizara cada uno de los siguientes interrogantes por separado:

»

{Eran las Demandantes las titulares de las marcas prohibidas?

b. {Una marca confiere el derecho de uso 0 sélo el derecho de proteccion contra el
uso por parte de terceros?

c. {Han expropiado la inversion de las Demandantes las Medidas Impugnadas?

(a) ¢Las Demandantes eran las titulares de las marcas prohibidas?

La Demandada aduce que no tiene obligaciones en relacién con las marcas
controvertidas en el presente caso dado que dichas marcas no son de la titularidad de las
las Demandantes”**. La Demandada invoca la Ley de Marcas de Uruguay, que establece
que “[p]resentada la solicitud de registro, no se admitird ninguna modificacion del signo
marcario””®*, Una Resolucién Técnica de la DNPI confirma que “las modificaciones del

signo serdn motivo de un nuevo pedido de registro”?*®.

El argumento es que las Demandantes debian realizar un nuevo pedido de registro para
las marcas que habian sido modificadas, incluidas aquellas para las cuales el Decreto de
2005 habia prohibido el uso de descriptores engajiosos en las cajillas de cigarrillos,

como “ligeros”, “bajo alquitran”, “ultra-ligeros” 0 “suaves”?9”.

2°? RCM, 17.47

23 Como se establece en la Dec. Jur., $194.

24 222, supra, donde se indica cuales son las marcas controvertidas en el presente caso.
25 RR, $9.68, donde se cita la Ley de Marcas (C-135), Articulo 31 (énfasis en el texto).
286 Resolucién N.° 21/2001 de la DNPI, 14 de noviembre de 2001 (AB-60).

27 RCM, $f 9.48-9.76; RR, 9.67.

72

238. Las D d ar que la Di dada no puede i la titularidad de

239.

240.

241.

sus marcas en la etapa del fondo, puesto que deberia haber planteado esta excepcion
durante la etapa jurisdiccional, y que los registros de marca de las Demandantes eran de

28 Asimismo,

conocimiento publico mucho antes del comienzo del presente arbitraje
las Demandantes sostienen que la Demandada no puede cuestionar la titularidad de sus
marcas, porque en su Decision sobre Jurisdiccién el Tribunal ya entendié que “[I]a

Demandada no ha objetado la descripcién de las Demandantes de sus inversiones”??.

E] Tribunal observa que al afirmar que la Demandada no puede solo al llegar a esta etapa
impugnar la titularidad de las marcas, las Demandantes no invocan fundamentos de
derecho en sustento de su postura. Ademas, observa que esta objecién no se desarrollé
en la Audiencia. En lo que concierne a la otra objecion, durante la fase jurisdiccional las
Demandantes no establecieron sus marcas precisas, sino que solo afirmaron en sentido
general que su inversion incluia ciertas marcas*°°’. En aquella etapa, el Tribunal sélo se
enfocé en establecer la existencia de una “inversién” a los fines del Articulo 25(1) del
Convenio del CIADI, y no en crear un inventario de la inversién. Por ello, la cuestion

se encuentra correctamente planteada ante el Tribunal.

Las Demandantes han aducido también que conforme a la Ley de Marcas de Uruguay,
que se basa en convenios sobre la propiedad intelectual, como el Convenio de Paris, las
marcas que utilizaban en el comercio “no estan privadas de la proteccién que otorga el
registro de una marca simplemente porque no son idénticas en todos los aspectos a las

marcas registradas de las Demandantes”*!. [Traduccion del Tribunal]

Tal como ya se mencionara, tras el Decreto del afio 2005, las Demandantes eliminaron
de sus cajillas de cigarrillos los descriptores prohibidos y renombraron muchas de sus
marcas para cumplir con la legislacin; pero no solicitaron el registro de nuevas marcas,
y siguieron utilizando cajillas de cigarrillos practicamente con el mismo logo, color e
identidad de la marca. Afirman que, por ejemplo, los Marlboro Lights (Ligeros) se

convirtieron en los Marlboro Gold, con un paquete dorado, y mantuvieron “la misma

28 CR, 108.
2° Decisién sobre Jurisdiccién, § 194.

300 Memorial sobre Jurisdiccién de las Demandantes (“CMJ”, por sus siglas en inglés), {| 62; SdA, 64 (donde se
sefiala que “PMP ha registrado una serie de marcas en Uruguay, incluidas sus marcas Marlboro, Fiesta, L&M y
Philip Morris.) [Traduccién del Tribunal]

301. CR, § 110.

73

242.

243.

244,

tipografia especifica, el clasico cabrio 0 el simbolo grafico en forma de ‘techo’, y el
escudo de armas de Philip Morris colocado sobre la palabra Marlboro” [Traduccion del
Tribunal. Hacen referencia a la explicacién de la Profesor Barrios de que “[I]a
presentacién que la marca Marlboro Gold adopté en el mercado se asemeja a la

reivindicada en el titulo de marcas correspondiente a la marca Marlboro Lights’.

Los peritos de las Demandantes compararon las marcas registradas con la marca
utilizada en cada variante prohibida, y concluyeron que las marcas mantenian las
caracteristicas distintivas de las marcas registradas y, por ende, estaban protegidas*™.
Sobre la base de este fundamento, las Demandantes argumentan que como “los
elementos que difieren no alteran las caracteristicas distintivas de la marca” [Traduccién
del Tribunal], éstas mantienen la titularidad de sus marcas tal como fueron registradas,
aun cuando el término “Lights (ligeros)” se eliminé de la marca que Abal utilizaba en

el comercio*’*,

. Destacan que la palabra “ligeros” era un término genérico normalmente
utilizado dentro de la industria antes de su prohibicién; y no un elemento distintivo de
la marca registrada*”*. Las Demandantes agregan que “no obtuvieron una nueva marca,
porque no necesitaron hacerlo: la marca Marlboro Gold ya estaba protegida’>”’.

[Traduccion del Tribunal]

La cuesti6n de la titularidad de las marcas debe determinarse en virtud de la legislacién
uruguaya en materia de propiedad intelectual, puesto que las marcas aqui controvertidas
estan registradas en Uruguay y existen, en su caso, conforme al derecho uruguayo. El
Tribunal tiene por delante la dificil tarea de aplicar las regulaciones marcarias de
Uruguay ante la presencia de las opiniones discordantes de los peritos de las Partes en

torno a su interpretacion.

EI perito de las Demandantes, el Profesor Fischer, ha opinado que “[I]as variantes de
productos utilizados en el mercado se encuentran dentro del alcance de la proteccién de
las marcas registradas por los Demandantes, por cuanto mantienen los rasgos distintivos

esenciales de las familias de marcas y solamente difieren levemente de las marcas

SCR, q 115.

805 Tbid., donde se cita el Informe de Barrios, (REX-004), § 101.

304 CR, 4113; donde se citan sus peritos en propiedad intelectual, los Informes de los Profesores Gibson y Fischer.
395 CR, § 116, donde se cita el Segundo Dictamen Pericial de Gibson (CWS-023), | 16.

56 Jbid., donde se cita el Segunda Opinién de Fischer (CWS-024), § 74.

37 CR, | 117 (énfasis en el texto).

74

registradas en elementos no esenciales”*°*, Ademas, ha sostenido que “las variaciones
en elementos secundarios y no esenciales de las marcas no invalidan su registro ni

disminuyen la proteccién conferida a las marcas”>””.

245. La perito de la Demandada, la Profesora Barrios, ha afirmado lo siguiente:

Del anilisis del Memorial de las Demandantes, parece surgir que las
Demandantes pretenden fundamentar derechos marcarios sobre algunas de
estas marcas baséndose en que las mismas forman parte de una “familia de

marcas” 0 que son “marcas derivadas” de otras marcas que si estan
registradas. A diferencia de otras legislaciones, la uruguaya no prevé
proteccién ni para las marcas derivadas (0 variantes de marcas), ni para las
familias de marcas, por lo que un reclamo basado en la proteccién de una
familia de marcas o sus variantes, no encuentra sustento legal en el Derecho
Marcario Uruguayo, y en consecuencia no goza de una proteccién*"”.

246. Ademas de las opiniones de los peritos, el Tribunal observa que, tal como lo sefialara la
Demandada y como confirmara el sitio Web de la DNPI, cuando se adoptaron las
Medidas Impugnadas no habia marcas registradas para muchas de las variantes que Abal
vendia en Uruguay en discusion en entre procedimiento*!'. Esto no es determinante al
momento de analizar si era necesario 0 no registrar nuevamente dichas variantes,

dependiendo del tipo de cambios realizados a las marcas que se habian registrado.

247. Asimismo, se observa que —aunque respalda las conclusiones de la Demandada acerca
de la titularidad— la Profesora Barrios ha admitido que determinar si una marca
modificada esta cubierta por una marca registrada no es un ejercicio literal, puesto que
“.,.las marcas deben ser consideradas en su integridad y, no desmembrandolas en partes

componentes a los efectos de su anilisis Es decir que, es menester tener presente

 

que la marca es indivisible. Es la impresion de conjunto lo que debe tomarse en

99312

consideracion a todos los efectos’

308 Segunda Opinién de Fischer, (CWS-024), § 70.

3 Ibid.

30 Informe de Barrios (REX-004), § 93 (notas al pie omitidas).

31 RCM, ff] 9.57 respecto de Marlboro Gold; 9.61 respecto de Marlboro Blue; 9.67 respecto de Fiesta Blue; 9.69
respecto de Fiesta 50 50; 9.71 respecto de Philip Morris Blue. Segiin la Demandada, las marcas controvertidas en
el presente procedimiento que no estaban registradas al momento en que se promulgé la RPU eran siete, Marlboro
Fresh Mint y Premier se agregaron a las marcas mencionadas supra (RCM, {| 9.83), aunque sin prueba alguna del
certificado de la DNPI.

312 RCM, 419.74, donde se cita el Informe de Barrios (REX-004), 119, que a su vez cita la Sentencia N.° 354/201
del TCA, de fecha 28 de abril de 2011, que resolvié una controversia acerca de una similitud posiblemente confusa
entre marcas que competian entre si (AB-46).

 

75

248. Esta postura, tomada de una sentencia del TCA, coincide con las opiniones de los peritos
convocados por las Demandantes, que han afirmado que lo importante es si la marca
conserva su caracter distintivo. Esta también es la postura del Convenio de Paris para la
Proteccion de la Propiedad Industrial conforme al cual el empleo de una marca “bajo
una forma que difiera por elementos que no alteren el caracter distintivo de la marca en
la forma en que ésta ha sido registrada [...] no ocasionara la invalidacion del registro,
ni disminuird la proteccién concedida a la marca”?!?, Esta disposicion, sin embargo, se
debe conciliar con el Articulo 6(1) del mismo Convenio, que establece que “[I]as
condiciones de depdsito y de registro de las marcas de fabrica o de comercio seran

determinadas en cada pais de la Union por su legislacion nacional”.

249. Incluso si se aceptara, sobre la base del Articulo 5(C)(2) del Convenio de Paris, que solo
un cambio que afectara el “cardcter distintivo” de la marca implicaria su invalidacion, ,
queda por determinar, también sobre la base del derecho marcario uruguayo, si los
cambios realizados a cada una de las marcas de las Demandantes aqui cuestionadas, han
afectado su “caracter distintivo”, un punto en el que los peritos de las Partes no

coinciden.

250. Segun el Dr. Carvalho, el perito de la Demandada, la cuestién por determinar “es si
MARLBORO GOLD es una alteracién del cardacter distintivo (en los términos del
Convenio de Paris) o una alteracion  significativa (en términos juridicos
estadounidenses) de MARLBORO LIGHT. La respuesta es si. Tanto el término “lights”
como el color dorado tienen una fortaleza y un significado considerables para los
consumidores” [Traduccion del Tribunal]. El perito llega a la conclusion de que se
habria requerido un nuevo registro, puesto que el registro previo dd MARLBORO
Lights no abarca “una alteracién tan considerablemente significativa”. [Traduccion del

Tribunal}>4

251.

Segun el Profesor Fischer, el perito de las Demandantes, “la variante Marlboro Gold del
grupo de marcas de Marlboro es sustancialmente idéntica a la marca registrada Marlboro
Lights (Reg. No. 335.632)”. El perito agrega que “[I]os elementos esenciales que son

distintivos de la familia de marcas Marlboro estan presentes tanto en la variante de

 

33 Convenio de Paris (AB-04), Articulo 5(C)(2). El Profesor Gibson se basa fundamentalmente en esta disposicién
en su Informe, en el que respalda la postura de las Demandantes: 5, segunda vifieta (CWS-023).
314 Informe de Carvalho (REX-017), { 64.

 

76

Marlboro Gold como en el Reg. No. 335.632. Esto incluye el caracteristico disefio
chevron o de ‘techo’, el escudo de armas y la palabra Marlboro escrita en una tipografia
particular” y que “[e]n referencia al término ‘lights’, éste no es distintivo. Es un término
comtn en la industria del tabaco y constituye un elemento no-esencial”. Llega a la
conclusion de que la variante Marlboro Gold goza de la proteccién de la marca
Marlboro lights bajo el Registro N.° 335.632, y observa que “el registro cubre la marca
sin reivindicar colores, brindando protecci6n para cualquier variante de color en la que

los elementos distintivos de la marca puedan Ilegar a presentarse”*!°.

252. El presente andlisis cubre todas las variantes controvertidas, dado que el argumento
juridico es el mismo en cada caso. La Unica excepcidn es la de Marlboro Fresh Mint,
para la que la Demandada esboza un argumento diferente. Alega que se introdujo al
mercado uruguayo poco antes de que la RPU entrara en vigor, pero después de que se
la promulgara; ergo, Abal sabia que esta variante de la marca se deberia sacar del
mercado*'*, El Tribunal considera que las Demandantes deben estar en lo cierto cuando
argumentan que la existencia de la RPU no impedia el registro de la marca y no afectaba
su titularidad*!”. Sin embargo, el momento del registro de esta marca puede ser de
importancia a los efectos de la indemnizacién, en su caso, dados los potenciales

problemas de causalidad.

253. La Demandada afirma que no se pueden plantear reclamos respecto de las otras dos
variantes, Premier Extra y Galaxy, que las Demandantes decidieron retirar del mercado
a fines del afio 2009 supuestamente como consecuencia de la Regulacién del 80/80*'8,

puesto que nada habria impedido su utilizacion comercial*!’. El Tribunal coincide.

254. El Tribunal ha observado que segin el Dr. Carvalho, incluso si el Articulo 13 de la Ley

de Marcas exige que las alteraciones a las marcas se sometan a un nuevo registro, la Ley

“no niega la proteccién a las alteraciones sobre la base del primer registro”>”°

[Traduccion del Tribunal]. Considera que a la luz de sus otras conclusiones acerca del

reclamo por expropiacion, no es necesario llegar a una conclusi6n definitiva acerca de

45 Segunda Opinién de Fischer, (CWS-024), {{] 72-75 (énfasis en el texto).
M© RCM, § 9.62.

37 CR, § 120.

318 CM, $f] 98, 198.

8° RCM, 99.78.

320 Informe de Carvalho (REX-017), $58.

77

la titularidad de las Demandantes sobre las marcas prohibidas. Asumira, sin tomar una

decision, que las marcas seguian bajo la proteccién de la Ley de Marcas de Uruguay.

(b) @Una marca confiere el derecho de uso o sélo el derecho de proteccién contra
el uso por parte de terceros?

255. La cuestién central en torno a las marcas son los derechos que una marca registrada
confiere a su titular conforme al derecho uruguayo. Abal afirma que debié retirar siete
variantes como resultado de la RPU y que debio distorsionar y truncar sus marcas para
ajustarlas al limitado espacio disponible en la cajilla, conforme a la Regulacién del
80/80. Afirma que en virtud de la legislacion uruguaya, y en consecuencia del TBI, tenia
el derecho de usar aquellas marcas sin las limitaciones impuestas por estas

. 2
regulaciones™”!.

256. La disposicion clave es la Ley N.° 17.011, la Ley de Marcas. La Demandada afirma que
no hay ninguna disposici6n en la Ley que cree el “derecho de uso” tal como plantearan

las Demandantes*,

» Y que la Ley solo otorga un “derecho de exclusion”, pero no un
derecho de uso absoluto: “una vez registrada, el titular de una marca tiene el derecho a
oponerse al uso de cualquier marca que pueda producir confusién entre productos o
servicios para los cuales ha sido registrada [...] y también derecho a oponerse al registro

de signos idénticos o similares”.

257. La Demandada cita el Articulo 14 de la Ley N.° 17.011, que establece que “[e]l derecho
de oponerse al uso o registro de cualquier marca que pueda producir confusién entre
productos o servicios correspondera a la persona fisica 0 juridica que haya Ilenado los
requisitos exigidos por la presente ley”>™*. Es decir que una marca otorga a su titular el
derecho exclusivo de oponerse a que terceros intenten registrar o usar la misma marca,
de modo que “solo el titular (y nadie mas) tiene la posibilidad de usar las marcas en el

99325

comercio’ La Demandada aduce que la opinién de la Profesora Barrios ha sido

confirmada por el TCA, que ha dejado en claro que hay una distinciOn entre el registro

21 OR, 4122.

SRR, 49.30.

23 RCM, 419.24, donde se cita el Informe de Barrios (REX-004), {| 48 (énfasis en el texto).
24 RCM, 49.25, donde se cita el Informe de Barrios (REX-004), | 60.

25 Informe de Barrios (REX-004), {| 60 (nfasis en el texto).

78

258.

259.

de una marca y el uso de dicha marca en el comercio, y ha fallado que el mero registro

no da lugar al derecho de uso de la marca*°,

La Demandada invoca un intercambio realizado en el afio1994 entra las tabacaleras y la
OMPI, donde la OMPI establecié con claridad su vision de que el registro de una marca
es una cuestion independiente del uso de la misma marca, “el Convenio de Paris obliga
asus Estados miembros a registrar una marca incluso si la venta de los bienes a los que
se aplicara la marca esta prohibida, limitada o sujeta a la aprobacion de las autoridades
competentes de dichos Estados””’ [Traduccién del Tribunal]. Sin embargo, no queda
claro que asi sea a la luz del Convenio de Paris, y el peso legal que deba darse a una

declaracién de la Secretaria de la OMPI al respecto es incierto.

Sin dudas, esta es la regla general en el caso de las patentes, para las que el Convenio
de Paris tiene una disposicién especifica***; pero parece dificil llegar a la conclusion de
que la misma regla se aplica a las marcas, cuando no hay ninguna regla al respecto. En
efecto, el texto del Convenio va en otra direccién, al establecer, tal como ya se
mencionara, que “[l]as condiciones de depdsito y de registro de las marcas de fabrica 0
de comercio seran determinadas en cada pais de la Union por su legislacién nacional”?
La excepcion a lo que antecede es el supuesto en que una marca ya se haya registrado
en su pais de origen, en cuyo caso un segundo pais, que también sea parte del Convenio,

debera aceptar el registro al efecto de la marca, con sujecién a ciertas reservas**°.

2 RCM, $9.26, donde se cita la Sentencia N.° 933 del TCA, 11 de noviembre de 2010 (RLA-211), pags. 5-6.
327 RCM, 9.40, donde se cita N. Collishaw, Tobacco Control and the Paris Convention for the Protection of
Industrial Property, TOBACCO CONTROL, Tomo 5, N.° 2 (1996), pag. 165 (que cita la Carta de A Bogsch,
Director General de la Organizacién Mundial de la Propiedad Intelectual, a H. Nakajima, Director General de la
Organizacién Mundial de la Salud) (RLA-226)..

*°8 Convenio de Pari:

s (AB-04), Articulo 4 quater: “La concesién de una patente no podra ser rehusada y una

 

patente no podra ser invalidada por el motivo de que la venta del producto patentado u obtenido por un
procedimiento patentado esté sometida a restricciones 0 limitaciones resultantes de la legislacién nacional”.

2° Convenio de Paris (AB-04), Articulo 6(1). Véase, § 248, supra.

330 Convenio de Paris (AB-04), Articulo 6 quinquies.

79

260.

261.

262.

263.

264.

By,

 

 

EI Tribunal sefiala que nada en el Convenio de Paris establece en forma expresa que una
marca otor; 1 derech itivo al uso**!, si bi A cl ds
‘gue el derecho positivo al uso**', si bien est4 claro que una marca se puede

cancelar, si no ha sido utilizada durante un periodo razonable**.

Las Demandantes invocan el Articulo 20 del Acuerdo ADPIC, que parece inferir “un
derecho de uso” de una marca al prohibir que los Estados Miembro de la OMC
impongan de manera injustificada “exigencias especiales” sobre las marcas utilizadas
en el curso de operaciones comerciales. Se basan en la afirmacién de la Opinion del
Profesor Gibson en el sentido que “si no existe un derecho o interés legitimo de uso, no

hay necesidad ... del Articulo 20739. [Traduccién del Tribunal]

Sin embargo, inferir un derecho de uso de una disposicién que prohibe que los Estados
Miembros de la OMC entorpezcan el uso de las marcas elevaria a un “derecho de uso”
a una disposicién que sélo reconoce que las marcas tienen alguna forma de uso en el
curso de las operaciones comerciales, la cual no deberian  dificultarse
“injustificadamente” con exigencias especiales. En cualquier caso, ninguna parte del
Acuerdo ADPIC, suponiendo que fuera de aplicacion, establece un derecho de uso. Su
Articulo 16, que versa sobre los “Derechos conferidos”, sdlo establece el derecho
exclusivo del titular de una marca registrada a impedir que cualesquiera terceros utilicen

la misma marca en el curso de operaciones comerciales***.

Las Demandantes invocan también el Articulo 11 del Protocolo del MERCOSUR, que
reza: “[e]l registro de una marca conferiré a su titular el derecho de uso exclusivo, y de
impedir a cualquier tercero a realizar sin su consentimiento, en otros, los siguientes actos
...7335. Afirman que esto demuestra que una marca otorga dos tipos de derechos

independientes, el derecho de uso exclusivo y el derecho de impedir ciertos actos.

No obstante, tal como observara la Demandada, la mejor interpretaci6n radica en que el

derecho de uso exclusivo es sencillamente la otra cara de la moneda del “derecho de

nse asimismo, las conclusiones en este sentido de M Davison, “The legitimacy of plain packaging under

international intellectual property law: why there is no right to use a trademark under either the Paris Convention
or the TRIPS Agreement”, en Tania Voon et al (eds.) Public Health and Plain Packaging of Cigarettes: Legal
Issues (2012), pag. 82; citado en RCM, $19.41.

332 Convenio de Paris, Articulo 4(1).

333 CR, 130; donde se cita el Informe de Gibson, (CWS-023), 76.

34 Acuerdo ADPIC (AB-52), Articulo 16(1). Suiza no es parte de este Acuerdo, por lo que su aplicacién a la
presente diferencia es cuestionable.

35 CR, ¢ 126 (énfasis en el original).

80

impedir a cualquier tercero a realizar”, y no por ello significa que la marca dé lugar a un
derecho de uso absoluto**°. Esto lo confirma el original en espajiol del Articulo 11, que
se refiere a “el derecho de uso exclusivo”**’. Sobre la base de la clara redaccién del texto
en espafiol, el Tribunal considera que resulta innecesario abordar los argumentos
adicionales planteados por las Partes acerca de los efectos de la incorporacion del
Protocolo del MERCOSUR al derecho local uruguayo, y en particular aquellos
argumentos que analizan si los beneficios otorgados por el Protocolo se deberian
extender a los titulares de marcas de terceros paises en virtud de la clausula de la NMF

incluida en el Articulo 4 del Acuerdo ADPIC.

265. En su Réplica, las Demandantes se refieren por primera vez al Tratado de
Montevideo***. Al margen de su incidencia en la presente controversia, queda claro en
la definicion de “uso” de su Articulo 1 como “el derecho de usar exclusivamente”, que
éste también persigue establecer slo un derecho de uso exclusivo, no un derecho

absoluto**?.

266. Las Demandantes aducen también que una marca es un derecho de propiedad para el
derecho uruguayo, que por ende le otorga un derecho de uso. Nuevamente, nada en su
argumento fundamenta la conclusion de que una marca otorga un derecho inalienable
de usar la marca. Tal como bien sefialara la Demandada, el alcance del derecho de
propiedad esta determinado por la legislacion uruguaya en materia de propiedad
intelectual, de modo que para comprender el alcance legal del derecho de propiedad, es
necesario referirse al régimen de propiedad industrial sui generis en Uruguay™”. El
Profesor Fischer, uno de los peritos de las Demandantes, confirma en un ensayo
preparado a efectos ajenos a la presente controversia que una marca solo le confiere a
su titular “el derecho a impedir que otros utilicen su marca 0 marcas que puedan

confundirse con la suya” *4!.

86 RCM, 99.46, n. 971.

37 RR, 49.50.

38 CR, § 131.

RR, 49.63.

40 RCM, $9.33; en referencia al Cédigo Civil de Uruguay, Articulo 491.

41 Informe pericial de Fischer sobre marcas con el término “Universidad/Banco,” 15 de febrero de 2012, (AB-
57), pag. 3.

81

267. En la opinién del Tribunal, ambas Partes se han enfocado en la dicotomia entre un
derecho de uso y un derecho de proteccién. Sin embargo, puede ser mas fructifero
analizar el caso como una cuestion entre un derecho absoluto versus un derecho
exclusivo de uso. La titularidad de una marca, en ciertas circunstancias, si otorga un
derecho de uso de la marca. Se trata de un derecho de uso que existe frente a terceros,
un derecho exclusivo, pero relativo. No es un derecho absoluto que pueda oponerse al

Estado en su calidad de regulador.

268. Tal como explicara la Profesora Barrios con referencia al trabajo de la Profesora Bugallo
acerca de la Propiedad Intelectual, es la “facultad o derecho de excluir a terceros del
mercado (denominada faceta negativa), [lo que] hace posible el uso del signo registrado

en forma exclusiva en el mercado”**,

. Las fuentes legales citadas por las Demandantes
no avalan de ninguna manera la conclusion de que una marca equivalga a un derecho
absoluto e inalienable de uso que de algtin modo esté protegido o garantizado contra las
regulaciones que puedan limitar o restringir ese uso. Ademas, tal como sefialara la
Demandada, esta no es la primera vez que la industria tabacalera ha sido sujeta a

regulaciones que afectan el uso de las marcas**.

269. La mayoria de los paises, incluido Uruguay, limitan el uso de las marcas, por ejemplo,
en la publicidad. En particular en una industria como la tabacalera, pero también en
términos mas generales, debe haber una expectativa razonable de que haya regulaciones,
de modo que no pueda existir un derecho absoluto al uso de las marcas. De lo contrario,
“el mero hecho de registrar una marca garantizaria la venta de cualquier producto con
marca, sin considerar otras cuestiones”*“* [Traduccién del Tribunal]. Si —después del
otorgamiento de una marca— se descubre que un aditivo para alimentos provoca cancer,

el Gobierno debe tener la potestad de legislar para impedir 0 controlar su venta, no

2 RR, 9.35, donde se cita el Segundo Dictamen Juridico de la Profesora Andrea Barrios Kubler, 19 de
septiembre de 2015 (“Segundo Dictamen de Barrios”) (REX-016), 35. La Profesora Barrios sefiala ademas
que la sentencia del TCA que invocan las Demandantes (4 207, supra) hace referencia expresa al derecho de
exclusion (ius prohibendi) conferido por el Articulo 14 de la Ley N.° 17.011, pero no se refiere, directa 0
indirectamente, a la existencia de un “derecho de uso” afirmativo de una marca: RR, § 9.36, donde se cita el
Segundo Dictamen de Barrios (REX-016), § 36.

9 RR, 49.25. No obstante, la referencia de la Demandada a la Ordenanza de 2005 para la prohibicion de ciert
descriptores es un ejemplo problematico, puesto que las Demandantes alegan que estos descriptores no eran rasgos
distintivos de sus marcas, sino términos normalmente utilizados en el mercado. Por ende, la respuesta de |
Demandantes seria que no impugnaron la Ordenanza de 2005 porque no consideraron que vulnerara su capacidad
de usar su marca. Véase SdA, §) 22, donde se sefiala que nunca pretendieron impugnar esta Ordenanza.

34 RR, F 9.28.

  

  

 

  

82

obstante la marca. La Demandada invoca otra publicacién del perito de las
Demandantes, el Profesor Fischer, en este sentido, en la que sefialé que registrar una
marca “de ningun modo implica una autorizacion o calificacién para la realizacion de la

actividad especifica para la que se solicite el registro”**°. [Traduccién del Tribunal]

270. Se podrian objetar las regulaciones que se dirijan y modifiquen o prohiban el uso de sus
marcas como tales, sin cambiar de otro modo las condiciones de venta, mientras que en
el ejemplo del aditivo nocivo, la venta del producto se prohibe por completo. Sin
embargo, puede haber productos (entre los que se encuentra el tabaco, en la actualidad)
cuya presentacién al mercado debe controlarse estrictamente, sin que se los prohiba por
completo, y esta es una cuestion que debe decidir el Gobierno en cada caso. El material
legal pertinente no permite concluir que las marcas se encuentren excluidas del alcance
legitimo de la regulacion. El derecho marcario uruguayo (asi como el derecho marcario
de otros paises que adhieren al sistema del Convenio de Paris) no proporciona esta

garantia contra las regulaciones que limiten el uso de las marcas.

271.

El Tribunal entiende que conforme al derecho uruguayo o a los convenios
internacionales de los que Uruguay es parte, el titular de una marca no goza de un
derecho absoluto de uso, libre de toda regulacion, sino de un derecho exclusivo de
excluir a terceros del mercado de modo que sdlo el titular de la marca tenga la
posibilidad de usar la marca en el comercio, sujeto a la potestad regulatoria del

Estado™®.

(c) ¢Las Medidas Impugnadas han expropiado la inversion de las Demandantes?

272. La Demandada ha afirmado que las Demandantes no gozaban de derechos pasibles de

expropiacion, puesto que “[e]l derecho marcario uruguayo no reconoce un derecho

5 Ibid.

¥6 E] Profesor Fischer confirma que las autoridades regulatorias imponen restricciones sobre el uso de una marca,
al afirmar que “[e]n definitiva, tal y como ocurre normalmente, el titular de un registro de marcas que pretenda
realizar determinada actividad bajo dicha marca en la Republica deberd cefir su actividad a las normas y
reglamentaciones aplicables a tal actividad, la que sera regulada y controlada por el érgano que tenga legalmente
asignada la competencia segiin el caso (a modo de ejemplo, el Ministerio de Educacién y Cultura, el Ministerio
de Salud Publica, el Banco Central del Uruguay, la Intendencia Municipal respetiva, etc.)”: Informe sobre marcas
con el término “Universidad/Banco”, 15 de febrero de 2012, (AB-57), pags. 3-4. El Tribunal entiende que no es
necesario analizar especificamente si el titular de una marca tiene un interés legitimo en utilizar sus marcas
registradas y protegidas, tal como mencionara el Prof. Gibson, uno de los peritos de las Demandantes (Informe de
Gibson (CWS-023), {ff 71-73.), considerando que esta cuestién se relacionaba con una disposicin especifica del
Acuerdo ADPIC con referencia a los “intereses legitimos” (Art. 17).

 

 

 

  

83

afirmativo para que los titulares de los registros usen sus marcas en el comercio”*47

[Traduccion del Tribunal]. El Tribunal no comparte la postura de la Demandada. La
ausencia del derecho de uso no significa que los derechos marcarios no sean derechos
de propiedad conforme a la legislacion uruguaya, tal como argumentan las Demandantes

y como reconoce uno de los peritos de la Demandada, el Profesor Carvalho™*

', quien

considera que “el hecho que las marcas gocen de la proteccién de la propiedad privada

no significa que otorguen el derecho de uso”*“? [Traduccion del Tribunal]. La Profesora

Barrios, otra perito de la Demandada, disiente y afirma que “[I]a Propiedad Intelectual

es un régimen sui generis, no asimilable al derecho de dominio o propiedad”, no

pudiendo atribuirsele a los titulares de marcas ni la tenencia, ni los derechos de
propiedad, ni las limitaciones, emanadas de la Constitucién y del Codigo Civil*°.

273. Puesto que las marcas constituyen una propiedad, su utilizacion por parte del titular del
registro goza de proteccion. En su calidad de activos de propiedad intelectual, las marcas
estan “inherentemente asociadas al comercio, puesto que implican una situacion de
intermediacién entre los productores y los consumidores”>*! [Traducci6n del Tribunal].
Debe suponerse que las marcas se deben haber registrado para poder utilizarse, incluso
si a veces el registro de una marca solo sirve al efecto de excluir su utilizacion por parte

2
de terceros*?.

274. De hecho, Abal utiliz6 sus trece variantes de la marca antes de que la RPU prohibiera
efectivamente siete de ellas**?, y la Regulacion del 80/80 limité “a solo el 20% de la
parte delantera y trasera de la cajilla, el espacio disponible para que las Demandantes

mostraran los elementos visuales de sus marcas restantes”?*4 [Traduccién del Tribunal].

47 RCM, §]7.49 (énfasis en el texto).

68 Informe de Carvalho (REX-017), § 7: “La propiedad intelectual es propiedad privada, en efecto. El Acuerdo
ADPIC no define como tal, pero la reconoce como ‘derecho privado’. La jurisprudencia y las leyes de un gran
nimero de paises han establecido que aquellos derechos son de una naturaleza andloga a la propiedad (propietary).
Por ende, la primera parte del argumento de PMI es correcta, los derechos de marca son derechos de propiedad”.
[Traduccién del Tribunal]

4 Informe de Carvalho (REX-017), 9.

350 Informe de Barrios, (REX-004), § 11.

351 Informe de Carvalho (REX-017), § 20.

352 Ley de Marcas, Articulo 19: “El uso de la marca es facultativo”. No obstante, conforme al derecho marcario
uruguayo, el registro de una marca se extingue con el vencimiento del plazo establecido en el Articulo 18 (diez
afios), a menos que se lo renueve. Funciona del mismo modo conforme al Convenio de Paris (AB-04) (4 260,
supra).

38 CM, ¢ 192.

354 Ibid., 4 196.

84

En lo que concierne a la alegacion de la Demandada de que las Demandantes carecen
de un titulo valido sobre las marcas prohibidas, el Tribunal se remite a su decision en
ese respecto***, El Tribunal concluye que las Demandantes tenian derechos de propiedad
relacionados con sus marcas pasibles de expropiacién. Ahora, debera analizar si las
Medidas Impugnadas tenian un caracter expropiatorio en relacion con la inversion de

las Demandantes.

275. Respecto de la Regulacién del 80/80, las Demandantes plantean que redujo el valor de
la marca de los productos que sobrevivieron a la implementacion de la RPU, “lo que
privé a Abal de su capacidad de cobrar un precio premium’, [Traduccion del

Tribunal]

276. En la opinion del Tribunal, no hay siquiera argumentos prima facie para la expropiacion
indirecta por parte de la Regulacién del 80/80. La marca Marlboro y otros elementos
distintivos siguieron apareciendo en las cajillas de cigarrillos en Uruguay y eran
reconocibles como tales. Una limitacién del 20% del espacio disponible, no podria tener
un efecto sustancial sobre el negocio de las Demandantes, puesto que s6lo consistié en
una limitacién a las modalidades de uso de las marcas relevantes, impuesta por la ley.
Por consiguiente, no se admite el reclamo de que la Regulacién del 80/80 violé el

Articulo 5 del TBI.

277. Con respecto a la RPU, al momento en que se sancion6 en el afio 2009, las Demandantes
fabricaban y vendian trece variantes dentro de sus seis familias de marcas, como se

detalla a continuacién**’:

- Marlboro (familia compuesta de Marlboro Red, Marlboro Gold, Marlboro Blue, y
Marlboro Fresh Mint);

- Fiesta (familia compuesta de Fiesta, Fiesta Blue, y Fiesta 50 50);

- Philip Morris (familia compuesta de Philip Morris y Philip Morris Blue);

- Premier (familia compuesta de Premier y Premier Extra);

- Galaxy (compuesta de un solo producto, Galaxy); y

- Casino (compuesta de un solo producto, Casino).

278. Antes de que se promulgara la RPU, Abal era la titular de las marcas asociadas a Premier

y Casino, y tenia licencias para las marcas de todos los otros productos, de los cuales

 

385 4254, supra.
386 CM, 104.
357 CM, 475 (énfasis en el texto).

85

279.

280.

PMP y PMB eran los titulares, tal como se muestra en la lista de las marcas uruguayas
relevantes suministrada por las Demandantes, que incluye los nimeros de registro,

358

titulares 0 licenciatarios***. En la opinion de las Demandantes, cada uno de esos “‘activos

9935 . a . . .
359 es una inversion protegida por el TBI°°. Sostienen que las variantes eran

de marca’
fundamentales para su negocio en Uruguay, considerando la posibilidad de utilizarlas
para competir por participacion de mercado y poder de fijacién de precios en el mercado
uruguayo**', y las dificultades y los costos para la introduccién de nuevas marcas en un

mercado altamente regulado*”.

Segtin las Demandantes, la RPU prohibié siete de las trece variantes fabricadas y
vendidas por Abal en ese momento, lo que convirtié a sus marcas y a su plusvalia
mercantil en “carente de valor.” Dichas marcas eran Marlboro Gold, Marlboro Blue,
Marlboro Fresh Mint, Fiesta Blue, Fiesta 50 50, Philip Morris Blue y Premier*®.
Agregan que “[a]l destruir el valor de aquellas inversiones sin indemnizacion, la
Demandada infringié el Articulo 5 del TBI’ [Traducci6n del Tribunal]. En respuesta
al argumento de la Demandada de que los dafios causados por las Medidas Impugnadas
al negocio de las Demandantes no han sido tan graves “como para que sus actividades
se vuelvas tan marginales o no lucrativas que se les prive efectivamente de su caracter
de inversién”>® [Traduccién del Tribunal] sefialan que “cada activo de marca es una
inversién individual en su propio derecho, y cada uno ha sido expropiado”*®.

[Traduccion del Tribunal]

Que la expropiacion indirecta se puede relacionar con activos independientes diferentes
que conforman una inversion 0, en cambio, que esta cuestién se deba determinar

considerando la inversi6n en su totalidad es objeto de controversia, y hay una serie de

388 Ibid., 4 85.
5° Las Demandantes definen “activos de marca” como aquellos que incluyen (a) la marca y las familias de marcas

de las Demandantes; (b) las variantes de las mai

 

y (c) los derechos de propiedad intelectual asociados a la

marca de las Demandantes, las familias de marcas y las variantes: CM, § 62.
360 CR, 179.

31 CM, 192.

382 Ibid., ff 81-82.

383 Ibid., 4 193. Véase, | 222, supra.

364 Ibid., 4 194.

35 RCM, 97.38.

366 CR, ¥ 180.

86

casos al amparo de tratados en materia de inversion que respaldan una**’ u otra*®

postura. El Tribunal considera que esto depende en gran parte de los hechos de cada

caso individual.

281.

En el caso que nos ocupa, lo primero que se debe considerar es el valor que tenia cada
activo de marca en el contexto del negocio global de Abal. Abal producia y vendia
cigarrillos en el mercado uruguayo con distintas marcas, cada una asociada a una calidad
especifica de cigarrillos por los consumidores. La marca Marlboro se asociaba a la
mejor calidad vendida, que —antes de la RPU— se vendia a un precio superior al de los
cigarrillos mas caros de Mailhos, y representaban mas del 45% de las ventas de Abal en
el mercado uruguayo*®’. Marlboro Dorado por si solo representaba mas del 10% de las
ventas de Abal en Uruguay?”°. Sobre la base de estos supuestos, los peritos contables de
las D d han calculado las pérdidas de la eliminacién de cada

variante como resultado de la RPU por separado*”!.

282. Queda por verse si las particularidades del negocio de Abal sefialadas anteriormente,
son factores determinantes para concluir que cada una de las marcas de las Demandantes
era una inversion individual y, por ende, que siete de ellas fueron expropiadas en forma
indirecta como resultado de la RPU. En este sentido, la Demandada da el ejemplo de un
inversor que posee 13 edificios, y aduce que si s6lo uno de los edificios fuera tomado
en forma directa esto constituiria una expropiacion, pero aduce que el caso seria
diferente si “una regulacién de aplicacién general prohibe el uso de siete de estos
edificios debido al alto nivel de amianto” [Traducci6n del Tribunal]. En este ultimo
caso, agrega la Demandada, si esta “regulacion constituye una expropiacion indirecta
debe evaluarse con referencia a su efecto sobre el valor de la inversién del inversor en
su conjunto”’”? [Traduccién del Tribunal]. Puesto que las “Demandantes siguen

obteniendo considerables ingresos de su inversion en Uruguay” [Traduccién del

 

357 Todos los casos invocados por las Demandantes estén a favor de la consideracién por separado de los activos
individuales que componen la inversion: CR, $f 181-185 y notas al pie 296-303. Véase, RR, {f 6.26-6.31 respecto
de las observaciones fundamentales acerca de los casos invocados por las Demandantes.

368 Los casos invocados por la Demandada estin a favor de la necesidad de considerar la inversién “en su totalidad”
[Traduccién del Tribunal]: RR, {6.23 y notas al pie 476-478.

369 CM, 4105.

5° CM, 4193.

*1Primer Informe de Navigant (CWS-013), J 183; Segundo Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek y Kiran P.
Sequiera, 17 de abril de 2015 (“Segundo Informe de Navigant”) (CWS-017), 4 206.

32 RR, | 6.32 (énfasis en el texto).

87

283.

284.

285.

Tribunal], no hubo una expropiacion como resultado de la RPU y de la Regulacién del

80/80°73.

EI Tribunal considera que a fin de determinar si la RPU tuvo un caracter expropiatorio
en el presente caso, el negocio de Abal debe considerarse en su conjunto, puesto que la
medida afect6 a sus actividades en su totalidad. Esto queda confirmado por el hecho de
que a fin de atenuar su impacto, Abal recurrié a contramedidas que involucraron al
negocio en su conjunto. Los precios aumentaron en un principio y luego, cuando sus
productos perdieron participacion en el mercado, se redujeron en el mes de diciembre
de 2009, cuando Abal sufria pérdidas frente a su rival Mailhos en toda la cartera. Luego,
los precios volvieron a incrementarse en el mes de febrero de 2011, con la resultante

pérdida de participacién en el mercado “en toda la cartera”>”. [Traduccién del Tribunal]

En cualquier caso, los efectos de la RPU estuvieron lejos de privar a Abal del valor de
su negocio o de siquiera causar una “privaci6n sustancial” del valor, el uso 0 el goce de
las inversiones de las Demandantes, segun el estandar que se ha adoptado para que una
medida se considere expropiatoria*’°. Las Demandantes admiten que no han sufrido una
privacion sustancial al mencionar que “si bien Abal ha aumentado su rentabilidad a
partir del afio 2011, Abal habria sido atin mas rentable, si la Demandada no hubiera

adoptado las medidas impugnadas”?”°. [Traduccién del Tribunal]

Tal como indicara el perito contable de las Demandantes, Navigant, su inversion
muestra flujos de fondos positivos en perpetuidad, como lo demuestran el pago de
regalias de Abal a PMP cada ajfio entre el 2009 y el 2013, por sumas mayores a las
abonadas en el afio 2008 o en cualquier aiio previo (antes de las medidas), y las utilidades
brutas de Abal, que —excepto en el afio 2010— fueron mayores en el periodo
comprendido entre los aiios 2009 y 2013 que con anterioridad al afio 2008°””. Segin
Navigant, “Abal habria estado en una mejor situacién econdémica, sino fuera por las
Regulaciones. Si bien en este momento Abal es rentable gracias a las reducciones de

costos que resultaron del cierre de la fabrica, podria haber sido considerablemente mds

% Ibid., | 6.37.

374 CM, fj 106-108; CR, $f] 348-351.

375 ¢ 192, supra.

7 CR, | 342 (énfasis en el texto).

377 Alegato de Apertura de la Demandada en la Audiencia, pestaita 4, diapositivas 16-17.

88

286.

287.

288.

289.

rentables en un escenario en el que no se hubieran sancionado las Regulaciones”>”*.

[Traduccion del Tribunal]

En la opinion del Tribunal, respecto de un reclamo basado en la expropiacion indirecta,
no habra expropiacion mientras persista un valor suficiente tras la implementacién de
las Medidas Impugnadas. Tal como confirmaran las decisiones en materia de tratados
de inversién, la pérdida parcial de las utilidades que hubiese generado la inversién en el
supuesto que la medida no se hubiese adoptado, no le confiere a la medida un caracter
expropiatorio. En LG&E c. Argentina, por ejemplo, el tribunal decidié que:

[L]a disminucién en la capacidad de la inversién para mantener sus actividades

no es suficiente para solicitar la compensacién, si dicha inversion se mantiene

operativa, atin cuando sus ganancias disminuyan. Entonces el impacto debe ser
sustancial para que sea exigible dicha compensacion*”.

E] analisis del Tribunal podria terminar aqui, y concluir desestimando el reclamo de las
Demandantes por expropiacion sobre la base de los motivos esgrimidos supra. Sin
embargo, existe un motivo adicional que respalda la misma conclusién y que deberia
tratarse en consideracién del extenso debate de las Partes en este respecto. En la opinion
del Tribunal, la adopcion de las Medidas Impugnadas por parte de Uruguay constituy6
un ejercicio valido del poder de policia del Estado, con la consecuencia que desestima

el reclamo de expropiacién en virtud del Articulo 5(1) del TBI.

En su Decisi6n sobre Jurisdiccion, el Tribunal sefialé que el TBI “no evita que Uruguay,
en ejercicio de su facultad soberana, regule los productos nocivos con el fin de proteger
la salud publica luego de que se hayan admitido las inversiones en el area”**°. A esa
altura, no se habia llegado a una conclusion acerca del ejercicio de esas facultades en

relacién con la presente controversia.

Las Demandantes sostienen que el Articulo 5(1) del TBI prohibe toda expropiacion a
menos que se Ileve a cabo conforme a las condiciones establecidas por dicho Articulo,

y que la existencia del fin publico, una de estas condiciones, no exime al Estado de la

+78 Segundo informe de Navigant (CWS-017), {| 52 (énfasis en el texto). El cierre de la fibrica que menciona
Navigant es el cierre de la fabrica que pertenecia a las Demandantes, ocurrido en Montevideo en d mes de octubre
del aiio 2011. Segdn Navigant, “el cierre de esta fibrica se debié a una restructuracién comercial que se habria
implementado al margen de las Regulaciones” [Traduccién del Tribunal]: /bid.

7° LG&E (RLA-65), § 191. La Demandada invoca también los casos de Archer Daniels, CMS, y Encana; Véase
RCM, $f 7.33-7.37.

38 Dec. Jur., $174.

89

290.

291.

292.

obligacion de pagar una indemnizacion**'. En la opinion de las Demandantes, el
ejercicio del poder de policia por parte del Estado no constituye una defensa contra la

382

expropiaci6n, ni excluye el requisito de la indemnizacién***. Las Demandantes agregan

que ni el Articulo 5(1) ni ninguna otra parte del TBI dan lugar a una excepcion sobre la

base del poder de policia del Estado**?.

El Tribunal disiente. Tal como sefialara la Demandada, el Articulo 5(1) del TBI se debe
interpretar de conformidad con el Articulo 31(3)(c) de la CVDT, que exige que las
disposiciones de los tratados se interpretan a la luz de “[t]oda forma pertinente de
derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes”, una referencia “que
incluye ... al derecho internacional consuetudinario”***[Traduccién del Tribunal]. Esto
lleva al Tribunal a referirse a las normas del derecho internacional consuetudinario y su

sr 3R5
evolucion*™.

La proteccién de la salud publica se ha reconocido como una manifestacién esencial del
poder de policia del Estado por mucho tiempo, como también lo indica el Articulo 2(1)
del TBI, que permite que los Estados contratantes se nieguen a admitir inversiones “por

razones de seguridad, orden publico, salud publica o moralidad”.

La doctrina del poder de policia se postulé mucho antes que fuese reconocida en las
decisiones en materia de tratados de inversion. El Proyecto del Convenio de Harvard
sobre la Responsabilidad Internacional de los Estados por Daiios Causados a Extranjeros

de 1961 ya establecia en su Articulo 10(5):

 

La confiscacién de la propiedad de un jero o la privacién del uso o el
goce de la propiedad de un extranjero sin indemnizacién que resulte de ... la
accion de las autoridades competentes del Estado para el mantenimiento del
orden piiblico, la salud, 0 la moral ... no se consideraré ilicita, siempre que:

381 CM, 205.

32 CM, § 208 (donde se cita Pope & Talbot).

383 CM, 4210.

38 RCM, § 7.23, donde se cita la Sentencia de la CIJ de fecha 26 de junio de 1986 en el marco del caso Nicaragua
c. Estados Unidos, que establecié que no es necesario que el derecho internacional consuetudinario esté
incorporado a un tratado para ser aplicable.

385 Tal como determinara el tribunal en Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Laudo, 11 de
octubre de 2002, (“Mondev”) (RLA-117); un caso regido por el TLCAN, “al igual que todo el derecho

internacional consuetudinario, el estindar minimo internacional ha evolucionado y puede evolucionar
[Traduccién del Tribunal] (4 124). Seginn el tribunal del caso Chemtura, otro c

 

 

so regido por el TLCAN, “en linea

con Mondey, el tribunal tendra en cuenta la evolucién del derecho internacional consuetudinario para definir el
contenido del esténdar minimo internacional” [Traduccién del Tribunal] (§] 122).

90

293.

294,

295.

386 Draft Convention on the International Responsibi

(a) no se trate de una violacion discriminatoria de la legislacién del Estado en
cuestion;

(b) no resulte de una violacién de ninguna de las disposiciones de los Articulos
6a 8 del presente Convenio [denegacion de justicia] ;

 

(c) no constituya un iento i le de los principios de justicia

q
reconocidos por los principales sistemas juridicos del mundo; y

 

 

(d) no constituya un abuso de poderes especificado en el presente parrafo con
efecto de privar a un extranjero de su propiedad**’, [Traducci6n del Tribunal]

En el Third Restatement of the Foreign Relations Law de los Estados Unidos del afio
1987 se avalé la doctrina en los siguientes términos:
Un Estado no es responsable de la pérdida de una propiedad u otra desventaja
econémica que resulte de gravimenes impositivos generales, regulaciones,
confiscacién penal u otra accién similar de buena fe comtinmente aceptada

dentro del poder de policia de los Estados, mientras no sea discriminatoria**’.
[Traduccién del Tribunal]

Seguin la OCDE, “[e]s un principio aceptado del derecho internacional consuetudinario
que cuando el perjuicio econdémico resulte de una regulacién no discriminatoria de
buena fe, que esté dentro del marco poder de policia del Estado, no se requerira la

indemnizacion”>**. [Traduccién del Tribunal]

EI principio segun el cual el ejercicio razonable y de buena fe del poder de policia del
Estado en cuestiones tales como el mantenimiento del orden publico, la salud o la
moralidad, excluye la indemnizacién, aun si causa un perjuicio econdmico a un inversor,
y de que las medidas adoptadas con ese fin no se deberian considerar expropiatorias, no
hallé un reconocimiento inmediato en las decisiones sobre tratados de inversion. Sin
embargo, después del afio 2000 surgid una tendencia congruente a favor de la
diferenciacion del ejercicio del poder de policia de la expropiacion indirecta. Durante
este Ultimo periodo, una serie de decisiones en materia de inversion han contribuido a
desarrollar el alcance, el contenido y las condiciones de la doctrina del poder de policia

del Estado, sobe la base del derecho internacional. Conforme a un principio reconocido

  

by of States for Injuries to Aliens (1961) 55 Am. J. Int’ 548,

pag. 562.
387 American Law Institute, Restatement (Third) Foreign Relations of the United States (1987), Tomo 1, (RLA-
257), | 712, comentario (g).

38 OCDE, La “expropiacién indirecta” y el “derecho de regular” “Indirect Expropriation”

ind the “Right to

 

Regulate” ,en International Investment Law, Documentos de Trabajo de la OCDE sobre Inversi6n Internacional,
2004/4 (septiembre de 2004), (RLA-238), pag. 5, nota 10.

91

por estas decisiones, que una medida se pueda caracterizar como expropiatoria depende
de la naturaleza y el fin de la accion del Estado**’. Algunas decisiones han invocado la
jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, sobre la base del Articulo

1 del Protocolo 1 del Convenio*””.
296. En Tecmed c. México el tribunal afirm6 lo siguiente:

Es principio indiscutido que el ejercicio por el Estado de facultades soberanas
bajo el poder de policia puede ocasionar perjuicios econémicos a los
administrados sin compensacién alguna™'.

297. En Saluka c. Republica Checa, el tribunal registr6 el alcance, las condiciones y los

efectos de la doctrina del poder de policia, al afirmar lo siguiente:

Ha quedado establecido en el derecho internacional que los Estados no son
responsables de pagar una indemnizaciones al inversor extranjero cuando, en
el ejercicio normal de sus facultades regulatorias, estos adoptan en forma no
discriminatoria regulaciones de buena fe en aras del bienestar general.
[Traduccién del Tribunal]

 

El tribunal agrego que:

[E]l principio de que el Estado adopta regulaciones generales que son
‘comtinmente aceptadas como parte del poder de policia de los Estados’ forma
parte del derecho internacional consuetudinario actual*”.[Traduccién del
Tribunal]

298. La doctrina del poder de policia se ha aplicado en varios casos a fin de desestimar
reclamos contra medidas regulatorias disefiadas especificamente para proteger la salud
publica. Ya en 1903, al desestimar un reclamo por dafios, la Comision de Reclamos del
Caso Bischoff establecié que: “[c]iertamente, durante una epidemia de una enfermedad
infecciosa, no puede haber responsabilidad por el ejercicio razonable del poder de
policia’”>%? [Traduccién del Tribunal]. En Methanex c. Estados Unidos, la demandante
habia argumentado que sus derechos habian sido expropiados por medidas adoptadas

por el Estado de California de los EE. UU. para prohibir el MTBE, un aditivo para

38 Tecmed (CLA-203), | 122; Methanex (RLA-164), Parte IV, Cap. D, 7; Chemtura, (RLA-53), § 247; Glamis,
(RLA-183), $356; Saluka (CLA-227), $f 255-264.

3° Tecmed (CLA-203), §| 122; Azurix Corp. c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/2, Laudo, 14
de julio de 2006, (CLA-296), 311; EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADIN.° ARB/05/13, Laudo, 8
de octubre de 2009 (“EDF”), (CLA-224), 4 293.

1 Tecmed (CLA-203), § 119.

% Saluka, (CLA-227), {f 255, 260, 262. El Documento de Trabajo de la OCDE del aio 2004 se ha referido al
derecho internacional consuetudinario como el fundamento legal de la doctrina del poder de policia (§ 294, supra).
3% Bischoff (RLA-138).

92

combustibles que era nocivo para la salud publica. Al desestimar el reclamo, el tribunal

afirmé:

[C]omo cuestién del derecho internacional general, no se consideran
expropiatorias las regulaciones no discriminatorias de interés general,
promulgadas de conformidad con el debido proceso y que afecten, inter alios, a
una inversion o inversor extranjero**. [Traduccion del Tribunal]

299. En Chemtura c. Canada, un fabricante estadounidense de lindano —insecticida agricola
que se decia era nocivo para la salud y el medioambiente— reclam6 que Canada viol6é

el TLCAN al prohibir su venta. El tribunal rechazo el reclamo, y establecié lo siguiente:

Independi de la existencia de una privacié I, el Tribunal
considera en todo caso que las medidas impugnadas por la Demandante
constituyeron un ejercicio valido del poder de policia de la Demandada. Como
se traté en profundidad en relacién con el Articulo 1105 del TLCAN, PMRA
adopto medidas dentro de su mandato, de modo no discriminatorio, motivado
por la creciente concientizacién acerca de los peligros planteados por el lindano
para la salud humana y el medio ambiente. Una medida tomada en tales
circunstancias es un ejercicio valido del poder de policia del Estado y, en
consecuencia, no conforma una expropiacion*”’, [Traduccién del Tribunal]

 

300. Como prueba de la evolucion de los principios en este campo, la doctrina del poder de
policia hallé su confirmacion en tratados de inversion y comercio recientes. Los TBI
modelo de los EE. UU. de los aiios 2004 y 2012 establecen en la seccién acerca de la
“Expropiacion”: “Excepto en circunstancias extraordinarias, las acciones regulatorias
no discriminatorias de una Parte, disefiadas y aplicadas para proteger objetivos legitimos
por el bienestar ptblico, como la salud publica, la seguridad y el medio ambiente, no
constituyen una expropiacion indirecta” [Traduccion del Tribunal]. Los TBI modelo de
Canada de los afios 2004 y 2012 contienen disposiciones similares. El Acuerdo
Econémico y Comercial Global entre la Union Europea y Canada también incluye una
disposici6n similar:

En aras de una mayor certeza, excepto en circunstancias extrafias en las que el
impacto de una medida o una serie de medidas es tan severo a la luz de su
objetivo que parece manifiestamente excesivo, las medidas no discriminatorias
tomadas por una Parte, disefiadas y aplicadas para proteger el objetivo legitimo

del bienestar ptiblico, como la salud, la seguridad y el medio ambiente, no
constituyen expropiaciones indirectas*”*. [Traduccién del Tribunal]

394 Methanex (RLA-164), Parte IV, Cap. D, 7.

395 Chemtura (RLA-053), 266.

acuerdo Econémico y Comercial Global entre la Unién Europea y Canada (“CETA”, por sus siglas en inglés),
Anexo 8-A, Expropiacién, Articulo 3. El 29 de febrero de 2016, el Comisionado para el Comercio de la UE,

93

301.

302.

303.

304.

La misma disposicién se encuentra en el Acuerdo de Libre Comercio entre la UE y
Singapur®®”.
En la opinién del Tribunal, estas disposiciones, sea que se introduzcan ex abundanti

cautela o no, reflejan la postura del derecho internacional general.

Se debe destacar que la RPU y la Regulacion del 80/80 se han adoptado en observancia
de las obligaciones legales nacionales e internacionales de Uruguay para la proteccién
de la salud publica. El Articulo 44 de la Constitucién uruguaya*”® reza lo siguiente: “El

Estado legislara en todas las cuestiones relacionadas con la salud e higiene publicas,

 

procurando el perfeccionamiento fisico, moral y social de todos los habitantes del pais”.
Tal como afirmara la Profesora Barrios, una de las peritos de la Demandada, “es en el
marco del cometido esencial de proteccion de la salud publica en que el Estado puede
impedir, limitar 0 condicionar la comercializacién de un producto o servicio y, a
consecuencia de esto, se impide, limita 0 condiciona el uso de la marca que lo
identifica”*”’. El Articulo 7 consagra el principio de proteccion conforme al cual “[IJos
habitantes de la Republica tienen derecho a ser protegidos en el goce de su vida”, y el
Articulo 46 sugiere que el Estado “combatira por medio de la Ley y de las Convenciones

Internacionales, los vicios sociales”.

La Ley Organica del afio 1934*° dispone en su Articulo 2(1) que el MSP debe adoptar
“todas las medidas que estime necesario para mantener la salud colectiva ...” y establece
en su Articulo 23 que debe también tomar la “accion profilactica en materia de ... vicios

sociales... que disminuyen la capacidad de los individuos o atentan contra la salud”.

En sus Articulos 1-2, la Ley 18.256 para el Control del Tabaco*”! le indica al MSP que
debe proteger a los habitantes del pais de las consecuencias sanitarias, sociales

ambientales y econémicas del consumo del tabaco y de la exposicién al humo del tabaco.

Cecilia Malmstrém, y la Honorable Crystia Freeland, Ministro de Comercio Internacional de Canada, anunciaron
en una declaracién conjunta que “la versidn en inglés del Acuerdo se ha completado” y que “tenemos la certeza
de que el CETA se suscribira en 2016 y entrard en vigor en 2017” [Traduccién del Tribunal] (Comunicado de
Prensa: http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1468).

37 Acuerdo de Libre Comercio entre la UE y Singapur, suscripto el 17 de octubre de 2014, Anexo 9-A,
“Expropiacién”, http://trade.ec.europa.ew/doclib/press/index.cfm?id=96 1.

38 Constitucién de la Repiiblica Oriental del Uruguay (2004) (RLA-I bis); 97, supra.

39 Informe de Barrios (REX-004), § 66.

+ Ley Organica de Salud Publica N.° 9202 de Uruguay (20 de diciembre de 1934) (RLA-8).

401. 105, supra.

94

Los Articulos 8 y 9 de la Ley establecen normas para el cumplimiento de las
obligaciones asumidas por Uruguay conforme a los Articulos 11 y 13 del CMCT*?. Es
sobre la base de estas obligaciones que se adoptaron la RPU y la Regulacién del 80/80.
El CMCT es uno de los convenios internacionales de los que Uruguay es parte, que
garantiza el derecho humano a la salud; reviste especial importancia para el caso que
nos ocupa, puesto que se centra especificamente en las regulaciones para el control del

tabaco*®.

305. Tal como indicaran decisiones anteriores al amparo de tratados de inversién, para que
las acciones de un Estado en el ejercicio de sus potestades regulatorias no conformen
una expropiacién indirecta, las acciones deben cumplir ciertas condiciones. Entre
aquellas mencionadas con mayor frecuencia se encuentra la condicién de que las
acciones se tomen de buena fe en aras de proteger el bienestar publico, y deban ser no
discriminatorias y proporcionadas. El Tribunal considera que la RPU y la Regulacion

del 80/80 cumplen con estas condiciones.

306. Uruguay adopté las Medidas Impugnadas con el fin de proteger la salud publica en
observancia de sus obligaciones nacionales e internacionales. Por motivos que se
explicaran en profundidad en relacion con los reclamos planteados en virtud del Articulo
3(2) del TBI, en la opinion del Tribunal las Medidas Impugnadas se tomaron de buena
fe y en forma no discriminatoria. Las medidas fueron proporcionales al objetivo al que
aspiraban, muy lejos de su impacto adverso limitado sobre el negocio de Abal*”.
Contrario a los argumentos de las Demandantes“*, las Medidas Impugnadas no fueron

“arbitrarias e innecesarias”, sino potencialmente un “medio efectivo para la proteccién

402 ¢ 88, supra.

+83 Entre los convenios internacionales de los que Uruguay es parte se encuentra el Convenio Europeo para la
Proteccién de los Derechos Humanos, cuyo Articulo I, Protocolo 1, es otra fuente de decisiones acerca de la
doctrina del poder de policia (4 295, supra).

“4 En Tecmed, a fin de determinar si las acciones regulatorias se deben caracterizar como una expropiacién, el
tribunal consideré “la proporcionalidad de dichos actos 0 medidas con las exigencias del interés publico
presuntamente tutelado a través de los mismos y la proteccién legalmente debida al inversor en relacién con su
inversion, sin olvidar que la magnitud de dicho impacto juega un rol de peso al juzgar acerca de dicha
proporcionalidad” (4 122)) (CLA-203).

*°5 En otros casos en materia de tratados de inversién, el ejercicio de la facultad regulatoria del Estado en el campo
de la proteccién de la salud piiblica determind la prohibicién de la produccién y la venta del producto en cuestion:
en Methanex (RLA-164) de MTBE (4 298, supra) y en Chemtura (RLA-53) de lindano (J 299, supra). En el caso
que nos ocupa no hubo una situacién similar: las Medidas Impugnadas slo limitaron el uso de las marcas de Abal
para la proteccién de la salud publica, lejos de prohibir la produccién y la venta del tabaco por completo.

406 CM, 4] 48-53.

 

95

de la salud publica”, una conclusion que también respaldaron los escritos de la
OMS/OPS [Traduccién del Tribunal]*’. Es cierto que es dificil y podria ser imposible
demostrar el impacto individual de las medidas como la RPU 0 la Regulacién del 80/80
en forma aislada. Las investigaciones motivacionales en relacién con el consumo de
tabaco son dificiles de realizar (como lo han reconocido los peritos de ambos lados).
Ademas, las Medidas Impugnadas se introdujeron como parte de un amplio plan para el
control del tabaco y es dificil desglosar sus distintos componentes. Sin embargo, el
hecho es que la incidencia del cigarrillo en Uruguay ha disminuido, en particular entre
los jovenes fumadores*”’, y que estas son medidas de salud publica que apuntaban a este
fin y fueron capaces de contribuir a su alcance. En la opinion del Tribunal, esto es

suficiente para desestimar el reclamo planteado en virtud del Articulo 5(1) del TBI.

307. A la luz de lo expuesto, el Tribunal llega a la conclusion de que las Medidas Impugnadas
fueron un ejercicio valido del poder de policia de Uruguay para la proteccion de la salud
publica. En este caracter, no pueden constituir una expropiacién de la inversion de las
Demandantes. También por este motivo debe rechazarse el reclamo de las Demandantes

acerca de la expropiaci6n de su inversion.

C. Denegacién del tratamiento justo y equitativo conforme al Articulo 3(2) del
Tratado

308. El Articulo 3(2), que se encuentra bajo el titulo “Proteccién y tratamiento de

inversiones” establece, en su parte pertinente:

Cada Parte Contratante asegurara en su territorio un tratamiento justo y
equitativo a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte
Contratante.

309. Las Demandantes alegan que al promulgar las Medidas Impugnadas, la Demandada
sometiéd a sus inversiones a un tratamiento injusto e inequitativo, en violacion del
Articulo 3(2) del TBI por los siguientes motivos: (i) las regulaciones son arbitrarias

porque “no sirven a un fin publico y al mismo tiempo causan un daiio considerable a las

*°7 Escrito Amicus de la OMS, §] 90: “Estos elementos probatorios, coherentes con la practica del Estado, respaldan
la conclusién de que las medidas uruguayas en cuestién son un medio efectivo para la proteccién de la salud
piiblica” [Traduecién del Tribunal]. Escrito Amicus de la OPS, {| 100: “Las medidas para el control del tabaco de
Uruguay son una respuesta razonable y ante las de y
publicidad engafiosa empleadas por la industria tabacalera, se basan en pruebas [fehacientes] y han demostrado
ser efectivas para la reduccién del consumo de tabaco. Por este simple motivo, la industria tabacalera se ve en
necesidad de impugnarlas” [Traduccién del Tribunal].

408 qq] 136-138, supra.

 

96

Demandantes” [Traduccién del Tribunal]; (ii) las medidas socavan las expectativas
legitimas de las Demandantes respecto del uso y goce de sus inversiones, incluidas las
expectativas de las Demandantes de que se les permitiria usar sus valiosos activos de
marca; y (iii) las regulaciones “destruyen la estabilidad juridica que Uruguay prometié

>> 409

en el TBI y en la que Abal se bas6 al desarrollar y desplegar sus activos de marca”.

[Traduccion del Tribunal]

310. La Demandada considera que lejos de ser “escandalosos”, “impactante”, “reflejos de
mala fe” o de “negligencia deliberada” [Traduccion del Tribunal], la RPU y la
Regulacién del 80/80 se adoptaron de buena fe y de modo no discriminatorio para la
proteccion de la salud publica*!®. Mas atin, incluso si el Tribunal aplicara el estandar
juridico autonomo de las Demandantes para examinar su reclamo planteado en virtud
del Articulo 3(2) —lo que la Demandada rechaza— el reclamo de las Demandantes se
rechazaria, puesto que la medida es una medida regulatoria razonable “logicamente
conectada” [Traduccion del Tribunal] con los objetivos de salud ptiblica del Estado.
Asimismo, la Demandada alega que no se deberia permitir que las Demandantes
presenten un reclamo en virtud de la clausula de TJE, cuando fueron sus propias
acciones fraudulentas las que crearon la necesidad de que se adoptaran las medidas que

ahora impugnan‘!!.

a. El estandar juridico

311. Las Partes coinciden en que el estandar de trato justo y equitativo tiene sus origenes en
el estandar minimo de tratamiento que el derecho internacional exige hace ya mucho
tiempo*!?, También estan de acuerdo en que el estandar de responsabilidad del Estado
por la falta de proteccién de los derechos de los extranjeros con arreglo al derecho

internacional consuetudinario se articulé por primera vez en el caso Neer*'.

4 CM, 248; véase asimismo, CR, § 236.

4 RCM, ff 8.2-8.8.

41. RCM, $f 8.24-8.29.

4. CM, 9217; RCM, 48.3.

413 Yéase CM, 4] 217; RCM, {| 8.4. Neer (EE, UU.) c. Estados Unidos Mexicanos, Comisién General de
Reclamaciones entre México y los Estados Unidos (CLA-237) (acciones que “equivalen a un atropello, mala fe,
negligencia deliberada de los deberes, o a una accién gubernamental insuficiente, tan lejos de los estindares
internacionales que cualquier hombre razonable e imparcial reconoceria la insuficiencia”.) [Traduccién del
Tribunal]

97

312. Sin embargo, las Partes disienten respecto del contenido del estandar juridico aplicable
conforme al Tratado. Segin las Demandantes, el Tratado dispone un estandar aut6nomo,
mientras que la Demandada sostiene que el Articulo 3(2) del TBI se refiere al estandar
minimo de tratamiento que se debe a los extranjeros con arreglo al derecho internacional
consuetudinario. Tampoco concuerdan respecto del contenido y la interpretacion del

estandar minimo de tratamiento conforme al derecho internacional consuetudinario.

1. La posicion de las Demandantes

313. Segin las Demandantes, la interpretacion de la Demandada del Articulo 3(2) del TBI en
el sentido que este establece un estandar de tratamiento minimo con arreglo al derecho

internacional consuetudinario es inadecuado por los siguientes motivos:

=  Carece de fundamentos en el Tratado y seria contraria al Articulo 31 de la
CVDT, puesto que el sentido corriente de los términos “justo” y “equitativo” no
se refiere al estandar minimo de tratamiento con arreglo al derecho internacional
consuetudinario. Del mismo modo, el contexto, el objeto y el fin del Tratado
tampoco respaldan la interpretacién de la Demandada‘*'*,

= Carece de fundamentos en la jurisprudencia pertinente. La jurisprudencia
invocada por la Demandada se refiere al Articulo 1105 del TLCAN, que no se
encuentra controvertido en el presente procedimiento de arbitraje, ni respalda el
argumento de que la clausula de TJE establece el estandar minimo de
tratamiento*!.

= La declaracion de 1979 de la Oficina de Asuntos Exteriores de Suiza que la
Demandada invoca en sustento de su Posicion, aun si se la considerara pertinente
(lo que las Demandantes niegan), confirma que el estandar de tratamiento justo
y equitativo es mas amplio que el estandar minimo de tratamiento con arreglo al
derecho internacional consuetudinario*'®.

= Aun si el estandar de tratamiento justo y equitativo se pudiera igualar al estandar
del derecho internacional consuetudinario, el estandar ha seguido evolucionando
a través de la practica de los estados y la jurisprudencia de los tribunales de
arbitraje. Los tribunales internacionales han desestimado el estandar del caso
Neer consistentemente por no tratarse de un estandar del derecho internacional

44 OR, $Y 215-218.

415. CR, $9] 225-230 (donde se citan, inter alia, Total c. Repiiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/04/1, Decisin
sobre Responsabilidad, 27 de diciembre de 2010 (“Total”) (RLA-190), | 125; Lemire c. Ucrania, Caso CIADI
N.° ARB/06/18, Decisin sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 14 de enero de 2010 (“Lemire”), (RLA-114), 99
251-253; National Grid P.L.C. c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Laudo, 3 de noviembre de 2008, (“National
Grid”) (CLA-221), | 170; Oko Pankki Oyj, VIB Bank (Deutschland) AG y Sampo Bank Ple c. La Repiiblica de
Estonia, Caso CIADIN.° ARB/04/6, Laudo, 19 de noviembre de 2007 (CLA-277), §| 230; Enron Corporation y
Ponderosa Assets, L.P. c. La Repiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/3, Laudo, 22 de mayo de 2007
(“Enron”), (CLA-028), § 258; Sempra c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/02/16, Laudo, 28 de
septiembre de 2007, (CLA-142), 302. Véase asimismo, CR, § 238.

416. CR, $f] 219-224.

 

 

 

98

consuetudinario actual. Por ello, para establecer una violaci6n al Articulo 3(2),
el Tribunal no debe evaluar si el tratamiento de Uruguay es “escandaloso”,
“impactante”, “reflejos de mala fe” o “negligencia deliberada”*!”.

= En cambio, las Demandantes aducen que el Tribunal debe evaluar “a la luz de
todas las circunstancias”, si Uruguay “se aseguré que los inversores extranjeros
recibieran un tratamiento razonable y objetivo, y que se les permitiera obtener
un retorno razonable sobre sus inversiones, sin la interferencia injusta o
inequitativa del Estado”*'®. [Traduccion del Tribunal]

2. La posicién de la Demandada

 

314. Segun la Di dada, el TJE es un “d inacién legal” [Traducci6n del Tribunal] que
se refiere al estandar minimo de tratamiento otorgado a los extranjeros con arreglo al
derecho internacional consuetudinario‘!’. No se trata de un estandar aut6nomo*°. Aun
si este estandar ha evolucionado respecto de aquel articulado en el marco del caso Neer,

el nivel de escrutinio es en principio el mismo que en Neer, y las Demandantes tienen

421

la carga de la prueba**'. La Demandada invoca, inter alia, el caso Glamis c. Estados

Unidos, y sostiene que incluso si los tribunales posteriores no reprodujeron el estandar
consagrado en Neer en forma textual, “el mismo estandar elevado para establecer la

violacién del estandar minimo ... sigue existiendo”’””. [Traduccién del Tribunal]

315. La Demandada invoca también los comentarios al Proyecto de Convenio de la OCDE
sobre la Proteccién de la Propiedad Extranjera de 1967 y la Declaracién de la Oficina

de Asuntos Exteriores de Suiza de 1979 para argumentar que bajo el principio de la

417 CR, $9] 231-234.

418 CM, 4216.

419 RCM, $8.3.

RCM, $8.11.

21 RCM, fff 8.6-8.8 (donde se invoca $.D. Myers Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI, Laudo Parcial (13 de
noviembre de 2000) (Chiasson, Hunter, Schwartz) (RLA-155), | 263; Glamis (RLA-183), Genin c. Estonia,
Laudo, 25 de junio de 2001 (“Genin”) (RLA-157).

22 RR, 7.11-7.12 (donde se cita Glamis (RLA-183) § 616. La Demandada también se refiere en forma extensa
a Biwater Gauff Lid. c. Repiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI N.° ARB/05/22, Laudo, 22 de julio de 2008,
(“Biwater”), §§ 597-599 (CLA-013); Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Laudo, 30 de abril
de 2004 (“Waste Management”) (CLA-225) §| 98; Hochtief AG c. La Repiblica Argentina, Caso CIADI N.°
ARB/07/31, Decisién sobre Responsabilidad, 29 de diciembre de 2014, (RLA-313), | 219. Véase asimismo,
Cargill, Incorporated c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB (AF)/05/2, Laudo, 18 de septiembre
de 2009, § 284 (RLA-186)).

 

 

 

99

contemporaneidad, la frase “tratamiento justo y equitativo” al momento de la

celebracién del TBI se consideraba que se referia al estandar minimo de tratamiento’.

3. El andalisis del Tribunal

316. Para comenzar, el Tribunal observa que la ausencia de cualquier referencia en el
Articulo 3(2) del TBI al “tratamiento con arreglo al derecho internacional” o al “derecho
internacional consuetudinario 0 a un estandar minimo de tratamiento” —como lo
establecen otros tratados de inversion respecto del estandar de TJE— no significa que
el TBI cree un estandar de TJE “aut6nomo”, tal como afirman las Demandantes*4 y

objeta la Demandada*”>

. Ante la ausencia de toda redaccién adicional descriptiva, la
referencia al TJE del Articulo 3(2) no puede entenderse como el “tratamiento exigido
por el estandar minimo de tratamiento del derecho internacional’*. [Traduccién del

Tribunal]

317. Como cualquier otra disposicién de un tratado, el texto del Articulo 3(2) del TBI debe
interpretarse conforme a los canones normales de interpretacién de los tratados, tal como
se estipula en los Articulos 31 y 32 de la CVDT. Esto incluye la interpretacion conforme

al derecho internacional general, como se establece en el Articulo 31(3)(c), que exige

que los tratados se interpreten a la luz de “[t]oda forma pertinente de derecho

internacional aplicable en las relaciones entre las partes”. Entonces, el alcance y el
contenido del TJE conforme al Articulo 3(2) se deben determinar por referencia a las
normas del derecho internacional, siendo el derecho internacional consuetudinario parte

de dichas normas.

318. Como se entendié en el marco del caso Chemtura c. Canada, “tal determinacién no

puede pasar por alto la evolucion del derecho internacional consuetudinario, ni el

23 RR, 4 7.4-7.10 (donde se cita la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, UNCTAD
Series on International Investment Agreements Il, Fair and Equitable Treatment: A Sequel (2012), (RLA-274)
pag. 21.)

4 CR, W226, 215.

25 RR, 47.5.

#26 Esta es en cambio la interpretacion de la Demandada del Articulo 3(2): RCM, 8.3. Las Demandantes niegan
que la obligacién de TJE del Articulo 3(2) sea la misma que “el estandar minimo internacional de tratamiento
conforme al derecho internacional consuetudinario: CR, § 218. Tras analizar las pruebas en detalle, el estudio de
la UNCTAD sobre “Tratamiento justo y equitativo” Series on Is in International Investment Agreements,
1999 (CLA-065), concluye: “Estas consideraciones apuntan, en tltima instancia, a que el tratamiento justo y
equitativo no es sinénimo del estandar minimo internacional” [Traduccién del Tribunal] (pag. 40).

  

 

100

319.

320.

321.

impacto de los TBI sobre esta evolucién’’”’ [Traduccién del Tribunal]. En ese caso, el

tribunal se bas6 en Mondev c. Estados Unidos, donde se determiné lo siguiente:

[T]anto los derechos sustantivos, como los procesales, del individuo en el
der echo internacional, se han desarrollado considerablemente. A la luz de estos

es poco convincente limitar el icado del ‘ iento justo y
equitativo’ ‘y de la ‘proteccion y seguridad. plena’ de las inversiones extranjeras
a lo que aquellos términos —suponiendo que estuvieran actualizados en ese
momento—podrian haber significado en la década de 1920 cuando se aplicaban
a la seguridad fisica de un extranjero. Para el ojo moderno, lo injusto 0
inequitativo no necesariamente equivale a lo escandaloso o atroz. En particular,
un Estado puede tratar a las inversiones extranjeras en forma injusta e
inequitativa sin actuar de mala fe necesariamente*®. [Traducci6n del Tribunal]

 

En linea con la evolucién del derecho internacional consuetudinario, el estandar del TIE
ha evolucionado desde el momento de la decision tomada en el caso Neer, en 1926, que
invoca la Demandada*”. En la actualidad, el estandar es mas amplio que aquel definido

en Neer, si bien su contenido preciso dista de determinarse con claridad.

Tal como han entendido los tribunales en materia de inversiOn, si un tratamiento en
particular es justo y equitativo depende de las circunstancias de cada caso*®. Sobre la
base de las decisiones de los tribunales en materia de inversion, las situaciones facticas
tipicas han Ilevado a una autoridad en la materia a identificar los siguientes principios
como aquellos que se engloban dentro del estandar de TJE: transparencia y proteccion
de las expectativas legitimas de los inversores; la libertad de la coercién y el acoso; la

43! En una serie de casos en

correccion procesal y el debido proceso, y la buena fe
materia de inversion, los tribunales han intentado dar un significado mas definido al
estandar de TJE, identificando formas de conductas del Estado contrarias a la justicia y

la equidad.

En Genin c. Estonia, el tribunal indicé que una conducta que viola el estandar incluiria

27 Chemtura (RLA-053), §| 121.

#8 Ibid.

9 RCM, 98.4.
+80 Mondev (RLA-117), § 118; Waste Management (CLA-225), § 99; Saluka (CLA-227), §285.
431 Schreuer, Fair and Equitable Treatment in Arbitral Practice, The Journal of World Invest. & Trade, junio de

2005, (CLA-275), pags

373-374.

 

101

[A]ctos que reflejan la negligencia deliberada de un deber, una insuficiencia de
accion muy por debajo de los estindares internacionales, 0 incluso mala fe
subjetiva*™. [Traduccién del Tribunal]

322. En el marco del caso Saluka c. Republica Checa, el tribunal determind que:

Un inversor extranjero cuyos intereses estan protegidos en virtud del Tratado
tiene derecho a esperar que [el Estado receptor] no actiie de un modo
manifiestamente inconsistente, no transparente, irracional (es decir, no
relacionado con alguna politica racional), o discriminatorio (es decir, sobre la
base de distinciones injustificables)*>, [Traduccién del Tribunal]

 

323. En otros casos se ha concluido que la conducta del Estado viola el estandar pertinente
cuando es “arbitraria, gravemente injusta, inequitativa o idiosincratica... es
discriminatoria y expone a la demandante al prejuicio racial 0 sectorial”***. [Traduccién

del Tribunal]

324. El Tribunal concuerda en que varios de los aspectos de la conducta del Estado
mencionados supra indican una violacion al estandar de TJE. Analizara las
“expectativas legitimas” y la “estabilidad del sistema juridico uruguayo” como
componentes del estandar de TJE en el contexto del reclamo de las Demandantes en este

sentido*®.

b. La Pretensién
1. La posicién de las Demandantes
(a) Las Medidas Impugnadas son arbitrarias

325. Segiin las Demandantes, muchos Tribunales, incluidos aquellos que adoptan el estandar
de trato justo y equitativo mas estricto, consideran que “una medida que inflige un daiio

a un inversor sin servir a un fin legitimo de cardcter aparente” es “arbitraria” (0

“irrazonable”) e infringe el estandar [Traduccion del Tribunal]**°.

+? Genin (RLA-157), § 395.

43 Saluka (CLA-227), § 309.

46 Waste Management (CLA-225), § 98. Esta coincide con la opinién de los tribunales en el marco de los casos
Biwater (CLA-013), | 597 y Hochtief AG c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O7/31, Decisién sobre
Responsabilidad, 29 de diciembre de 2014 (RLA-313), § 219.

+5 Véase 9 421-435 infra.

+86 CM, § 219 (donde se invocan Waste Management (CLA-225), § 98; National Grid (CLA-221), § 197; Plama
c. Bulgaria, Laudo, 27 de agosto de 2008 (“Plama”) (CLA-222), 184; Toto Costruzioni Generali S.p.A. c.
Repiiblica del Libano, Caso CIADIN.° ARB/07/12, Laudo, 11 de septiembre de 2009 (“Toto Costruzioni”) (CLA-
223), 4157; Lemire (RLA-114), § 262).

102

326. Las Demandantes consideran que para evaluar si una medida impugnada es arbitraria,
“los tribunales han examinado la racionalidad de la medida y del proceso de toma de
decisiones que Ilevé a su adopcidn, la existencia de un fin publico genuino, y la
presencia de una conexi6n razonable entre los objetivos perseguidos por el Estado y la
utilidad de las medidas elegidas’**’[Traduccién del Tribunal]. Al referirse a este
estandar, consideran que las Medidas Impugnadas son arbitrarias, tal como se analiza

en mayor profundidad infra**.

(i) LaRPU

327. La RPU prohibe que los productores de tabaco comercialicen mas de una variante de
cigarrillos por familia de marcas. Segin las Demandantes, no hay conexi6n entre el
supuesto razonamiento de la Demandada para la adopcion de la medida (es decir, evitar
que se confunda a los consumidores) y la medida regulatoria real en cuestion (es decir,
una prohibicion contra la comercializacion de multiples variantes dentro de una unica
familia de marcas)**°. Por ende, las medidas “perjudican la inversién de las
Demandantes y no estan razonablemente relacionadas con los objetivos aducidos por la

Demandada”*°. [Traduccién del Tribunal]

328. Las Demandantes impugnan la Ordenanza 514 y la Ordenanza 466, que imponen la
Regulacin de la Presentacion Unica, sobre la base de tres motivos principales: (i) la
Demandada adopté la RPU sin pruebas cientificas de su efectividad; (ii) la RPU se
adopté sin la debida consideracién de los funcionarios publicos; (iii) la RPU no

contribuy6 a su objetivo aducido.

329. En primer lugar, las Demandantes sostienen que la Demandada no ha presentado
pruebas empiricas o investigaciones cientificas en sustento de la proposicion de que la
existencia de diversas variantes y diferentes paquetes per se confundan a los
consumidores**!, Por ejemplo, si bien la Demandada describe a la RPU como una

regulacion que limita el uso de los colores engafiosos en los envases de tabaco, en efecto

87M, 4223.

88. CM, $9] 221-234.

9 CM, 225.

#0 OR, 4242.

441 CR, $9 35-41, 55. CM, $f] 8, 25, 28, 222-230.

103

no regula ni prohibe ningun color (por ej., los envases dorados) “4? En consecuencia, no
existe una “conexion ldgica” entre la regulaci6n y el objetivo aducido de garantizar que
no se engaiie a los consumidores para que crean que una variante dentro de una familia

de marcas presenta menos riesgos para la salud que otra’.

330. En segundo lugar, la Demandada no ha producido pruebas que demuestren que el
Gobierno haya realizado consultas significativas antes de sancionar la RPU**. Las
Demandantes se apoyan en lo expresado por uno de sus testigos para afirmar que, en
cambio, la RPU se pens después de que el Director del Programa de Control de Tabaco
del MSP, el Dr. Abascal, presencié como los clientes recibian cajillas de Marlboro Gold
en una tienda, aunque habian pedido cigarrillos Marlboro “light’“>. Las Demandantes
también consideran que las pruebas presentadas por el MSP indican que un individuo

redact6 la RPU por su propia iniciativa, sin aportes 0 consultas con terceros**°.

331.

En tercer lugar, las Demandantes argumentan —y se basan en la conclusién de uno de

 

sus peritos en marketing para este fin—, que el consumo de tabaco no se redujo en

Uruguay como resultado de la RPU. Por ende, la RPU dafié considerablemente a las

inversiones de las demandantes sin favorecer el interés publico en ninguna medida*’.

332. Las Demandantes impugnan la justificacion de la Demandada para la RPU —es decir,
que los consumidores necesariamente perciben una variante de la marca de cigarrillos
como siendo menos nociva que otra variante de la misma marca, y comenzaran a fumar
© seguiran fumando a causa de esta percepcién erronea— y alegan que antes de que la

Demandada promulgara la RPU, la gran mayoria de los uruguayos ya creian que fumar

+2 CM, $93, 30, 32-34; CR, | 36, 38-40.

49. CM, $9 2, 30, CR, $9] 2, 28-36.

44 CR, 4947-51.

+5 CR, 49] 43- 44; Declaracién de Herrera I (CWS-6), 1 3.Véase asimismo, Declaracién de Herrera Il (CWS-19),
494-5. Con respecto a esto, las Demandantes argumentan que los informes anecdsticos de un par de visitas a las
tiendas no reemplazan a las pruebas efectivas tales como los estudios, las encuestas, las entrevistas formales, los
datos de ventas, etc. CR, § 245.

#6 CR, 452-54.

+7 CM, $230. CR, 57-61; Informe Pericial del Sr. Alexander Chernev, 28 de febrero de 2014 (“Informe de
Chernev”) (CWS-9), 4; Segundo Informe Pericial del Sr. Alexander Chernev, 17 de abril de 2015 (“Segundo
Informe de Chernev”) (CWS-20), $f] 56-82, 115, 120, 130; Informe Pericial del Sr. Jacob Jacoby, 17 de abril de
2015 (“Informe de Jacoby”) (CWS-21), 45.

104

333.

334.

335.

336.

causa cancer y la enfermedad cardiaca coronaria, y sabian que los cigarrillos son

nocivos"® .

Asimismo, consideran que la RPU es incongruente con el requisito juridico uruguayo
de que los productores de tabaco publiquen los niveles de nicotina y alquitran de cada
una de sus marcas de cigarrillos en los diarios locales. Segiin las Demandantes, es mucho
mas probable que esa publicacién Ileve a los consumidores a las mismas percepciones
erroneas que se supone que la RPU apuntaba a erradicar y esto pone de relieve la

irracionalidad de la politica de la RPU de la Demandada*?.

Por ultimo, las Demandantes resaltan que ni el CMCT ni los Lineamientos exhortan a
las partes a considerar requisitos de una presentacién unica o requisitos 80/80. Como
ningun otro pais ha adoptado tales regulaciones, no es posible establecer que el CMCT

los exige*”.

(ii) La Regulacion del 80/80

Seguin las Demandantes, la Regulaci6n del 80/80 es arbitraria, puesto que no hay pruebas
de que el Gobierno haya deliberado significativamente acerca de la medida, o de que la
medida fuese necesaria para aumentar la conciencia sobre los efectos del cigarrillo en la

salud y asi impulsar el objetivo aducido de reducir el consumo de tabaco.

Se afirma que la Regulacién del 80/80 no se adopté por motivos de seguridad o salud
publicas. Las Demandantes aducen que no hay registros que indiquen que la Demandada
haya deliberado de algin modo significativo sobre si los avisos de advertencia que
cubrian el 50% de las superficies delantera y trasera de las cajillas de cigarrillos eran
insuficientes para informar a los consumidores sobre los efectos del cigarrillo en la
salud**!. Por el contrario, segun las Demandantes, se adopté para sancionar a uno de sus
rivales (Mailhos), que estaba evadiendo la RPU mediante el uso del mismo logo con

distintas marcas, a través de las Ilamadas “marcas de coartada”***, Las Demandantes

#8CR, 931.

#9 CR, 49.6, 42.

CR, § 102.

1 CR, $246, véase asimismo, CR, § 76-77.

42. CM, § 231; véase asimismo, CM, {ff 7, 50, 53, 202. Las “marcas de coartada”, tales como
Demandantes, son marcas de cigarrillos que la empresa local Mailhos desarrollé y vendié en lo:

 

RPU. Las marcas de coartada utilizan envases practicamente idénticos a los utilizados por Mailhos antes de la

105

alegan que, si bien no hay documentacién contemporanea que indique que el deseo de

aumentar la conciencia sobre los riesgos del cigarrillo para la salud haya motivado al

MSP a promulgar la Regulacién del 80/80, el deseo de sancionar a Mailhos queda

confirmada por los documentos internos del MSP**?.

337. Asimismo, las Demandantes citan las conclusiones de dos de sus informes periciales, y
sefialan que la mayoria de las fuentes que la Demandada invoca como fundamentos de
la Regulaci6n del 80/80 no establecieron, ni podrian haber establecido, que advertencias
mas grandes sobre la salud aumentarian la conciencia sobre los riesgos del tabaco 0

reducirian el consumo de tabaco**.

338. Las Demandantes sostienen también que la Regulacion del 80/80 fue arbitraria, puesto
que “apuntaba a resolver un problema inexistente” [Traduccién del Tribunal]. Las
Demandantes reconocen que existe un interés de salud publica respecto de las imagenes
graficas**>. Sin embargo, consideran que antes de la adopcion de la Regulacién del 80/80
ya habia una “conciencia casi universal” de los riesgos del cigarrillo para la salud. Por
ende, sostienen que “el impacto de nuestra marca esta fuera de proporcién respecto de
la justificacion de las advertencias del 80 por ciento”***, Respaldandose en el Estudio
GATS, afirman que el 98% de los uruguayos ya creian que fumar causaba cancer, y el
97%, que causaba enfermedades cardiaco coronarias. Por ello, agrandar las advertencias
no podia aumentar la conciencia del publico, y de hecho no lo hizo**’. Tampoco hay
pruebas de que haya reducido o vaya a reducir el consumo***. En cambio, aducen las
Demandantes, las regulaciones limitan el espacio y distorsionan el disefio comercial,

incluidas las imagenes con marca registrada**? .

adopcién de la RPU, con la excepcién que las marcas de coartada se venden con diferentes nombres de marca,
pero los productos pertenecen claramente a la misma familia. (Véase CM, § 40).

453 CR, §¥] 10, 62-74; CM §f] 50-52. En respaldo de su argumento, las Demandantes citan documentos internos
producidos por la Demandada, incluidas una carta enviada por el Dr. Abascal al Director General del MSP, las
declaraciones del Dr. Abascal durante una entrevista radial en el afio 2009, y comunicaciones internas de las
Demandantes. Véase CR, {¥ 68-73; Declaracién de Dilley (CWS-5), J 14, y articulos periodisticos C-136 y C-277
y C-337; C-338 y C-339.

+4 CR, 477; Segundo Informe de Chemev (CWS-20), {¥ 22, 26-27, 167; Informe de Jacoby (CWS-21), 4 5.

“5 Ty, Dia 1, 26:15-16.

496 Ty. Dia 1, 27:5-7; véase asimismo, CM, § 233.

457 CM, $233; CR, 11.

8M, 4234.

49 CM, 49.

106

339.

340.

341.

342.

343.

Segtin las Demandantes, “el hecho de que una regulacién no cumpla su supuesto
objetivo y al mismo tiempo cause dafios considerables a las inversiones protegidas por

el TBI, es un modelo de medida arbitraria’”“®. [Traduccién del Tribunal]

(b) Las expectativas legitimas de las Demandantes

Las Demandantes alegan también que el estandar de tratamiento justo y equitativo del
TBI exige que las Partes Contratantes proporcionen un tratamiento que no afecte las
“expectativas basicas” que el inversor extranjero tomé en cuenta al momento de realizar

la inversién**!.

Las Demandantes sostienen que realizaron inversiones sustanciales, inter alia, sobre la
base de sus expectativas justificables de que el Gobierno uruguayo: (a) permitiria que
las Demandantes sigan desplegando sus activos de marca, y capitalizandolos; (b) se
abstendria de imponer regulaciones restrictivas sin un fin legitimo y bien razonado; (c)
respetaria los derechos de propiedad intelectual de las Demandantes; y (d) garantizaria
que las Demandantes tuvieran acceso a un sistema judicial local efectivo, justo e
1482,

imparcial Las Demandantes afirman que todas estas expectativas fueron

“evisceradas”. [Traduccion del Tribunal]

Para las Demandantes, estas expectativas legitimas pueden surgir de declaraciones
generales, del marco juridico, la legislacion, los tratados, las licencias y los contratos, ¢
incluso de la expectativa general de que el Estado sdlo implementara regulaciones
“razonablemente justificables por politicas publicas” [Traduccién del Tribunal]*. No
es necesario que se haga al inversor promesas explicitas y especificas de una forma en

particular.

En este caso, su expectativa surgié tanto de declaraciones generales como de garantias

especificas. Respecto de las declaraciones generales, las Demandantes afirman que se

+0 CM, 234,
“1 CR, 247, que hace referencia, inter alia, a Tecmed (CLA-203), § 154. La Demandada lo refuta, y alega que

la interpretacion del TJE de Tecmed es inusual.

 

ease RCM, {f 8.34-8.36; RR, {ff 7.45-7.50.

462 CM, 49] 237-242.
483 CR, 4 250-254 (donde se invocan, inter-alia, Frontier Petroleum Services Ltd. c. Repiiblica Checa, CNUDMI,
Laudo Definitivo, 12 de noviembre de 2010 (‘Frontier Petroleum”) (CLA-105) y Saluka (CLA-227), § 329.

107

encuentran en los Articulos 1 y 4 de la Ley de Promocién de Inversiones de Uruguay,

mediante la cual Uruguay pretendia atraer la inversion*™ .

344. En lo que concierne a las expectativas especificas de las Demandantes, se afirma que
surgieron de los siguientes hechos: (a) las Demandantes son titulares de los derechos de
propiedad intelectual, incluidas las marcas, que forman los componentes principales del
disefio de la marca en sus cajillas de cigarrillos; (b) estos derechos de propiedad
intelectual son derechos de propiedad que gozan de proteccién bajo el derecho
uruguayo; (c) las Demandantes gozan del derecho de utilizar sus derechos de propiedad
intelectual en virtud de la legislacion uruguaya; (d) las Demandantes habian usado sus
activos de marca y propiedad intelectual sin interrupcién por muchas décadas, y en el
proceso crearon un valor de la marca considerable; (e) la produccién y la venta de
productos de tabaco siempre fueron legales en Uruguay; y (f) la Demandada fomenté la

mayor inversion en la produccién y comercializacién de cigarrillos de Abal***

345. Las Demandantes concluyen que a través de la RPU, Uruguay anul6 estas expectativas
“al privar a las Demandantes de la habilidad de comercializar variantes rentables y de

1 1 y la plusvalia il vinculada a estos productos.

capitalizar la propiedad i:
La Regulacién del 80/80 frustré esta expectativa atin mas, al debilitar el valor de los
productos residuales de las Demandantes e impidiendo que las Demandantes
aprovechen su branding de marcas ic6nicas para introducir nuevos productos”.

[Traduccion del Tribunal]

(c) La estabilidad juridica de Uruguay

346. Las Demandantes invocan, inter alia, el laudo del caso Occidental c. Ecuador, y alegan
que las obligaciones de tratamiento justo y equitativo de la Demandada bajo el Tratado
exigen que Uruguay proporcione un sistema juridico razonablemente estable y

previsible“’. Las Demandantes aceptan que el Estado tiene la prerrogativa de ejercer

464 CR, $255.
45. CR, $9] 249-250.
45 CM, 238.

47 CM, § 243 (donde se cita, inter alia, Occidental Exploration and Production Co. ¢. Repiiblica de Ecuador,
CNUDMI, LCIA Caso N.° UN 3467, Laudo Definitivo, 1 de julio de 2004 (CLA-071), § 191).

108

sus facultades legislativas y regulatorias, pero consideran que estas no deben estar “por

fuera del margen de cambio aceptable”4®*. [Traduccién del Tribunal]

347. Las Demandantes sostienen que las acciones arbitrarias de la Demandada alteraron las
circunstancias comerciales en las que ellas operaban, y socavaron décadas de estabilidad
juridica durante las cuales las Demandantes habian desarrollado y utilizado sus marcas
a través de una cuidadosa creacion de la marca en Uruguay, con el lanzamiento de

nuevos productos y variantes*’.

(d) La Doctrina de la conducta fraudulenta (Doctrine of Unclean Hands),
planteada por la Demandada, es inaplicable.

348. La Demandada alega que el reclamo de las Demandantes en virtud del TJE se deberia
imposibilitar sobre la base del principio de ex dolo malo non oritus actio (la accion legal
no puede surgir de un engajio doloso) o la “doctrina de la conducta fraudulenta”. Las
Demandantes aducen que la Demandada carece de todo fundamento para su defensa,

sea de hecho o de derecho.

349. En primer lugar, la doctrina de la conducta fraudulenta se basa en el supuesto de que la
parte reclamante cometié un ilicito. Nunca se condenéd a las Demandantes de una
conducta fraudulenta o de cualquier actividad ilicita en Uruguay*”’. Las alegaciones de
la Demandada acerca del “engafio industrial” y de los antecedentes de la
comercializacién engaiiosa de los “cigarrillos light” se relacionaban con conductas
llevadas a cabo en los Estados Unidos por partes distintas de las Demandantes. No se
puede considerar que las decisiones del Departamento de Justicia de los Estados Unidos
y de los tribunales estadounidenses hayan adjudicado en forma definitiva ninguno de
los hechos pertinentes para la presente controversia’’!, Ademias, las tabacaleras
comenzaron a vender cigarrillos con menor contenido de alquitran y de nicotina a
instancias de la comunidad de la salud publica internacional, y fueron las autoridades

publicas quienes comunicaron aquellos mensajes a los consumidores*””.

48 CM, 4243.

46° CM, ff 10, 243 — 248
47 CR, 4 269.

47. CR, 9] 271-273.

47. CR, 4] 275 — 277.

109

350.

351.

352.

353.

354.

En segundo lugar, seguin las Demandantes, la doctrina de la “conducta fraudulenta” no
es un principio general del derecho de inversi6n internacional o el derecho internacional

general, y solo se aplica en circunstancias limitadas que no se verifican en este caso*”>.

2. La posicion de la Demandada

La Demandada sostiene que incluso si el Tribunal acoge el estandar de tratamiento
auténomo que exige que las medidas no sean (a) arbitrarias, (b) inconsistentes con
legitimas expectativas 0 (c) que priven a los inversores de estabilidad juridica, el caso

de las Demandantes no prosperaria de todos modos.

(a) Las Medidas Impugnadas no son arbitrarias

EI estandar del derecho internacional para determinar si la conducta de un Estado ha
sido arbitraria se establecié en el caso ELSI, en el que una Camara de la CIJ —tras
observar que “[IJa arbitrariedad no es tanto algo contrario al estado de derecho” —la
definid como “una inobservancia deliberada del debido proceso de ley, una accion que
29474

conmociona, 0 al menos sorprende, al sentido de lo que es juridicamente apropiado’

[Traduccion del Tribunal]

Para que las medidas regulatorias se consideren arbitrarias, “‘alguna medida importante
de la inadecuacién [debe ser] manifiesta’, reflejando asi ‘la ausencia de un propésito
legitimo, el capricho, la mala fe, o la falta grave al debido proceso’. En consecuencia,
las medidas tomadas de buena fe no se pueden considerar arbitrarias, a menos que exista
una falta manifiesta de relaci6n racional entre la medida y su objetivo, es decir, a menos

que no exista una conexién légica entre ellas”*”>. [Traduccién del Tribunal]

A fin de determinar si un Estado actuo en forma arbitraria, es irrelevante que las
Demandantes consideren que los cursos de accién adoptados en otros paises habrian

sido mejores. Como se ha reconocido en casos anteriores, un tribunal de arbitraje

473 CR, if] 266-268.

44 RCM, 8.16; RR, §f] 7.18-7.23 (en referencia al Caso relativo a Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados
Unidos de América c. alia), Sentencia, 20 de julio de 1989, Informes de la CLI 1989, (“ELST”) (CLA-088), pag.

15, 4 128). La Demandada invoca también El Paso Energy International Co. c. Reptiblica Argentina,

 

so CIADI

N.° ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011, (“El Paso”) (CLA-102), 319, y Noble Ventures, Inc. c. Rumania,
Caso CIADI N.° ARB/OI/I1, Laudo, 12 de octubre de 2005 (“Noble Ventures”) (RLA-165), | 176, y Genin
(RLA-157), 4371.

475 RCM, 48.21.

110

355.

356.

357.

358.

internacional no puede reemplazar el juicio del Estado acerca de sus politicas, por el

propio’”°.

Ademas, la Demandada alega que es “un principio bien establecido que ‘los Estados no
son responsables del pago de una indemnizaci6n a un inversor extranjero cuando, en el
ejercicio ordinario de sus facultades regulatorias, estos adoptan regulaciones de buena
fe y en forma no discriminatoria que apuntan al bienestar general’*””. [Traduccién del

Tribunal]

Por ultimo, Uruguay alega que no importa si Uruguay ha demostrado que las medidas
Impugnadas son necesarias. Por el contrario, son las Demandantes las que tienen la

carga de demostrar que Uruguay actué de un modo evidentemente arbitrario al emitir

1 d dada d.

las El caso p por la Di ‘a con claridad que no

actud de ese modo*’8.

(iii)La RPU
Segiin la Demandada, la Regulacion de la Presentacién Unica es una medida regulatoria
responsable, razonable y especificamente dirigida a prevenir que la industria tabacalera
continie propagando la falsa creencia, cultivada durante décadas, de que algunos
cigarrillos son menos nocivos que otros. Tiene como objetivo detener la
comercializacion engafiosa de variantes de marcas de cigarrillos (Ilamados cigarrillos
“saludables”) que se querian mostrar como siendo menos dajiinas, brindando asi a los
fumadores existentes, una alternativa aparentemente saludable distinta a dejar de fumar

y alos nuevos fumadores, mas razones para fumar*”’.

La RPU esta plenamente justificada y debe ser analizada dentro del siguiente contexto

historico:

= Las empresas tabacaleras tenian total conocimiento de los efectos nocivos de los
cigarrillos “saludables”, pero los utilizaban como una poderosa estrategia de

+76 RCM, 8.20 (donde se cita Enron (CLA-230), 281).

47” RCM, 8.19 (donde se cita Saluka (CLA-227), | 255; véase as
D, 47).

 

ismo Methanex (RLA-164), Parte IV, Cap.

SRR, 94.28.
47 RCM, § 8.22.

111

comercializacion para atraer a una poblacion de fumadores cada vez mas
preocupados por la salud**°.

Luego de la prohibicién de colocar descripciones engafiosas en las cajetillas
(“ligeros”, “suaves”, “bajo alquitran”), las empresas tabacaleras encontraron
nuevas maneras para comunicar sus mensajes engafiosos a través de: (a)
campaiias de continuidad para permitir que los consumidores identificaran sus
cigarrillos saludables preferidos con marcas nuevas (“El paquete puede estar
cambiando, pero el cigarrillo es el mismo”); y (b) la generacién de estructuras
de familias de marcas por las que se transmitia, mediante el uso de cédigos de
color, el mensaje de que dentro de una marca existen diferentes grados de
salubridad (es decir, Marlboro “Lights” se convirtié en Marlboro “Gold”;
“Ultralights”, en “Silver”; “Intermediate”, en “Blue”)**'.

Los estudios dedicados a los fumadores hallaron que la estrategia de
comercializacion habia funcionado y que los diferentes colores se asociaban con
cigarrillos “mas saludables”, incluso en Uruguay**?. La Demandada sostiene que
el diseiio de las cajetillas afecta la percepcion de riesgo de los consumidores y
que ello es “coherente con los estudios subsiguientes sometidos a ‘peer review’
que documentan la asociacién entre el empaquetado y la percepcion de riesgo en
otros paises distintos de Uruguay”**. [Traduccion del Tribunal]

359. En consecuencia, existe una “conexién légica” obvia entre la RPU y el objetivo de

prevenir que los consumidores sean engafiados. La posicién de Uruguay es, y siempre

ha sido, que la existencia de multiples variantes de una unica marca per se genera un

riesgo de engajio en las mentes de algunos consumidores***.

360. Ademas, la RPU forma parte de las politicas integrales de control de tabaco de Uruguay

y esta en consonancia con las Recomendaciones de la OMS y las obligaciones expresas

de Uruguay en virtud del Articulo 11 del CMCT, asi como también en conformidad con

el Art. 8 de la Ley 18.256**°. Por ende, la RPU se basa en la evidencia cientifica del

CMCT y de sus directrices de aplicacion, y constituye una politica sdlida que permite

que importantes objetivos de la salud publica avancen***.

48° RCM, 49 1.14, 3.6

3.7, 4.11-4.117.

 

481 ROM, $f 4.68-4.76, 4.94.
+82 RCM, 9] 4.94-4.101 (que cita, inter alia, Euromonitor 2008 que muestra que el mercado de cigarrillos con
bajo contenido de alquitrén experimentaba un gran crecimiento de volumen). Véase asimismo, RR, §§ 3.46-3.47.

49 RR, 93.18.

484 RR, 93.34. Véase asimismo, Ibid., §§3.27-3.39.
485 RCM, 49 1.21, 4.8, 4.106.
486 RR, if] 3.12-3.82; RCM, 4] 4.1- 4.143.

112

361.

362.

363.

Esto ha sido confirmado por las principales autoridades globales en materia de salud
publica y control de tabaco*’’?, La OMS, la Secretaria del CMCT y la OPS (a)
confirmaron la existencia de un problema real para el cual la RPU fue disefiada y (b)
concluyeron que la RPU es una medida efectiva y solida para abordar dicho problema

al respaldar dicha medida expresamente***.

En tal sentido, la Demandada recuerda que el Escrito Conjunto presentado al Tribunal
por la OMS y la Secretaria del CMCT en enero de 2015, respalda la RPU, al observar,
inter alia, que “las extensiones de las marca pueden en si mismas ser engaiiosas para los
consumidores, sobre todo cuando se presentan en el ejercicio del comercio junto a otras
marcas regulares o llenas de sabor”, y al referirse al “conjunto de pruebas sustanciales”
que demuestran que “la prohibicién de las variantes de marcas constituye un medio
eficaz para prevenir la generacion de marcas engajfiosas de productos de tabaco”*?
[Traduccion del Tribunal]. Asimismo, la Demandada se basa en las conclusiones de la
OPS de que “las medidas de control de tabaco de Uruguay”, incluida la RPU: (1) se
“basan en pruebas fehacientes”; (2) “son una respuesta razonable y responsable a las
estrategias engafiosas de publicidad, comercializacion y promocién empleadas por la
industria tabacalera”; y (3) se ha demostrado “que son eficaces para reducir el consumo
de tabaco”™”? [Traduccién del Tribunal]. Por el contrario, la Demandada subraya que los
peritos de las Demandantes no cuentan con experiencia directa en politicas de control

de tabaco o con reglamentaciones en materia de salud publica‘?!

Ademas, la Demandada arguye que la RPU fue adoptada conforme al mismo proceso
deliberativo utilizado para adoptas otras medidas de control del tabaco, y rechaza la
afirmacion de las Demandantes de que su adopcién se baso en una sola “visita a una

4°? Uruguay sostiene que Ilevé a

tienda” por parte de un funcionario de salud publica’
cabo un extenso proceso de deliberacién que implicé la colaboraci6n tanto de asesores
externos como de reguladores gubernamentales para analizar como debia abordar el

problema continuo de que los consumidores sean engafiados para que crean que algunos

+87 RR, f]3.12-3.24. Uruguay también recuerda que ha recibido respaldo internacional para la adopcién de la

RPU, incluso mediante la Declaracién de Punta del Este firmada por 172 Estados (RCM, {ff 4.112-117)..
48° RR, 493.13 — 3.24.

4° RR, 493.17, 3.19, que cita el Escrito Amicus de la OMS, {4 79, 90. Véase asimismo, Ibid., §§ 3.13-3.19.
9 RR, 3.23, que cita el Escrito Amicus de la OPS, 4 100.

IRR, $f] 3.48-3.60.

2 RR, $f 3.83-3.109, que cita CR, § LA.2.a., pag. 20.

113

364.

36S.

366.

cigarrillos son menos dafiinos que otros, incluso a través de la Comision Asesora
descripta en el parrafo 80 supra. Estas discusiones, que se produjeron durante un periodo
de meses, se basaron en la literatura cientifica y de salud publica existente, y en
experiencias previas y abordaron una variedad de opciones regulatorias. En ultima
instancia, arribaron a la recomendacion de que el MSP adoptara la RPU. El Ministerio
sometié dicha recomendaci6n a su propio proceso de evaluacion interna y decidié que
era meritoria. Sdlo luego de que se completaran tales procesos, se redact6 un Proyecto
de Ordenanza, que a su vez fue sometida a una revisiOn interna adicional del MSP antes

de ser oficialmente aprobada y promulgada en ley por el Ministerio de Salud Publica*”’.

De acuerdo con la Demandada, independientemente de su caracter improbable, el
argumento de las Demandantes de que el Dr. Abascal es el exclusivo responsable de la
RPU se contradice con las pruebas, lo que incluye la documentacion oficial
contemporanea y las declaraciones testimoniales de aquellos que estaban directamente
involucrados en la adopcién de la reglamentacion y las extensas deliberaciones que la

precedieron*4,

En relacién con la publicacion de los niveles de alquitran y nicotina, ello era un requisito

en el afio 1982, pero fue reemplazado por el Art. 6 de la Ley 18.256, que requirié la

publicacion en los principales medios de icacion de los productos téxicos, mas

 

no de los niveles. Existe una brecha temporal en la legislacion uruguaya que no ha
definido atin con precision cuales son tales emisiones y componentes t6xicos. Uruguay
esta a la espera de que los Estados parte del CMCT finalicen las Directrices del Art. 10

para determinar los detalles de implementaci6n del Art. 6 de la Ley 18.256%°.

Asimismo, el argumento de las Demandantes de que la RPU no era necesaria porque los
consumidores ya son conscientes de que los cigarrillos son nocivos carece de
fundamento: al tener conciencia de los riesgos a la salud, los fumadores pueden
cambiarse con entusiasmo a otras variantes de la marca respecto de la cuales han sido

Ievados a creer que son una opcién “mds saludable”’”°. [Traduccién del Tribunal]

3 RR, 3.84.

4 RR, Wf] 3.88-3.105, 3.107.
5 RR, 4] 3.71-3.73.

6 RR, $f] 3.40-3.47.

114

367.

368.

369.

370.

Por ultimo, la Demandada sostiene que las amenazas de las Demandantes han disuadido
a otros Estados a adoptar una RPU. Las Demandantes no pueden afirmar que “ninguna
otra parte del CMCT ha adoptado una legislacién similar a la RPU” [Traduccién del
Tribunal] dado que otros Estados como Paraguay, Nueva Zelandia y Costa Rica, han
considerado adoptar reglamentaciones similares, pero han sido disuadidos de hacerlo

por la amenaza de un posible litigo*”.

(iv)La Regulacién del 80/80

Segtin la Demandada, no hay fundamentos para objetar ya sea a la buena fe o la
razonabilidad de la Regulacion del 80/80 de Uruguay. La Demandada entiende que la
“conexion légica” entre advertir de manera mas eficaz a las personas acerca de los dafios

causados por el cigarrillo y la proteccion de la salud publica es incontestable.

Antes de abordar estas cuestiones, la Demandada observa que existen dos puntos
esenciales de consenso entre las Partes. Primero, las Partes concuerdan en que las
etiquetas de advertencia son una manera eficaz de informar a los consumidores*”*.
Segundo, las Partes concuerdan en que, a la hora de transmitir un mensaje, cuanto mas
grande, mejor. Uruguay, por su parte, exige que las etiquetas de advertencia sean
grandes dado que son mejores para informar a los fumadores de los riesgos de salud que
implica fumar. Las Demandantes, por su parte, buscan maximizar el espacio que tienen
disponible para visualizar su marca ya que saben que los elementos de disefio mas

grandes son mas eficaces para alcanzar, atraer y mantener consumidores*”’.

La Demandada rechaza las alegaciones de las Demandantes de que la Regulacién del
80/80 fue introducida para penalizar a Mailhos*°. En sustento de este argumento, la
Demandada recuerda el proceso a través del cual se adopté la Regulacion del 80/80. En
particular, destaca que la Ley 18.256 cumplié con la recomendacion de la OMS de
febrero de 2008 de que las etiquetas de advertencia deben cubrir “al menos la mitad de

la superficie principal expuesta del paquete”*°!. Luego en el mes de noviembre de 2008,

°7 RR, §¥3.71-3.82., en referencia a la CR, $102.

“8 RR, 44.5; Philip Morris International, “Etiquetas de Advertencia Sanitaria”, (RE-358), pag. 1; Abal Hermanos
S.A., Comentarios sobre la ‘Ley de Control de Tabaco”, marzo de 2008 (RE-197), pag. 13.

ORR, 94.6.

50 RCM, $f 5.72-5.73.

50 RR, 44.8; Organizacién Mundial de la Salud (OMS), Informe OMS sobre la epidemia mundial de tabaquismo,
2008: Plan de medidas MPOWER (2008) (RE-28), pags. 34-35.

115

los Estados parte del CMCT adoptaron de manera undnime las Directrices para la
Aplicacion del Articulo 11 que expresamente convocan mediante su parrafo 12 a los
Estados a aumentar el tamajfio de las advertencias para que estas ocupen desde mas del

0? Al inicio de estos desarrollos, las autoridades

50% hasta la maxima superficie posible
uruguayas se reunieron con el Presidente Vazquez y luego le presentaron un memorando
en el que recomendaban medidas adicionales para el control del tabaco*. Una de las
medidas recomendadas fue aumentar el tamafio de las etiquetas de advertencia para
incrementar, dentro del publico, la conciencia de los dafios causado por fumar tabaco y,
asi, generar que las personas dejen de fumar o no tomen el habito. El Presidente aprobd
la propuesta, dejando que fuese el MSP el que determine el tamaiio exacto del requisito.
Luego de que se entablaran consultas entre funcionarios del PNCT y miembros de la

Comisién Asesora, se decidio establecer el requisito en un 80%".

371.

La Demandada también considera que las Demandantes contradicen el consenso

internacional de que las etiquetas de advertencia mas grandes son mas eficaces que las

mas pequefias°. En primer lugar, tanto los estudios experimentales como los

observacionales demuestran que las etiquetas de advertencia mayores al 50% son mas
eficaces *°°. En segundo lugar, las Directrices para la Aplicacién del Articulo 11 del
CMCT declaran expresamente que las Directrices y los estudios en los cuales encuentran

fundamento, constituyen una base sélida para generar politicas y que las Directrices

52 RR, 4.9; Directrices del Articulo 11(RLA-13), | 12. Uruguay también se refiere al | 13 de las Directrices que
sugiere un empaquetado sencillo o plano.

53 RR, 44.10; Declaracién Testimonial de Bianco (RWS-2), {f] 16-20; Carta enviada por E. Bianco, Centro de
Investigacién para la Epidemia de Tabaquismo en Uruguay (CIET), al Presidente Tabaré Vazquez de fecha de
abril de 2009, y correo electrénico que envia dicha documentacién (RE-208).

504 RR, $¥]4.10-4.11; RCM, 4 5.60-5.65 (que cita, inter-alia,; Declaracién Testimonial de Bianco (RWS-2),
15-20; Correo electrénico enviado por Eduardo Bianco a la Ministra Maria Julia Muiioz & al Director General
Jorge Basso, Ministerio de Salud Publica, 2 de diciembre de 2007, Bates N.° UGY0000325 (RE-383); E. Bianco,
La Implantacién del Convenio Marco: El papel de la sociedad civil, VIII Congreso de Prevencién y Tratamiento
del Tabaquismo, 19 de febrero de 2009, Bates N.° UGY0002092 (RE-389); Declaracién Testimonial de Abascal
I (RWS-1), $f] 16-18; Declaracién Testimonial de Muiioz (RWS-3), {] 20-22; Declaracién Testimonial de Abascal
Il (RWS-7), $19; Declaracién Testimonial de Lorenzo (RWS-6), § 24. Segin la Demandada, el expediente
demuestra que las opiniones del Dr. Abascal presentes en un memorando interno, las cuales observan que en
respuesta a las marcas de coartada deberia haberse considerado la expansién de los pictogramas y las leyendas al
90% de ambos lados, no fueron lo que en ultima instancia conllevé a la adopcién de la Regulacién del 80/80. Por
el contrario, esta sugerencia fue superada por la decisién presidencial de aumentar el tamaito de las etiquetas de
advertencia tal como se recomienda en el informe de la OMS del aito 2008 y las Directrices para la Aplicacin
del Articulo 11 del CMCT (Véase RR, $f 4.15-4.19)).

55 RCM, ff 5.25-5.55; RR, | 4.26.

506 RCM, $f 5.31-5.43; RR, 9 4.26-4.34.

 

 

 

 

116

exigen que el tamafio de las advertencias exceda el 50%°°’. En tercer lugar, la
presentacién de la OMS y la Secretaria del CMCT brinda una confirmacién adicional
del masivo respaldo probatorio con el que cuentan las acciones de Uruguay*®*. Por
ultimo, la practica de los Estados, actual y pasada, demuestra el consenso internacional

. a , ‘ 5
de que las advertencias sanitarias mas grandes son mas eficaces*”’.

372. Mas de 20 Estados han tomado medidas para aumentar el tamaifio de las etiquetas de

advertencia por encima del 50%, los que incluyen los siguientes: Namibia (55%)°"°,

Turquia (65%)°*!!, Ecuador (60%)°!?, Burkina Faso (60%)°!3, Chad (70%)*!4, Uganda
(65%)°!5, Moldavia (65%)°*!°, Canada y Brunei (75%) (promedio de la parte delantera y
la parte trasera de la cajilla)*!’. Ademas, la Union Europea ha ordenado a través de la
Directiva sobre los Productos del Tabaco (2014/40/UE) que sus 28 miembros exijan que
las etiquetas de advertencia cubran el 65% de la parte delantera y trasera de la cajilla para

el mes de mayo de 20165!*.

373. Otros Estados han alcanzado o excedido el 80% establecido por Uruguay. Sri Lanka

también exige etiquetas de advertencia que cubran el 80%*!”. Australia requiere no sdlo

507 RR, 49] 4.30-4.34.

508 RR, 4 4.32. Véase asimismo, RR, 47.27.

50° ROM, 45.98; RR, ff 4.55-4.57

519 Campafia para Nifios Libres de Tabaco, “Country Details for Namibia: Summary” (R-445); Sociedad
Canadiense de Cancer, Cigarette Package Health Warnings: International Status Report (4ta. ed.), mes de
septiembre de 2014 (4.° Informe de la Sociedad Canadiense de Cancer”) (R-426), pag. 4.

511 4.° Informe de la Sociedad Canadiense de Céncer (R-426), pag. 2.
512 Tobacco Labelling Resource Centre, “Ecuador”, (R-349).
513 Campaiia para Nifios Libres de Tabaco, “Country Details for Burkina Faso: Summary” (R-442).

514 Organizacién Mundial de la Salud, Oficina Regional para Africa, “Chad: 70% Health Warnings in pictures
on cigarettes packs”(R-360).

 

515 Campafia para Nifios Libres de Tabaco, “Uganda Sets Powerful Example with Comprehensive Tobacco Control
Law”, 30 de julio de 2015 (R-443).

516 Campaiia para Nifios Libres de Tabaco, “Moldova Enacts Historic Law to Fight Tobacco Use, Resisting
Pressure from U.S. Chamber of Commerce”, 14 de julio de 2015 (R-441).

517 Sociedad Canadiense de Cancer, Cigarette Package Health Warnings: Int’ | Status Report, Third Edition,
octubre de 2012 (“3.° Informe de la Sociedad Canadiense de Cancer”) (R-262), pag. 2; 4.° Informe de la
Sociedad Canadiense de Cancer (R-426), pags. 2, 4; Tobacco Labelling Resource Centre, “Brunei”, (R-348).
518 Unin Europea, Directiva 2014/40/UE, 3 de abril de 2014, Art. 10(1) (“Todas las unidades de envasado, asi
como todo embalaje exterior, de los productos del tabaco para fumar ... cubrirdn el 65 % de la cara externa de las
superficies anterior y posterior de la unidad de envasado, asi como de todo embalaje exterior”), Art. 29(1) (“Los
Estados miembros adoptardn las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir
la presente Directiva a mas tardar el 20 de mayo de 2016”). (R-295). Véase asimismo, Comisién Europea,
“Revisién de la Directiva sobre Productos del Tabaco”, (directiva que entré en vigor el 19 de mayo de 2014) (R-
339).

519 Campafia para Nifios Libres de Tabaco, “Country Details for Sri Lanka: Summary” (actualizado el 3 de agosto
de 2015) (R-444).

 

117

un empaquetado sencillo 0 plano, sino también advertencias que cubran un promedio
del 82,5% de la cajilla (75% de la parte delantera, 90% de la parte trasera)*?°. Tailandia
aumenté el tamafio requerido de las etiquetas de advertencia del 55% al 85% de la parte
delantera y trasera de las cajillas de cigarrillos, a partir del mes de junio de 2014**!. De

manera similar, Pakistan e India ahora exigen etiquetas de advertencia que cubran el

85% de la parte delantera y trasera de las cajillas*’. Nepal ha incrementado

recientemente sus requisitos de advertencia del 75% de las partes delantera y trasera al

90%°3.

374. Por ultimo, Uruguay también rechaza el argumento de que las regulaciones no eran
necesarias dado que los uruguayos conocian los riesgos que implica fumar. La
Demandada observa que el aumento de tamafio de las advertencias, junto con otras
medidas de control de tabaco, permitid que los fumadores aprendan sobre riesgos
distintos del cancer y las enfermedades del corazon y que comprendan en mayor medida
la gravedad de los riesgos**4. Esto fue importante debido a que los fumadores uruguayos
citaban a las cajetillas como su fuente primaria de informacién sobre los peligros de
fumar®*>, Ademas, las grandes etiquetas de advertencias también son utiles para

minimizar la atraccion de la publicidad de los paquetes de cigarrillos*°

* Cunningham, Sociedad Canadiense de Céncer, “Cigarette Package Warning Size and Use of Pictures:
International Summary” (R-289), pag. 2; 3.° Informe de la Sociedad Canadiense de Cancer, (R-262), pag.
Informe de la Sociedad Canadiense de Cancer (R-426), pag. 2.

521 4.° Informe de la Sociedad Canadiense de Cancer (R-426) (que analiza la reglamentacién de Tailandia sobre
etiquetas de advertencia en cajillas de cigarrillos aplicadas al 85% de la parte delantera y trasera). Véase A. Sawitta
Lefevre, “Bigger health warnings for Thai cigarette packs”, Reuters, 27 de junio de 2014 (R-306) (donde se
observa que las empresas tabacaleras internacionales demandaron al gobierno tailandés luego de que el ministerio
de salud ordenara aumentar el tamafio de las etiquetas de advertencia del 55% al 85%. Un tribunal suspendié la
medida de manera temporal, sin embargo, en el mes de junio de 2014, el Tribunal Supremo Administrativo
resolvio su entrada en vigor).

Gobierno de Pakistin, Ministerio de Servicios Naci de Salud, iones y Ci

“Pictorial Warning”, (R-430) (donde se anuncia el aumento de Pakistan al 85%); Campafia para Nifios Libres de
Tabaco, “India Takes Historic Step to Protect Health and Save Lives by Requiring Large, Graphic Tobacco
Warnings: Statement of Matthew L. Myers”, 15 de octubre de 2014, (R-427).

523 Action on Smoking & Health, “Success: 90% graphic health warnings now required on tobacco packs in
Nepal”, 3 de diciembre de 2014, (R-428); Tobacco Labelling Resource Centre, “Nepal: Health Warnings”,
disponible en http://www.tobaccolabels.ca/countries/nepal/ (visitado por iiltima vez el 2 de septiembre de 2015)
(R-359).

24 RR, 44.29. Véase asimismo, RCM, §§ 5.16-5.17.

825 ROM, 95.15.

26 RR, 49 4.45-4.58.

  

 

 

 

118

(b) Las expectativas legitimas de las Demandantes

375. Uruguay asevera que el equilibrio que el Tribunal debe alcanzar al analizar las
alegaciones de que los cambios en las regulaciones constituyen una medida injusta e
inequitativa ha sido debidamente formulado por el tribunal de E/ Paso, de la siguiente

manera:

De conformidad con una cldusula de trato justo y equitativo, el inversor
extranjero puede esperar que no se modifiquen las normas sin justificacién
econémica, social o de otra indole. Por el contrario, es impensable que un
Estado pueda asumir un compromiso general frente a todos los inversores
extranjeros de no modificar jamds sus leyes independientemente de las
circunstancias, y seria irrazonable que un inversor confiara en un
congelamiento tal’.

376. La Demandada rechaza las alegaciones de las Demandantes de que sus expectativas
legitimas fueron “evisceradas”. Sostiene que incluso en el caso de que fueran aplicables
las expectativas legitimas, en aras de recibir proteccion, las Demandantes deben
comprobar que sus expectativas se basaban en declaraciones 0 garantias especificas
hechas por el Estado receptor al inversor particular***. Asimismo, dichas expectativas
deben evaluarse al momento en que se realiz6 la inversi6n*”’, y deben probarse mediante
documentacién contemporanea, no a través de una argumentacién post-hoc de los

abogados**”.

377. Uruguay no ha contraido compromisos especificos frente a las Demandantes que
pudieran dar lugar a expectativas legitimas**'. Las fuentes de las expectativas que citan
las Demandantes son infructuosas puesto que (a) surgen de la legislacién interna
general; (b) y o bien no tienen ninguna conexi6n con las expectativas que afirman tener

las Demandantes; 0 (c) son posteriores a la fecha de la inversion de las Demandantes*”.

27 RR, § 7.72, que cita El Paso (CLA-102), 4372. Las Demandantes refutan la interpretacién de la Demandada
de El Paso. Véase CR, § 252.

°8 RCM, §[8.31-34; RR, {4 7.44, 7.48, 7.51-7.54 (con fundamento en, inter alia, Glamis (RLA-183), | 620; Duke
Energy c. Ecuador, Caso CIADIN.° ARB/04/19, Laudo, 18 de agosto de 2008, (“Duke Energy”) (CLA-98; CLA-
228), | 351; EDF (CLA-224), § 217; GEA Group Aktiengesellschaft c. Ucrania, Caso CIADI N.° ARB/O8/16,
Laudo, 31 de marzo de 2011, (RLA-191), 4 283, 287, 291; Ulysseas, Inc. c. Reptiblica de Ecuador, CNUDMI,
Laudo Definitivo, 12 de junio de 2012, (RLA-196), 4 249. Las Demandantes refutan la interpretacién de la
Demandada de tales casos. Véase CR, § 253.

29 RR, 4] 7.56 — 7.57.

SORR, 47.58.

SRR, 4] 7.55-7.57.

82 RR, 47.63.

119

378.

379.

380.

381.

382.

La Demandada ha afirmado en el contexto del reclamo por expropiacién que las
Demandantes no son propietarias de sus marcas comerciales y que no tienen derecho a
usarlas**>, Refuta que, dado que los derechos que invocan no existen, las Demandantes
no pueden haber tenido “expectativas legitimas” de que podrian haber ejercido tales

534” Ademis, dichas expectativas se basarian en la legislacion

derechos permanentemente
general de marcas comerciales de Uruguay, y no en compromisos especificos asumidos

frente a las Demandantes*>.

Por ultimo, la Demandada afirma que ni la RPU ni la Regulaci6n del 80/80 afectaron
las expectativas especificas de las Demandantes de capitalizar sus derechos de

propiedad intelectual.

(c) La estabilidad juridica de Uruguay

Luego de indicar que el tabaco es uno de los negocios comerciales mas regulados del
mundo, la Demandada alega que las Demandantes no podian haber razonablemente

esperado que el esquema regulatorio de Uruguay no se modificaria®®.

Segtin la Demandada, nada en la redaccion del TBI entre Uruguay y Suiza prevé una
estabilidad juridica afirmativa, ni existe una obligacién general de proporcionar un
marco juridico estable*’. Ademds, numerosos tribunales anteriores constituidos en
virtud de un tratado de inversién han establecido que las disposiciones de trato justo y
equitativo no son garantias autonomas de estabilidad juridica, ni mucho menos de la

estasis™*.

La Demandada también alega que atin en el caso de que existiera una obligacién
putativa, tribunales anteriores han resuelto que los inversores deberian esperar que los
sistemas juridicos se modifiquen con el transcurso del tiempo sin infringir el derecho

inherente del Estado a regular*’. Uruguay, como todo Estado, tiene “el derecho

53 Véase fj 222-234 supra.

4 RR, 47.61.

555 RR, 7.59-.7.61.

5 RCM, §] 7.28; RR, 7.62.

57 RCM, § 8.46.

538 RR, 7.67.

59 RCM, $¥f 8.47-8.49; (que cita Saluka (CLA-227), 99] 304-308; Parkerings-Compagniet AS c. Repiiblica de
Lituania, Caso CIADI N° ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007, (“Parkerings-Compagniet”) (RLA -
177), § 332); véase asimismo, RR, §§ 7.68-7.69 (que cita Levy (RLA-207), § 3.19, y Enron (CLA-28), § 261).

120

soberano a ejercitar sus poderes de policia de manera no arbitraria y no discriminatoria
para proteger la salud publica”*“°. Ni la RPU ni la Regulacién del 80/80 podrian
considerarse una “modificacién irrazonable del marco juridico”. [Traducciones del

Tribunal]

383. Asimismo, las pruebas demuestran que las Demandantes no esperaban que el marco
regulatorio permaneciera inmutable. El propio Abal previd algunas medidas
regulatorias, dado que envié una nota al MSP en la que reflejaba su apoyo a que se
adoptaran regulaciones efectivas en relacion con el tabaco luego de que Uruguay

ratificara el CMCT en el afio 2004*4!,

(a) Laconducta fraudulenta de las Demandantes les impide plantear un
reclamo por TJE
384. En cualquier caso, segtin la Demandada, la RPU y la Regulacién del 80/80 “son
derivaciones directas de la historia de engaiio de las Demandantes”**” [Traduccion del
Tribunal]. Se volvieron necesarias y adecuadas debido a las acciones de la propia
industria tabacalera. Sobre la base de la maxima ex dolo malo non oritur actio (“la
accion legal no puede surgir de un engafio maligno”), no deberia permitirsele a un
inversor argumentar que el TJE le fue negado en los casos en que él mismo ha actuado
de manera fraudulenta o de mala fe, particularmente cuando, como en el presente caso,
el fraude en cuestién contribuy6 a la adopcién de las medidas respecto de las cuales el

inversor plantea su reclamo.

385. Suele decirse que este concepto, intimamente relacionado con la “doctrina de la
conducta fraudulenta” (unclean hands) del sistema del common law, es “inherente al
concepto de equidad”, deriva del principio de buena fe y tiene un papel en la reclamacion

de un inversor que alega haber sido tratado injustamente*? [Traduccion del Tribunal].

386. Respecto de los hechos, las decisiones de la Corte del circuito del Distrito de Columbia

y la Camara de Apelaciones de EE.UU. demuestran con autoridad que las Demandantes

RR, 4] 7.70-7.71.

541 RCM, 8.52.

“RR, 47.32.

58 RR, 97.31; RCM, § 8.25.

121

han sido parte de una historia de conducta indebida y de engajio a los consumidores*“*.
Los reguladores de todo el mundo han Ilegado a conclusiones similares, incluida la
Comisi6n Australiana para la Competencia y el Consumidor y la autoridad para la

defensa de la competencia de Italia*5.

El hecho de que fuera reconocido o no por los
tribunales uruguayos es irrelevante; el reconocimiento por parte de tribunales nacionales

no ha sido considerado necesario por tribunales anteriores*“°.

387. Tanto antes como después de haber realizado su inversion en Uruguay, las Demandantes
defraudaron a los consumidores uruguayos respecto del caracter dafiino de fumar, en
general, y de la seguridad relativa de determinadas variantes de marca, en particular. El
fraude de las Demandantes fue multifacético. Durante décadas, inter alia: (1) negaron
falsamente los efectos nocivos de fumar para la salud, al declarar que la cuestion era
objeto de controversia; (2) negaron falsamente que la nicotina es adictiva, incluso
cuando disefiaban sus productos para que fueran lo mas adictivos posible; y (3)
extendieron las familias de marca para promover la falsa creencia entre los
consumidores preocupados por la salud, de que algunos cigarrillos son menos dafiinos

que otros*47,

3. El andlisis del Tribunal

388. El Tribunal procedera a determinar si el trato concedido a la inversién de las
Demandantes por las Medidas Impugnadas fue acorde al estandar de TJE, interpretado

tal como se indicara supra. A tal efecto, analizara cada medida teniendo en cuenta todas

4 RR, ¥] 7.36 — 7.38 (que cita varias decisiones de tribunales, incluidas Engle c. RJ Reynolds Tobacco, N.° 94
08273 CA-22, 2000, WL 33534572, pag.*3 (Fla. Cir. Ct.), 6 de noviembre de 2000, (RLA-287) y Price c. Philip
Morris, Inc., 9 N.E. 3d 599 (Ill. App. Ct. 2014) (RLA-310)). Segiin la Demandada, la industria perpetud el mito
durante cuatro décadas al explotar a sabiendas las limitaciones de la “maquina de fumar”, desarrollada por la
Comisién Federal de Comercio de los EE.UU. en pleno conocimiento de que la maquina se basaba en premisas
erréneas. Véase RCM, {ff 4.35-4.41 (en referencia a la Decisién del Tribunal de Distrito de EE.UU. que confirma
los esquemas de comercializacion de manipulacién. Véase EE.UU. c. Phillip Morris, 566 F3D 1095, 1106 (D.C.
Cir, 2009) (RLA-182), Las Demandantes objetan la referencia a tales litigios al declarar que PMI ha prevalecido
en otros casos y que la decisién de Tribunal de Distrito es atipica. RR, {| 7.41-7.43 (que cita inter alia un
Documento Interno de Philip Morris, S. Schachter, Pharmacological and Psychological Determinants of Smoking,
2 de marzo de 1977, Bates N.° 1000046626 -1000046661, pags. 1000046655, 1000046660 (R-101)).

5 RR, 7.39 (que cita a la Comisidn Australiana para la Competencia y el Consumidor, “ACCC resolves ‘light’
and ‘mild’ cigarette investigation with Imperial Tobacco”, 7 de noviembre de 2005, (R-378) y E. Povoledo,
“National Fight Against Smoking Attacks ‘Light’ and ‘Mild’ Brands”, Italy Daily, 1 de octubre de 2002, (R-376)).
6 RR, 47.33 (que cita Plama (CLA-222); 4134 y Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Repiblica
de Filipinas, Caso CIADI N.° ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007 (RLA -175), § 398).

7 RCM, $8.29.

 

122

389.

390.

391.

las circunstancias relevantes, incluido el margen de apreciacion del que gozan las

agencias nacionales de regulacion al abordar determinaciones de politicas publicas.

(a) Son arbitrarias las Medidas Impugnadas?

Las Demandantes afirman que las Medidas Impugnadas son “arbitrarias” debido a que
se adoptaron sin evidencia cientifica de su eficacia, sin la debida consideraci6n por parte
de funcionarios publicos y sin una conexi6n razonable entre los objetivos perseguidos
por el Estado y la utilidad de la medida elegida***.

Seguin el estandar de derecho internacional dispuesto por la Camara de la CIJ en el caso
ELSI, \a “arbitrariedad” se define como “una inobservancia deliberada del debido
proceso del derecho, una accién que conmociona, o al menos sorprende, el sentido de
lo que es juridicamente apropiado”*“? [Traduccién del Tribunal]. Tal como lo observa
la Demandada, la sentencia del caso ELSI es cominmente mencionada en las decisiones
de los tribunales constituidos en casos de inversion como la definicion estandar de
“arbitrariedad” bajo el derecho internacional>*°. Con fundamento en tal definicion, el
Tribunal concluye que las Medidas Impugnadas no son “arbitrarias”, por los siguientes

motivos.

Ambas medidas han sido implementadas por el Estado a los efectos de proteger la salud
publica. La conexi6n entre el objetivo perseguido por el Estado y la utilidad de las dos
medidas es reconocida por los Escritos Amicus de la OMS y de la OPS, los cuales
contienen un andalisis minucioso de la historia del control de tabaco y de las medidas
adoptadas a tal efecto. La presentacion de la OMS concluye que “las medidas uruguayas
en cuestién son un medio eficaz para la proteccién de la salud publica”**! [Traduccion
del Tribunal]. La presentacién de la OPS sostiene que “las medidas de control de tabaco
tomadas por Uruguay son una respuesta razonable y responsable a las estrategias

engafiosas de publicidad, comercializacion y promocién empleadas por la industria

548 OM, $f] 222-223; CR, $f 242-243.

4 ELSI (CLA-88), § 128; citado por la Demandada: RCM, 8.16; RR, {ff 7.18-7.23.
589 Se incluye una lista de tales decisiones en RR, nota al pie 536.
551 Escrito Amicus de la OMS, {| 90.

123

tabacalera, se basan pruebas fehacientes y se ha demostrado que son eficaces para

reducir el consumo de tabaco”>*?. [Traduccién del Tribunal]

392. Las Demandantes, si bien aceptan en principio que ningun cigarrillo es mas seguro que
otro, afirman que las Medidas Impugnadas se adoptaron sin respaldo cientifico respecto
de su eficacia al transmitir tal mensaje*?. Sin embargo, el Tribunal destacaria los
siguientes puntos. Al momento en que se adoptaron las medidas, existia evidencia
disponible a nivel internacional en particular sobre la percepcion errénea por parte de
los consumidores de los riesgos de salud asociados a los cigarrillos “ligeros” 0 de “bajo
alquitran” (llamados cigarrillos “saludables”). Dicha prueba comprendia los propios
registros de la industria tabacalera, incluidos aquellos de PMI, que demostraban que “las
variantes de marcas de cigarrillos ... se posicionaban estratégicamente para ofrecer mas
seguridad con respecto a la salud’***, [Traduccion del Tribunal] Las pruebas también
incluian la decision del caso EE.UU. c. Philip Morris del aio 2006, “una enciclopedia
de la practica y las investigaciones de la industria tabacalera con informacién sobre los
diferentes tipos de variantes”***, la cual confirma, con fundamento en la informacién
disponible (que una vez mas incluia documentos internos de PMI), que PMI present
engafiosamente los riesgos de salud y resuelve que “desde la década de 1970, los
demandados, como grupo, habian engafiado deliberadamente a los consumidores para
que estos creyeran que los cigarrillos ‘ligeros’ y de ‘bajo alquitran’ eran mas saludables
que otros cigarrillos y, por ende, una alternativa aceptable a dejar de fumar”**°.

[Traduccién del Tribunal] La ONG canadiense Médicos por un Canada Libre de

 

552 Escrito Amicus de la OPS, | 100.

553 Los peritos de las Partes han debatido ampliamente sobre este tema, incluso durante la Audiencia, con los
Profesores Chernev y Jacobs brindando apoyo a la posicién de las Demandantes en sus Informes (CWS-009;
CWS-20; CWS-21), y los Profesores Cohen, Dewhirst y Hammond respaldando a la Demandada respecto de que
la RPU se bas6 en un extenso registro de pruebas (REX-004; REX-013), Cabe destacar que las Partes acordaron
limitar la intervenci6n de los peritos durante la Audiencia a la RPU.

554 Informe Pericial de Refutacién de Cohen, Dewhirst y Hammond, (“Informe de Refutacién de Cohen,
Dewhirst y Hammond”) (REX-013), § 9. En el Plan Estratégico de Investigacion y Desarrollo de PM EE. UU.
del mes de diciembre de 1987 puede leerse que: “tenemos en este momento un compromiso considerable de
desarrollar un producto que aborde las preocupaciones sobre la salud de los consumidores. El programa de bajo
alquitrén (0 alquitrén cero)/maximo sabor y el Proyecto ART (baja nicotina) pueden comercializarse hacia el
consumidor de una manera tal que los convenza de que realmente reciben un producto que se percibiria como
‘mas seguro”. [Traduccién del Tribunal] (JC-048), pag. 28.

555 Hammond, Tr. Dia 5, 1247:1-2.
586 Estados Unidos c. Philip Morris USA inc. et al., 449 F. Supp. 2d1 (D.D.C. 2006), (extractos en RLA-171);
RCM, 93.54.

 

 

 

124

Humo**’ y la experiencia brasilera***

ofrecieron evidencia empirica adicional, entre
otras fuentes. Para esa fecha ya se habian publicado numerosos estudios cientificos en
los principales periddicos citados por el Cirujano General de los EE.UU. y el Instituto

Nacional del Cancer de EE.UU.**.

393. Para un pais con recursos técnicos y econdmicos limitados, tal como Uruguay, la
adhesion al CMCT y su participacion en el proceso de cooperacién cientifica y técnica
y de presentacion de informes e intercambio de informacién represento un medio
importante, si no indispensable, para adquirir el conocimiento cientifico y la experiencia
de mercado relevantes para la correcta implementacion de sus obligaciones en virtud del
CMCT y para asegurar el cumplimiento con su politica de control de tabaco. Tal como
declarara la OPS, “Uruguay ha sido uno de los paises mas activos durante este periodo,
a niveles tanto gubernamentales como no gubernamentales, no sélo al presentar sus
propias regulaciones nacionales, sino también brindando apoyo a otros Estados
Miembro” en relacién con el cumplimiento de los mandatos del CMCT*™. [Traduccién

del Tribunal]

394. A partir del afio 2000, Uruguay implemento una serie de medidas, incluida la creacién
de grupos de expertos y agencias para la investigacion y la prevencidn de los efectos del
tabaco en la salud humana*'. En el afio 2004, el MSP cre6 la Comisién Asesora para
asesorar al Ministerio sobre la implementacién de las obligaciones del Estado en virtud
del CMCT. Las medidas de Uruguay fueron adoptadas con fundamento en un conjunto
de pruebas sustanciales disponibles durante su participacion activa en las negociaciones
del CMCT y la redaccion de directrices para su aplicacion, a través de la Comision

Asesora creada alrededor de esa fecha. Tal como lo indica la OMS, dichas directrices se

57 4 Comprehensive Plan to End the “Light” and “Mild” Deception, Médicos por un Canada Libre de Humo,
enero de 2005 (R-170).

588 Labelling and Packaging in Brazil, Instituto Nacional de Cancer, Ministerio de Salud de Brasil, OMS, 2003
(R-014).

559 Informe de Refutacién de Cohen, Dewhirst y Hammond, (REX-013), 4 60.

560 Escrito Amicus de la OPS, 494.

581 Se hace referencia a la Seccién IV B para obtener una descripcién de las medidas de control de tabaco de
Uruguay.

125

“basan en pruebas [fehacientes]”, ya que los grupos de trabajo se basaron en la evidencia

562 563

cientifica disponible*™. El material utilizado en su desarrollo fue publicado

395. Luego de la ratificacion del CMCT en el afio 2004 y su entrada en vigor el 27 de febrero
de 2005, Uruguay inicié el proceso de cumplimiento con las obligaciones resultantes.
Todas las medidas legales tomadas internamente para la implementaci6n del control de
tabaco fueron adoptadas expresamente en conformidad con el CMCT. La Ley 18.256
de fecha 6 de marzo de 2008 sobre el Control de Tabaquismo dispone en el Articulo 2
que su objeto “es proteger a los habitantes del pais de las devastadoras consecuencias
sanitarias, sociales, ambientales y econdmicas del consumo de tabaco y de la exposicion
al humo de tabaco”, y establece que se han tomado medidas “de acuerdo a lo dispuesto
por el Convenio Marco de la Organizacién Mundial de la Salud para el Control del
Tabaco, ratificado por la Ley N.° 17.793, de 16 de julio de 2004”. La Ley 18.256 y el
Decreto 284/008 que la implementa reforzaron las medidas adoptadas desde el afio 2005
y brindaron la base para regulaciones subsiguientes sobre el tabaco, incluidas las dos

medidas impugnadas en este procedimiento de arbitraje.

396. En la opinion del Tribunal, en dichas circunstancias no era un requisito que Uruguay
realizara estudios adicionales o recabara mas evidencia en respaldo de las Medidas
Impugnadas. Tal respaldo fue ampliamente concedido por las disposiciones del CMCT
basadas en pruebas y las directrices adoptadas para su implementacién. Tal como
indicara la OMS, “[I]a capacidad de las Partes de confiar en este recurso, que se basa en
pruebas fehacientes, para el desarrollo de sus politicas, es relevante para la
implementacién del Convenio por todas las Partes y, en particular, por las Partes que

cuentan con recursos escasos”**. [Traduccién del Tribunal]

397. Las Demandantes también han afirmado que las Medidas Impugnadas se adoptaron sin
la debida consideracion por parte de funcionarios publicos. El Tribunal responderia con
dos observaciones, una de caracter general y otra respecto de cada medida considerada

por separado.

582 Escrito Amicus de la OMS, {| 16.
583 Ibid., 4 49, con referencia a las Directrices del Articulo 11.
54 Ibid., 4 47.

126

398. La observacion de caracter general se relaciona con el “margen de apreciacién” que debe
ser reconocido en las autoridades regulatorias cuando generan determinaciones de
politicas publicas. Segun las Demandantes, el “margen de apreciacion” no se aplica en
el presente procedimiento ya que es un concepto aplicado por el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos para interpretar la redaccion especifica del Articulo 1 del Protocolo

del Convenio, no de una disposicién andloga perteneciente al TBI°®.

399. El Tribunal concuerda con la Demandada en que el “margen de apreciacion” no se
circunscribe al contexto del TEDH, sino que “se aplica igualmente a las reclamaciones
que surgen en virtud de TBI”, al menos en ambitos tales como el de la salud ptiblica®®.
La responsabilidad por las medidas de salud publica recae sobre el gobierno y los
tribunales constituidos en casos de inversion deberian prestar gran deferencia a los
criterios gubernamentales, respecto de las necesidades nacionales en cuestiones como
la protecciOn de la salud publica. En tales casos se debe respeto al “ejercicio discrecional
del poder soberano que no se Ileve a cabo de manera irracional ni de mala fe... lo que
involucra numerosos factores complejos”*°’ [Traduccién del Tribunal]. Tal como
sostuviera otro tribunal constituido en un caso de inversion, “[I]a nica pregunta que
debe responder el Tribunal ... es si hubo una carencia manifiesta de motivos para dicha

legislacion’”***, [Traduccién del Tribunal]

400. La cuestion surgié en un contexto algo similar en un caso sobre el Capitulo 11 del
TLCAN, Chemtura c. Canada, que versaba sobre la decision administrativa de eliminar

un pesticida, el lindano, por motivos de salud publica. El tribunal consideré que es:

[NJecesario abordar una cuestion adicional sobre el alcance del Articulo 1105
respecto sobre lo cual las Partes no estan de acuerdo, es decir, si la proteccién
concedida en virtud de tal disposicién se ve disminuida por el margen de
apreciacién reconocido a las agencias regulatorias nacionales y, en tal caso, en
qué medida. Luego de analizar los argumentos de las Partes, el Tribunal
considera que la evaluacién de los hechos es parte integral de su revisién en
virtud del Articulo 1105 del TLCAN. Al evaluar si el trato ofrecido a la inversion
de las Demandantes era conforme al estandar minimo internacional, el Tribunal
debe tener en cuenta todas las circunstancias, incluido el hecho de que ciertas
agencias manejan dreas altamente especializadas que implican determinaciones

55 CR, 174.

86 RCM, 92.42.

57 Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI N.° ARB/07/19, Decisién sobre Jurisdiccién,
Aplicabilidad y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012, (RLA-200), 8.35. Véase asimismo, Saluka (CLA-
227), $9 272-273; Frontier Petroleum (CLA-105), § 527.

568 Glamis (RLA-183), § 805.

 

127

401.

402.

403.

de politica cientifica y piblica. Esta no es una evaluacién abstracta
circunscripta por una doctrina legal sobre el margen de apreciacién de
agencias ia ialit Es una evaluacién que debe realizarse in

concreto. E/ Tribunal procedera a realizar dicha evaluacién in concreto cuando
analice las medidas especificas impugnadas por la Demandante™. [Traduccion
del Tribunal]

Tal como lo hiciera el tribunal en el caso Chemtura, el Tribunal procede a evaluar in
concreto si el trato concedido a la inversion de las Demandantes por cada una de las
Medidas Impugnadas fue conforme al estandar de TJE, segin su interpretacion. En tal
sentido, el primer aspecto que debe resaltarse es que ambas medidas se adoptaron con
el fin de dar efecto a las obligaciones generales en virtud del CMCT. Es posible que el
CMCT, respecto del cual Suiza no es parte, no podria ser invocado por la Demandada
para excusar su incumplimiento de obligaciones distintas en el marco del TBI. Pero ese
no es el contexto actual. El Tribunal entiende que el CMCT es un punto de referencia
sobre la base del cual se determina la razonabilidad de las dos medidas y, en ultima

instancia, las Demandantes no sugieren lo contrario®””.

(i) La RPU

En relacion con la RPU, la medida fue adoptada a través de la Ordenanza 514°”! cuyo

preambulo se refiere al CMCT, ademas de la Constituci6n, la Ley 18.256 y el Decreto
284. Mas especificamente, el preambulo confirma que la Ordenanza 514 fue emitida de
conformidad con el Articulo 8 de la Ley 18.256, que, a su vez, tal como pone de
manifiesto su redaccién, tenia como objetivo la implementacion del Articulo 11(1)(a)
del CMCT°”. La medida no fue discriminatoria dado que se aplicé a inversores
extranjeros y nacionales por igual. La sentencia del TCA N.° 509 de fecha 14 de junio
de 2011 ratificé la validez de la RPU, y rechaz6 la objecién planteada por Abal en virtud
del Articulo 3 de la Ordenanza 51457.

Tal como indicara uno de los informes presentados por la Demandada, “promover
cigarrillos ‘ligeros’ y de ‘bajo alquitran’ como una manera para que la mayoria de los

fumadores reduzcan su ingesta de alquitran constituy6 una desfiguracion de lo que en

8 Chemtura (RLA-053), § 123.

57 Tr, Dia 1, 131: 20-22 (Alenxandrov).

51 Yéase § 108, supra.

524105 supra.

573 Sentencia del TCA N.° 509 (C-53; R-242).

128

realidad sucederia’5™* [Traduccién del Tribunal]. De hecho, la necesidad de los
fumadores de una cantidad determinada de nicotina seria compensada fumando con
mayor intensidad, cambiandose a marcas que se perciben como “mas seguras”, ya que
el término “ligeros” fue seleccionado por los productores para transmitir el mensaje de

we 5
un dafio mitigado*’”®

. Un proceso similar que reflejaba una preocupacién cada vez mayor
por los riesgos que implica fumar para la salud, junto con la estrategia, revelada por los
documentos internos de Philip Morris, “de brindar a los consumidores ciertas
seguridades mediante la creacién de diferentes variantes de marcas asociadas con un

daiio menor”>”°,

aparentemente, se aplicd en Uruguay “utilizando las técnicas de
producto y comercializacién que también se observan en EE.UU. y en otros mercados”

[Traduccion del Tribunal].

404. En el momento en que se introdujo, la RPU no tenia precedentes en la practica de otros

Estados. No se menciona especificamente en el CMCT, si bien el Articulo 11(1) (a) de
dicho Convenio exige a cada Estado Parte que tome medidas “de conformidad con su
legislacién nacional” para prevenir que se cree “la falsa impresién de que un

determinado producto de tabaco es menos nocivo que otros”5”’.

En su primera
redaccion, la RPU respet6 el texto del Articulo 11(1)(a), mientras que en la nueva
promulgacién como Articulo 3 de la Ordenanza 466 del MSP, la RPU era
incondicional*’*. No obstante, el fundamento de la RPU en ambas redacciones era
abordar la falsa percepcion, que se decia que podia probablemente crearse por el uso de
colores y su asociacion al anterior empaquetado y etiquetado, de que algunas variantes
de marca, incluidas aquellas previamente publicitadas como “bajo alquitran”, “ligeros”,

“ultra-ligeros”, o “suaves”, son mas saludables que otras*””.

The Single Presentation Requirement: Overcoming the Illusion of a Less Hazardous Cigarette”, Informe de

Cohen, Dewhirst y Hammond, 19 de septiembre de 2014, (REX-002), | 59.
575 hid., $9] 53.62.

58 Thid., § 80.

577 E] Escrito Amicus de la OMS reconoce que “Uruguay es la tinica Parte que ha prohibido extensiones de marcas
sobre la base de que son engafiosas” (en § 66), y agrega, por una parte, que “los estados soberanos adoptan
diferentes niveles de proteccidn respecto de los riesgos asociados con el consumo de tabaco” (en {| 62) y, por otra
parte, que “el fundamento para esta accién esta respaldado por las pruebas” (en § 66). [Traduccién del Tribunal]

58 La potencial diferencia entre las dos redacciones de la RPU no fue realmente explorada en los argumentos de
las Partes.

579 RCM, 4.143.

129

405. De hecho, las Demandantes aceptaron la validez de esta preocupacion, ya que ellas
mismas habian reconocido la importancia de incluir advertencias sanitarias en el
empaquetado, incluso voluntariamente**’. Tampoco sugirieron, publicamente o en
alguna declaracién ante el Tribunal, que los cigarrillos “ligeros”, “suaves” o
“mentolados” son en verdad mas saludables: el consenso cientifico es que la unica

aproximacion segura a fumar es no fumar en absoluto.

406. Sin embargo, se debatié mucho en las pruebas del expediente, si la RPU fue calculada
para alcanzar dicho objetivo legitimo o no. Las Demandantes afirman que la RPU fue
“demasiado amplia” dado que “prohibe el uso de colores que, indiscutidamente, no son
engafiosos, cuando dichos colores son utilizados en multiples lineas de producto bajo
una marca comercial comin”®*! [Traduccién del Tribunal]. La Demandada responde
que, en lugar de prohibir colores, “la RPU aplica un enfoque diferente al eliminar la
capacidad de las empresas tabacaleras de utilizar el contraste de colores dentro de una
familia de marcas para promover la falsa impresion de que existen diferencias sobre que
es mas saludable”>*? [Traduccién del Tribunal]. En cierto modo, la RPU puede
considerarse como “insuficientemente inclusiva” ya que, al no prohibir la introduccién
de nuevas marcas, permitié las marcas de coartada de Maihlos. No obstante, segin la
Demandada, se considerd que “las nuevas marcas, completamente distintas de las
marcas existentes, no transmiten los mismos mensajes que las variantes dentro de la
misma marca”**? [Traducci6n del Tribunal]. El Tribunal observa que la posible amplitud
© insuficiencia de la RPU no fue sorprendente dada la relativa novedad de tal

reglamentacion.

407. Las conclusiones del Tribunal sobre la evidencia serian las siguientes: (1) la RPU no fue
objeto de una investigacion previa y detallada sobre sus efectos reales, que de todos
modos hubiera sido dificil de realizar ya que implicaba una situacion hipotética; (2)
hubo un anilisis de la propuesta del Programa para el Control del Tabaco, en consulta
con la Comision Asesora del MSP, a pesar de que el rastro documental de tales reuniones

fuera exiguo***; (3) la RPU era de la naturaleza de una “idea brillante” dentro del

589 ROM, 95.12.
581 CM, 44.

582 RCM, §] 4.124 (énfasis en el texto).
583 RCM, 94.129.

584 Para obtener una descrip

 

1n del proceso que condujo a la adopcidn de la RPU, véanse fj 113-120, supra.

130

contexto de una determinacién de politicas para desalentar la creencia popular en

2585

cigarrillos “mas seguros pero, como lo sostiene la OMS, “el fundamento de esta

accion se basé en pruebas”***, [Traduccién del Tribunal]

408. Respecto de la utilidad de la medida, las pruebas aportadas por ambas partes sobre la

comercializacion, es Seguin las D

el de tabaco en el
mercado nacional legal se mantuvo cerca de la tendencia que habia sido proyectada en
el afio 2008 (con anticipacién a las Medidas Impugnadas) por Euromonitor, compafiia
independiente de investigacion de mercado, segin la cual habria una disminucién en
150 millones de cigarrillos desde el aio 2008 al afio 2012°°”. La Demandada se basa en
numerosas fuentes, incluido el Informe Nacional del Estudio ITC Uruguay del mes de
agosto de 2014, para demostrar que la tasa de prevalencia del tabaquismo, que era de
alrededor del 32% antes de las medidas, disminuyo para el afio 2009 al 25% en personas
de 15 afios o mayores, y luego en una encuesta realizada en 2011 se indicé que era de

“aproximadamente el 23%”5**. [Traduccién del Tribunal]

409. Al fin y al cabo el Tribunal no cree que sea necesario decidir si la RPU tuvo realmente
los efectos que pretendia el Estado, sino que lo relevante es determinar si constituy6 una
medida “razonable” cuando fue adoptada**’. Independientemente de que la RPU fuera
eficaz 0 no para abordar las percepciones publicas que el tabaco es saludable o de si las
empresas pretendian, o pretendieron en el pasado, engaiiar al publico sobre este asunto,

es suficiente sostener, a la luz del estandar aplicable, que la RPU constituy6 un intento

   

585 Durante su interrogatorio en la Audiencia, la Dra. Lorenzo, Directora Técnica del Centro de Cooperacién
Internacional para el Control del Tabaco del MSP, declaré lo siguiente: “Entonces, la existencia de esas variantes
hace que el consumidor tenga con qué comparar una referencia y asume que uno es menos perjudicial que el otro.
El climinar las variantes evita esa comparacién. [Cluando nosotros establecimos la presentacién tinica, fue
dirigido a terminar con ese tipo de engafio de poder comparar dentro de una misma marca, Aqui son marcas
diferentes; entonces, no existe esa posibilidad de comparar dentro de la marca porque no hay mas que
uno” (Lorenzo, Tr. Dia 3, 878:15-19; 880:16-21).

586 Escrito Amicus de la OMS, § 66.

587 CM, gj 112-113.

588 RCM, §]6.45, en base a ITC 2014 (R-313), pag. 20.

589 Véase la pregunta N.° 4 del Tribunal dirigida a las Partes el 27 de octubre de 2015 durante la Audiencia: “Al
asumir que la ‘razonabilidad’ es el estindar relevante en la pregunta 1, ;debe acaso evaluarse la razonabilidad de
las dos medidas en base a la situacién imperante al momento en que las medidas en cuestién fueron adoptadas 0
deberia este criterio considerar también en qué medida, la regulacién ha cumplido con su objetivo propuesto?”
[Traduccién del Tribunal]. Las respuestas de las Partes fueron las siguientes durante sus alegatos de Cierre: para
las Demandantes, “las medidas deben tener una fundamentacién probatoria adecuada al momento de su adopeién”,
pero “los hechos subsiguientes pueden ayudar a demostrar que las medidas cuando fueron adoptadas tenfan fallas
que eran aparentes y también fatales”. (Tr. Dia 9, 2421:20-22; 2425:4-7); para la Demandada, “la fecha critica
para la evaluacién de la razonabilidad de la medida reglamentaria es la fecha de su implementacién y no después”
(Tr. Dia 9, 2527:15-17).

  

 

  

   

131

de abordar una preocupacién real sobre la salud publica, que la medida tomada no fue

 

desprop a dicha preocup y que fue adoptada de buena fe. El efecto de la

RPU fue prohibir el uso concurrente de determinadas marcas, sin denegar a las
Demandantes los derechos negativos de uso exclusivo que les asiste respecto de dichas

marcas.

410. En sintesis, la RPU fue una medida razonable, no una medida arbitraria, gravemente
inequitativa, injusta, discriminatoria, desproporcionada, y ello es especialmente asi si se
tiene en cuenta su impacto relativamente menor sobre la actividad comercial de Abal*”’.

EI Tribunal concluye, por mayoria, que su adopci6n no fue violatoria del Articulo 3(2)

del TBI.

(ii) La Regulacién del 80/80

411.

La Regulacion del 80/80 fue adoptada por el Decreto Presidencial 287/009 de fecha 15
de junio de 2009, que también se refiere al CMCT. El Decreto fue emitido conforme al
Articulo 9 de la Ley 18.256, que tenia como objetivo implementar el Articulo 11(1)(b)
del CMCT°*. La sentencia del TCA N.° 512 de fecha 23 de agosto de 2012 confirmé la

validez de la Regulaci6n del 80/80, y rechazé la solicitud de anulacién de Abal.

412. El Articulo 11(1)(b)(iv) del CMCT requiere que se coloquen advertencias sanitarias en
las cajetillas de cigarrillos que “deberian ocupar el 50% o mas de las superficies
principales expuestas y en ningtin caso menos del 30% de las superficies principales
expuestas” (énfasis agregado). En otras palabras, el principio de colocar grandes

advertencias sanitarias es de aceptaci6n internacional; los gobiernos deben decidir sobre

590

  

se $f 284-285, supra.
1 EI Arbitro Born disiente por las razones expuestas en la Opinién adjunta como Anexo B.

5% Los Articulos 8 y 9 de la Ley N.°18.256 implementan también el Articulo 13 del CMCT que en su parrafo 4
dispone, inter alia:

4. Como minimo, y de conformidad con su constitucion o sus principios constitucionales,
cada Parte:

a) prohibird toda forma de publicidad, promocién y patrocinio del tabaco que promueva
un producto de tabaco por cualquier medio que sea falso, equivoco 0 engaiioso en
alguna otra forma o que pueda crear una impresién errénea con respecto a sus
caracteristicas, efectos para la salud, riesgos 0 emisiones.

b) exigiré que toda publicidad de tabaco y, segtin proceda, su promocién y patrocinio,
vaya acompaiada de una advertencia o mensaje sanitario o de otro tipo pertinente.

 

132

413.

414.

415.

su tamaiio, y se los alienta a que exijan advertencias sanitarias del 50% o mas. Cabe
destacar que el Decreto 287/009 fue emitido luego de que las Directrices del Articulo
11 hubieran recomendado que las advertencias sanitarias deberian ocupar “mas del 50%
de las superficies principales expuestas y deben proponerse que abarquen la mayor parte

posible de dichas superficies”*”?.

La Regulacién del 80/80 se impuso sobre todos los cigarrillos vendidos en Uruguay. No
obstante, las Demandantes sefalaron que la medida era discriminatoria en dos sentidos.
Primero, sostienen que fue impuesta como medida de castigo, en respuesta al uso de
marcas de coartada por parte de Mailhos, su rival°**, Segundo, afirman que la
Regulacién del 80/80 (asi como la RPU) alentaba las ventas ilicitas provenientes de

Estados vecinos, en detrimento de ellas*”°

Respecto del primer punto, el Tribunal observa que las pruebas no respaldan la
afirmacion de que la medida perseguia un fin punitivo. Es cierto que dentro del MSP se
expresaron preocupaciones en relacién con las marcas de coartada; el MSP fue
informado por sus asesores legales, bien o mal, que no podian ser procesadas en virtud
de la legislacion existente”’. Sin embargo, eso no demuestra que la Regulacién del
80/80 fuera meramente una respuesta punitiva. Seguin el punto de vista del Ministerio,
la adopcién de marcas de coartada diluy6 el efecto pretendido de la RPU, y la situacion

exigié que se adoptaran otras medidas.

En relacion con el segundo aspecto, hubo un aumento en ese momento especifico en la
incidencia del contrabando de cigarrillos, pero no se demostré cémo ello estuvo
relacionado con las Medidas Impugnadas, si es que esto fuese el caso. Las Demandantes
no hicieron mas que sostener que los cigarrillos eran contrabandeados hacia Uruguay

9597

“para evadir impuestos”’’’ y que son “atractivos para los consumidores porque cuestan

una fraccién del precio de los cigarrillos legales” y debido a que “uwsualmente no

$3492, supra.

54 CM, $231; CR, 4 63.

5°5 CM, fj 121-124; CR, $87.

© Dictamen juridico del Dr. Rodolfo Becerra, 16 de abril de 2009, que observa que “Desde el punto de vista

marcario la empresa [Mailhos

 

or Monte Paz] puede utilizar las marcas registradas” (C-338). El mismo dictamen

asesora al MSP para que considere emitir una nueva regulacién que exija el empaquetado sencillo 0 plano para
poder terminar con las marcas de coartada, En ese momento, se consideraba que el empaquetado sencillo o plano

era considerado como “demasiado agresivo”. (Lorenzo, Tr. Dia 3, 844:

 

397 CM, 115.

133

cumplen con las regulaciones gubernamentales, tales como la RPU y la Regulacién del
80/80"5°8 [Traduccién del Tribunal]. El Tribunal concuerda con la Demandada de que
las Demandantes no han proporcionado pruebas que demuestran que “las dos medidas
impugnadas han generado un aumento en las ventas de cigarrillos ilegales”*”’.

[Traduccion del Tribunal]

416. En relacion con la subsiguiente afirmacion de las Demandantes de que el gobierno no
deliberé de manera significativa sobre la adopcién de la Regulacion del 80/80, consta
en el expediente que el proceso pertinente se inicio por una propuesta de incrementar
las advertencias sanitarias realizada por un miembro de la Comisién Asesora, el Dr.
Eduardo Bianco, en una reunion Ilevada a cabo con el Presidente de la Republica, el Dr.
Tabaré Vazquez. Luego de la reunién, el Dr. Bianco presenté un memorando al
Presidente Vazquez con la recomendacién de implementar medidas adicionales de
control del tabaco de diversa indole. El Presidente Vazquez aprobo el incremento del
espacio de advertencia y asigno al MSP la determinacién del requisito exacto del
tamafio™!. Luego de consultas realizadas, se tom6 la decisién de fijar el requisito en el
80% en lugar del 90%, que también era una opcién®?. Aparentemente, la raz6n por la

cual se eligié la cifra menor fue para dejar lugar a la visualizacién de la marca.

417. Tal como se encuentra, la evidencia relativa a la comercializacion sugiere que la
Regulacién del 80/80 también tuvo algin efecto disuasivo sobre los fumadores; el
porcentaje de fumadores que dijo que las advertencias sanitarias los hicieron pensar en
dejar de fumar se incrementé del 25% en el periodo 2008-2009, cuando las advertencias

s6lo cubrian el 50% del frente y del dorso de las cajetillas, al 36% en 2012 cuando las

598 CR, 4 90 (énfasis agregado).
5° RCM, $6.20.

6 Carta enviada por el Dr. Bianco al Presidente Tabaré Vazquez, 16 de abril de 2009 (R-208). La carta remitida
por el Dr. Bianco al Presidente Vazquez demuestra la atencién con la cual el MSP estudiaba, monitoreaba ¢
implementaba las medidas de control sanitario relacionadas con el tabaco, en areas tales como:

-  Proteccién de la Exposicién al Humo del Tabaco

= Offecer ayuda para dejar de fumar

-  Advertencias Sanitarias

-  Aplicacién de prohibiciones sobre la publicidad del tabaco

- Aumentar impuestos sobre los precios de los productos del tabaco.

61 RCM, 95.65.

2 Para obtener una descripcién del proceso que condujo a la adopcién de la Regulacién del 80/80, véanse, $f]

124-132, supra. Segin el testimonio prestado en la Audiencia por la Dra. Lorenzo, “en esa linea de ir avanzando
de una forma mas cautelosa, era preferible poner un 80 por ciento y eventualmente se irfa al empaquetado plano”
(Lorenzo, Tr. Dia 3, 870:12-15).

 

   

134

°°3_ Segtin los informes presentados por ambas Partes, las

etiquetas cubrian el 80%'
Medidas Impugnadas han contribuido a una disminuci6n constante de la prevalencia del
tabaquismo, especialmente en el caso de nuevos fumadores y fumadores jovenes — un
grupo crucial en Uruguay, La opinion que el Tribunal ha expresado en relacion con
la eficacia de la RPU también es aplicable a la Regulacion del 80/80, incluido el hecho
de que la razonabilidad de la medida debe evaluarse en base a la situacion que prevalecia

°°5 teniendo en cuenta que ante la ausencia de pruebas

al momento de su adopcion'
especificas, dificilmente pueda determinarse cual de las dos medidas (u otras medidas
concurrentes, incluidos los aumentos de impuestos) produjo determinado efecto en los

fumadores.

418. En la opinion del Tribunal, este caso versa sobre una decisi6n de politica legislativa
tomada en un contexto de fuerte consenso cientifico respecto de los efectos letales del
tabaco. Se debe prestar una sustancial deferencia a las decisiones de las autoridades
nacionales en relacién con las medidas que deben tomarse para abordar un gran y
reconocido problema de salud publica. El estandar de trato justo y equitativo no
constituye un estandar justiciable de buen gobierno, y el tribunal no es una camara de
apelacion. El Articulo 3(2) no dispone, por ejemplo, que un requisito de advertencia
sanitaria del 50% es justo, mientras que el requisito del 80% no lo es. En un sentido, el
requisito del 80% es arbitrario ya que podria haber sido el 60% 0 75% 0, de hecho, el
85% o 90%. Tenia que fijarse algun limite, y el equilibrio a alcanzar entre
consideraciones contradictorias era en gran medida una cuestién a ser decidida por el

gobierno.

419. En ultima instancia, la pregunta es si el limite del 80% finalmente establecido carecia
completamente de justificacién o si era totalmente desproporcionado, con la debida
consideracién del objetivo legitimo subyacente — a saber, expresar con claridad a los
consumidores los graves riesgos de fumar. Las Demandantes no se opusieron al
contenido de las advertencias, que reflejaba el consenso cientifico sobre los diferentes
efectos nocivos del habito continuo de fumar, sino solo al incremento de tamaiio al 80%

respecto del tamaiio previamente aceptado del 50%. La manera en la que un gobierno

3 RCM, §| 6.42, en referencia a ITC 2014, (R-313), pag. 102.
604 44] 136-140, supra.
605 Nota al pie 589, supra.

135

420.

421.

422.

423.

424.

exige que los reconocidos riesgos para la salud de los productos, tales como el tabaco,
sean comunicados a las personas en riesgo, es una cuestién de politica publica que debe

librarse a la apreciacion del regulador.

En sintesis, la Regulacion del 80/80 fue una medida razonable adoptada de buena fe en
aras de implementar una obligacion asumida por el Estado en virtud del CMCT. No fue
una medida arbitraria, gravemente inequitativa, injusta, discriminatoria, o
desproporcionada, y ellos especialmente, si se tiene en cuenta su impacto relativamente
menor sobre la actividad comercial de Abal®®. El Tribunal concluye que su adopcién

no fue violatoria del Articulo 3(2) del TBI.

 

(b) Las ex ivas iti de las De de yla ilidad juridica de

Uruguay

 

Estas dos causales adicionales para la reclamaci6n de las Demandantes de violacion del

estandar de TJE se analizaran dentro del mismo marco debido a su interrelacion.

Es indiscutido en las decisiones de los mas recientes tribunales constituidos en casos de
inversion que los requisitos para las expectativas legitimas y la estabilidad juridica como
manifestaciones del estandar de TJE no afectan los derechos del Estado a ejercer su

poder soberano para legislar y a adaptar su sistema juridico a circunstancias variables”.

Sobre esta base, las modificaciones a la legislacién general (al menos ante la ausencia
de una clausula de estabilizacion) no se impiden debido al estandar de trato justo y
equitativo, a no ser que exceden el ejercicio del poder regulatorio normal del Estado
receptor en aras de un interés publico y que modifican el marco regulatorio en el cual se
bas6 el inversor al momento en que realiz6 su inversion “fuera del margen aceptable de

cambios”°"s,

El tribunal del caso EDF c. Rumania ha resuelto en tal sentido:

65 Véase §§ 284-285, supra.

7 Parkerings Compagniet (RLA-177), §§ 327-28; BG Group c. Argentina, CNUDMI, Laudo Definitivo, 24 de
diciembre de 2007, (CLA-084), $f] 292-310; Plama (CLA-222), § 219; Continental Casualty c. Argentina, Caso
CIADIN.° ARB/03/9, Laudo, 5 de septiembre de 2008, (CLA-096), fj 258-61; EDF (CLA-224), 219; AES c.

Hungria, Caso CIADI N.° ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010, (RLA-100), $f 9.3.27-9.3.35;

Total

 

(RLA-190), 4 123,164; Paushok c. Mongolia, CNUDMI, Laudo, 28 de abril de 2011, (“Paushok”) (RLA-75), 4
302; Impregilo c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/07/17, Laudo, 21 de junio de 2011, (RLA-061), {| 290-291;
El Paso (CLA-102), {ff 344-352, 365-367.

08 CM, 243, que cita E! Paso (CLA-102), 4 402; CR, 4210.

136

La idea de que las expectativas legitimas y, por consiguiente, el TJE, implican
la estabilidad del marco juridico y comercial, puede no ser correcta si se
expresa en una formulacién demasiado amplia e irrestricta. El TJE podria
entonces significar practicamente el congelamiento de la regulacién legal de las
ividad bmicas, en posicién con el poder io normal del
Estado y el carcter evolutivo de la vida econémica. Salvo en los casos en que
se realicen promesas o declaraciones especificas por parte del Estado al
inversor, este tiltimo no podra depender de un tratado bilateral de inversién
como si fuera una especie de péliza de seguro contra el riesgo de que se realicen
cambios en el marco econémico y juridico del Estado receptor. Dichas
expectativas no serian legitimas ni razonables*™. [Traducci6n del Tribunal]

 

425. Una vision similar ha sido expresada por el tribunal del caso E/ Paso c. Argentina:

Nadie puede tener la expectativa legitima de que no se modifique el marco legal
ante una crisis econémica de extrema gravedad. Ningtin inversor razonable
puede tener una expectativa de este tipo salvo que se hayan asumido
compromisos muy especificos frente a éste 0 que la modificacién del marco
juridico sea absoluta®!”.

  

De conformidad con una cldusula de trato justo y equitativo, el inversor
extranjero puede esperar que no se modifiquen las normas sin justificacién
econémica, social o de otra indole. Por el contrario, es impensable que un
Estado pueda asumir un compromiso general frente a todos los inversores
extranjeros de no modificar jamds sus leyes independientemente de las
circunstancias, y seria irrazonable que un inversor confiara en un
congelamiento tal®"’.

 

426. Se desprende claramente del analisis del estandar de TJE realizado por tribunales en
casos de inversién, que las expectativas legitimas dependen de compromisos y
declaraciones de naturaleza especifica del Estado receptor, expresadas para inducir a los
inversores a realizar inversiones. Las disposiciones de legislacion general aplicables a
una pluralidad de personas, o de categorias de personas, no crean expectativas legitimas

de que no habra cambios en la legislacion.

427. Dados los poderes regulatorios del Estado, para basarse en las expectativas legitimas,
un inversor deberia consultar con antelacion respecto de las perspectivas de un cambio
en el marco regulatorio a la luz de los cambios vigentes o razonablemente esperables de

las condiciones econdmicas y sociales del Estado receptor.

428. Las Demandantes se basan en lo que ellas consideran “expectativas justificables” de que

la Demandada “(a) permitiria a las Demandantes que continuen el despliegue y la

609 EDF (CLA-224), 4 219.
6! £1 Paso (CLA-102), § 374.
©" Ibid. 4372.

137

capitalizacion respecto de sus activos de marca; (b) se abstendria de imponer
regulaciones restrictivas sin un objetivo bien fundamentado y legitimo; (c) respetaria los
derechos de propiedad intelectual de las Demandantes; y (d) garantizaria el acceso de
29612

las Demandantes a un sistema judicial nacional justo, imparcial y eficaz’

[Traduccion del Tribunal]

429. Segtin las Demandantes, cada una de dichas expectativas fue “eviscerada” por las

613

acciones de la Demandada®'’. Al margen de la ultima expectativa mencionada, que se

analizara en el contexto de las reclamaciones por “denegacién de justicia”, puede

lo sigui Las D d no p on ninguna prueba de los
compromisos o las declaraciones de indole especifica pronunciadas por parte de
Uruguay al momento que éstas realizaron su inversion (0, si fuese el caso,
posteriormente). El presente caso versa sobre la formulaci6n de regulaciones generales
para la proteccién de la salud publica. No esta relacionado con algin compromiso
especifico asumido por el Estado o sobre alguna expectativa legitima de las
Demandantes frente a las regulaciones uruguayas de control del tabaco. Los fabricantes
y distribuidores de productos nocivos, tales como los cigarrillos, no pueden tener
expectativas de que no se impongan regulaciones nuevas y mas onerosas y, ciertamente,
Uruguay no asumi6 ningan compromiso de ningun tipo ante las Demandantes o (segan

lo que obra en el expediente) ante cualquier otra persona.

430. Por el contrario, a la luz de las articulaciones ampliamente aceptadas sobre la
preocupacion internacional por el efecto nocivo del tabaco, la expectativa slo podria
haber sido contar con una regulacién cada vez mas estricta de la venta y el uso de los
productos de tabaco. Tampoco es una objecién valida a una regulacion el hecho de que
sea pionera. Las disposiciones tales como el Articulo 3(2) del TBI no le prohiben a los
gobiernos que promulguen nuevas normas, atin si son en avance de la practica
internacional, siempre que cuenten con una base racional y no sean discriminatorias. El

Articulo 3(2) no garantiza que el Estado receptor no debe hacer nada por primera vez.

431. Como ejemplo de la distorsion del marco juridico, las Demandantes indican que el
“sistema juridico de Uruguay garantizaba a las Demandantes el derecho a usar todas sus
612. CM, § 237.

613 [bid., 237.

138

432.

433.

434,

marcas comerciales”*!4 [Traduccién del Tribunal]. Al margen de la ausencia de “el
derecho de usar” en virtud de la legislacion sobre marcas de Uruguay, que ha sido
excluido por el Tribunal®!>, ningin compromiso o declaracién puede haberse
fundamentado en normas legales de aplicacion general, tal como es el caso de la
regulacion de marcas, sujetas en cualquier caso al poder regulatorio del Estado en

beneficio del interés publico.

Tal como advirtiera la Profesora Barrios, uno de los peritos de la Demandada, “[e]l
Estado Uruguayo goza de derechos incuestionables e inalienables a proteger la salud de
sus ciudadanos. Y es en el marco del cometido esencial de proteccion de la salud publica
en que el Estado puede impedir, limitar 0 condicionar la comercializacién de un
producto 0 servicio y, a consecuencia de esto, se impide, limita 0 condiciona el uso de
la marca que lo identifica”*'®. Segun la Profesora Barrios, el deber del Estado de legislar
sobre las cuestiones de salud publica se refleja en el Articulo 44 de la Constitucion y en
los convenios internacionales respecto de los cuales Uruguay es parte, incluido el

CMCT®!”.

En cualquier caso, las “expectativas” de las Demandantes no han sido “evisceradas” por
las Medidas Impugnadas por las razones que fueron expresadas en el contexto del
analisis del Tribunal sobre el caracter supuestamente “arbitrario” de dichas medidas.
Tampoco las nuevas regulaciones han modificado el marco juridico para las inversiones
extranjeras mas alla del “margen aceptable de cambios”, como fuera alegado por las
Demandantes®'’, si se tiene en cuenta el limitado efecto de dichas regulaciones sobre la
actividad comercial de Abal, el cual se determiné en el analisis sobre la supuesta
expropiacion de la inversién®!’.

El Tribunal concluye que mediante la adopcién de las Medidas Impugnadas la
Demandada no ha violado el Articulo 3(2) del TBI en relacién con las “expectativas
legitimas” y la “estabilidad del marco juridico”, si se tiene en cuenta que las

Demandantes no tenian expectativas legitimas de que dichas medidas o medidas

64 OM, 244.

5 Supra, 4271.

616 Informe de Barrios, (REX-004), § 66.
617 Jbid., 4 67.

618 CM, 243; CR, § 262.

619 qq 284-285 , supra.

139

similares no fueran adoptadas y, asimismo, si se considera que su efecto no fue tal como

para modificar la estabilidad del marco juridico uruguayo.

435. La conclusion alcanzada en relacién con la desestimaci6n del reclamo de las
Demandantes por la violacion del Articulo 3(2) significa que el Tribunal no tiene la
necesidad de analizar la objecion de la Demandada respecto de que se le impide a las
Demandantes iniciar una reclamacién de TJE debido a su supuesta conducta

fraudulenta®?.

D. Obstaculizacién del uso y goce de las inversiones de las Demandantes en virtud
del Articulo 3(1) del Tratado

436. Las Demandantes alegan, asimismo, aunque en forma breve, que la Demandada violé

el Articulo 3(1) del TBI.
437. El Articulo 3(1) del TBI dispone, en tanto es relevante:

Cada Parte Contratante protegera en su territorio las inversiones realizadas,
de acuerdo con su respectiva legislacién, por los inversores de la otra Parte
C y no lizard con medidas injustifi [ir lo
discriminatorias la admit ion, el imiento, uso, goce, crecimiento,
venta y, en caso que asi sucediera, la liquidacién de dichas inversiones.

 

1. La posicion de las Demandantes

438. Las Demandantes alegan que como consecuencia de las medidas “injustificadas” [o
irrazonables] de la Demandada, han “perdido claramente el ‘uso’, ‘goce’, y
‘crecimiento’ de sus inversiones en la cartera de marcas y propiedad intelectual de
PMI’! [Traduccién del Tribunal]. En particular, consideran que establecer una
violacién del TBI “no requiere mds que” demostrar que “las medidas son, en sentido

general injustificadas”**. [Traducci6n del Tribunal]

439. Las Demandantes invocan la decisi6n del tribunal en National Grid en sustento de su
proposicién de que “arbitrariedad” y la “falta de justificacion” son términos
intercambiables. Partiendo de este supuesto, concluyen que los mismos hechos que

demuestran la violacién de la obligacion de tratamiento justo y equitativo por motivos

© RR, 49] 7.31-7.43.
©. CM, § 250.
© OR, 4281.

140

440.

441.

442.

443.

444.

de arbitrariedad son también suficientes para establecer una obstaculizacién

“injustificada” de la inversién de las Demandantes®.

Los hechos incluyen, entre otros (1) alegaciones de que la Demandada no ha exhibido
documentacién que pruebe que esta debatié y estudié los posibles efectos de las Medidas
624

Impugnadas™*, y (2) la falta de vinculacion entre la regulacién y los objetivos y metas

en términos de politicas de la Demandada de modificar los habitos de los uruguayos™>.

Seguin las D esto d que las Medidas Imp no son r

y constituyen una violaci6n del Articulo 3(1) del TBI.

2. La posicion de la Demandada

EI Articulo 3(1) slo prohibe la obstaculizacién del uso y goce de una inversion si la
medida es “injustificada o discriminatoria’®”°. La Demandada subraya que la RPU y la
Regulacién del 80/80 se aplicaron por igual y sin discriminacién a todas las marcas de

2
tabaco™”.

En lo que se refiere a la “falta de justificacion”, el criterio apropiado fue establecido por
los tribunales en los casos Biwater Gauff y Saluka, donde los tribunales concluyeron
que las medidas de los Estados estuvieron dirigidas en forma intencional a los inversores

afectados, quienes siguieron considerando que las medidas eran injustificadas®*.

La Demandada alega asimismo que los argumentos de hecho (sintetizados supra) que
demuestran que las medidas no fueron arbitrarias son aplicables asimismo para

oe 2
demostrar que eran justificadas®”*.

3. El andalisis del Tribunal

Las Demandantes afirman haber perdido el “uso”, “goce” y “crecimiento” de su
inversion en razon de medidas que consideran injustificadas. En su opinion, el término

“injustificadas” es intercambiable con “arbitrarias”, de modo que los mismos hechos

3 CM, | 251 (que cita National Grid (CLA-221), 4 197).

4 CR, 9] 47-54.

625 CM, ff 251-2.

©26 RCM, 48.55.

©7 RCM, LLL

©8 RCM, {ff 8.58-8.60 (que cita Saluka, (CLA-227), 4460, y Biwater (CLA-013), 460. La Demandada invoca
ademis a Invesmart c. Reptiblica Checa, Laudo, 26 de junio de 2009 (RLA-297), § 453).

2° RCM, 48.57.

141

que demuestran la violacién por parte de la Demandada de la obligacién del TJE por
causales de “arbitrariedad” son suficientes para establecer una obstaculizacion

“injustificada” de su inversion en virtud del Articulo 3(1)™”.

445. Los hechos que subyacen a la presunta obstaculizacion “injustificada” de las inversiones

de las Demandantes®*!

ya han sido analizados por el Tribunal en el contexto del reclamo
por violacién de la obligacion de TJE, llegando a la conclusién de que la Demandada
no ha violado el Articulo 3(2). No existe motivo alguno respecto del presente reclamo
para aplicar un test diferente al aplicado al reclamo de violacién del TJE, considerando

que los fundamentos de hecho y de derecho de los dos reclamos son los mismos.

446. Por los mismos motivos que se han esgrimido para desestimar el recl amo por violacién
del Articulo 3(2), el Tribunal concluye que no hubo una violacién del Articulo 3(1),

desestimando el reclamo de las Demandantes también en este sentido.

E. La Inobservancia de los Compromisos en cuanto al uso de marcas en virtud del
Articulo 11
447. El Articulo 11 del TBI, bajo el rétulo “Observancia de los Compromisos”, dispone lo
siguiente:
Cada una de las Partes Contratantes asegurara en todo momento la observancia

de los compromisos adquiridos con relacién a las inversiones realizadas por
inversores de la otra Parte Contratante.

448. En primer lugar, el Tribunal analizara si el Articulo 11 opera como una clausula
paraguas y luego determinard el alcance de los “compromisos” adquiridos por el Estado,

de los que, por lo tanto, deberia garantizar su observancia.

449. Antes de hacerlo, y considerando sus determinaciones con respecto al reclamo
expropiatorio, el Tribunal tratara la afirmacion de la Demandada de que en tanto las
Demandantes no eran titulares de las marcas presuntamente afectadas por las Medidas

Impugnadas, la Demandada no ha asumido “compromiso” alguno con las

0 CM, $f] 250-251. En su Réplica, las Demandantes parecen haber abandonado la causal de arbitrariedad para
sostener solamente que las Medidas Impugnadas “no son medidas razonables”: CR, § 281. [Traduccién del
Tribunal] Puede observarse que, aunque el Articulo 3(1) hace referencia a “medidas injustificadas 0
discriminatorias” que obstaculizan la inversi6n, las Demandantes solo invocan la “irracionalidad” de las medidas,
sin referencia alguna al cardcter discriminatorio.

631 q 438, supra.

142

Demandantes*”; y posteriormente procedera a abordar la alegacion de las Demandantes
de que gozaban de un espectro completo de derechos como titulares de esas marcas, a
saber, el derecho a usarlas en el mercado y el derecho a excluir a terceros de hacerlo,
derechos que la Demandada asumi6 la obligaci6n de proteger cuando aceptd las
solicitudes de marca de las Demandantes®*?. Después de analizar brevemente las
posiciones de las Partes sobre estos temas, el Tribunal emitira su decisién sobre estas
dos cuestiones, antes de entrar en el analisis del estandar de tratamiento en virtud del

Articulo 11 del TBI.

a. Los derechos marcarios de las Demandantes
1. La posicion de las Demandantes

450. Las Demandantes alegan que mediante la sanci6n de la RPU y la Regulacion del 80/80,
la Demandada violé sus compromisos de proteger el derecho de las Demandantes a usar
sus marcas. En particular, alegaron que al otorgar las marcas registradas a las distintas
marcas de cigarrillos de Abal, la Demandada “se comprometi6 a garantizar el espectro
completo de derechos que gozan los titulares de marcas en Uruguay, incluido el derecho
a usar marcas y el derecho a excluir a terceros de hacerlo” [Traduccion del Tribunal].
Esos compromisos surgieron de la decision de Uruguay de aceptar los registros de
marcas de las Demandantes. La Demandada no honr6 esa obligacion en virtud de la
RPU y la Regulaci6n del 80/80. No honrarlas constituye una violacién de la obligacion

de Uruguay en virtud de la clausula paraguas del Articulo 11°.

451.

El efecto de la regulacion del RPU fue que las Demandantes solamente podrian utilizar
una variante de cada una de sus marcas de cigarrillos, y el efecto de la Regulacion del
80/80 fue que su capacidad de utilizar esas marcas se viera significativamente
menoscabada. Esto, segin las Demandantes, constituye una violacion de la clausula

paraguas del Articulo 11 del TBI.

452. Ademas, todas las variantes que constituyen el fundamento del reclamo estan protegidas

porque conservan las “caracteristicas distintivas” de las marcas tal como fueran

2 RCM, 49.83.
3. CM, § 257; CR, § 283.
4 CM, 4 259.

143

registradas originalmente y les confieren a las Demandantes un derecho a usar sus

marcas en el mercado.

453. Las Demandantes refutan ademas las alegaciones de Uruguay en el sentido que (i) las
Demandantes no eran titulares de las marcas que fueran presuntamente afectadas por las
Medidas Impugnadas y, por lo tanto, no puede considerarse que haya adquirido
“compromiso” alguno en relacién con las Demandantes, y (ii) el derecho marcario de
Uruguay solo confiere a las registrantes de marcas el derecho de excluir a terceros del

uso de la marca, pero no el derecho de usar las marcas en el mercado.

2. La posicion de la Demandada

454, La Demandada rechaza las afirmaciones de las Demandantes por diversas causales: (1)
el Articulo 11 no opera como una clausula paraguas; (2) el registro de una marca no
constituye un “compromiso” a los fines del Articulo 11; (3) las marcas de las
Demandantes no fueron registradas en la Direccién Nacional de la Propiedad Industrial
de Uruguay (DNPI) para beneficiarse de la proteccion legal, de modo que la Demandada
carece de “compromisos” con relacién a las marcas en discusién en este procedimiento
puesto que las Demandantes no son titulares de dichas marcas; y (4) el derecho marcario
uruguayo no garantiza a las registrantes un derecho positivo a usar las marcas en el

mercado, sino sélo un derecho a excluir a terceros de hacerlo.

455. En lo que se refiere al tercer punto, la Demandada alega que las marcas exhibidas en el
empaquetado de marcas comerciales de siete de las trece variantes supuestamente
afectadas por las Medidas Impugnadas, no eran, de hecho, marcas protegidas en tanto

las Demandantes no las registraron®>.

456. Con respecto al ultimo punto, la Demandada afirma que después de obtener un registro
de la marca por parte de la DNPI, el titular de la marca tiene el derecho a impugnar el
uso de cualquier marca que podria resultar en una confusién entre los bienes o servicios
en cuestién y el bien para el cual se registré la marca. Le asiste también el derecho de
impugnar el registro de signos idénticos 0 similares™®. En sintesis, lo que la legislacion

uruguaya reconoce es un derecho a impedir que terceros usen la marca y no un derecho

5 RCM, § 9.83. La Demandada afirma que siete de las 13 variantes por las que reclaman las Demandantes no se
encontraban registradas en forma valida cuando se adopté la RPU. Véase, § 246 supra yn. 311.
66 RCM, 9.24, que cita al Informe de Barrios (REX-004), 4 50.

144

457.

458.

a usar la marca en el comercio™”. La libertad de dedicarse al comercio y comercializar
productos que ostenten marcas se encuentra reconocida por la Constitucién
independientemente de que la marca esté 0 no registrada. Esta libertad limitada no puede
convertirse en un derecho a uso®**. Ademas, ninguno de los Convenios de Propiedad
Intelectual que invocan las Demandantes, y en los que se basa la legislacion uruguaya en

materia de Propiedad Intelectual, reconoce un derecho de uso,

3. El andlisis del Tribunal

Con respecto a la titularidad de las Demandantes de las marcas en cuestion en este
procedimiento, el Tribunal, al analizar el reclamo expropiatorio, ha asumido, sin adoptar
una decision, que dichas marcas conservaban la protecci6n en virtud del derecho
. 640 . . .
marcario uruguayo™”. Con base en ese mismo supuesto, procederd a establecer si una

marca constituye un “compromiso” a los fines del Articulo 11 del TBI.

También al analizar el reclamo por expropiacion, el Tribunal ha excluido que el derecho
a uso se encuentre entre los derechos conferidos por una marca. Por lo tanto, en ese
sentido, no puede decirse que la Demandada haya adquirido “compromiso” alguno con

respecto a las marcas presuntamente afectadas por las Medidas Impugnadas.

b. El Articulo 11 como clausula paraguas y el alcance de los “compromisos” del
Estado

459.

460.

1. La posicién de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que el Articulo 11 constituye una clausula paraguas ya que
incluye “los elementos fundamentales” de esta clausula: (1) la obligacion de un Estado
de observar (2) compromisos adquiridos con respecto a inversiones, que el Estado no ha

observado™,

Invocando, entre otros, a los tribunales en LG&E y Enron, las Demandantes postulan

que un Estado puede asumir esas “obligaciones” mediante la sancién de leyes y

87 RR, Ff] 9.29, 9.31-46 (en referencia al Informe de Barrios, a la sentencia del Tribunal de lo Contencioso
Administrativo N.° 933 del mes de noviembre de 2010, y a la practica administrativa de Uruguay).

8 RRG9.31.

9 RR, 49] 9.47-9.64; RCM, §¥] 9.36-9.47.

640.4 254, supra.

641 271, supra.

2 CR, § 286, que cita a Duke Energy (CLA-228), § 318.

145

461.

462.

463.

regulaciones nacionales de aplicacion general. Un incumplimiento de estas obligaciones
generales activaria la responsabilidad del Estado. Agregan ademas que “[n]o hay nada

inusual acerca de la clausula paraguas del TBI’*4. [Traduccién del Tribunal]

Las Demandantes sostienen que el registro de su marca se encuentra dentro del alcance
de los “compromisos” cubiertos por el Articulo 11 del TBI porque:
[E]| registro de una marca constituye una concesién, a una persona o entidad,
de los derechos establecidos en la ley uruguaya. El registro de las marcas de las
De de es i specific a las De de Como
consecuencia de esos registros particulares, sélo las Demandantes ostentan
derechos sobre sus marcas, nadie mas es titular de las marcas, y nadie mas

puede usar las marcas sin la autorizacion de las Demandantes“*. [Traduccion
del Tribunal]

En contraposicién a los ar; de la D dada, las D d id que
una nota presentada al CIADI en el arbitraje de SGS c. Paquistén, donde Suiza
proporciona su interpretacién del TBI, no es aplicable en este arbitraje. Alegan que (1)
hace referencia al TBI Suiza-Paquistan, no al TBI Suiza-Uruguay; (2) fue suscrito 15
afios después de que Suiza concluyera el TBI con Uruguay; (3) constituye una
interpretacion post hoc del TBI de Suiza con Paquistan; y (4) es irrelevante para la
interpretacion del TBI de Uruguay en virtud de la CVDT en tanto se trato de una
comunicaci6n unilateral™®. Incluso si el Tribunal acepta la relevancia de la nota, el
registro de la marca de las Demandantes atin se encuentra dentro de los compromisos

cubiertos por el Articulo 11%.

2. La posicion de la Demandada

La Demandada presenta dos argumentos a este respecto. Primero, argumenta que no
puede equipararse al Articulo 11 con la clausula paraguas en otros TBI que involucran
a otras partes™*. En sustento de su argumento, hace referencia a la redaccién “inusual”
del Articulo 11, que obliga a los Estados Contratantes del TBI a “asegurar en todo
momento la observancia de los compromisos”. Esto, segtin la Demandada, difiere de la

formulacion habitual “visiblemente diferente” de las clausulas paraguas, en virtud de las

© CM, 253-256 (que cita Enron (CLA-230), {| 274-277, y LG&E, (RLA-65), 174); CR, $f 287-291.
4 CR, § 286.

5 CR, $290.

6 CR, §¥] 287-289.

7 CR, $290.

8 RCM, 99.6.

146

464.

465.

466.

cuales los Estados “observardn toda obligacidn” adquirida“?. La Demandada observa
que la diferencia es evidente “en términos de simple semantica”®*° [Traduccién del
Tribunal]. Afirma, invocando un comentario académico y ciertos laudos arbitrales
relevantes, que esta redaccion inusual demuestra que no se pretende elevar los

. . we . 5
compromisos nacionales a una obligaci6n en virtud de un tratado®!.

Segundo, alega que aun si el Articulo 11 operara como una clausula paraguas, éste no
deberia interpretarse como si incluyera compromisos asumidos en virtud de leyes

nacionales de aplicacién general.

. Por lo tanto, no puede considerarse que el registro
de las marcas de las Demandantes por parte de Uruguay constituya una obligacién de

derecho internacional con base en el Articulo 11.

La Demandada hace referencia a una nota remitida por Suiza al CIADI, que afirmaba
que una disposicién del TBI Suiza-Paquistan con una redaccion similar a la del TBI
Suiza-Uruguay no tenia por objeto cubrir obligaciones surgidas en virtud de medidas
legislativas y administrativas de caracter general, u otras medidas unilaterales. Seguin la
Demandada, la interpretacién de Suiza del caso SGS es aplicable en el presente caso*?.
Sefiala que las propias Demandantes invocan las determinaciones del Tribunal en SGS

c. Paquistan y que ahora no pueden alegar su inaplicabilidad®™*.

Al invocar las determinaciones del tribunal en HICEE B.V. c. Republica Eslovaca, la
Demandada considera, en subsidio, que, la nota de Suiza deberia considerarse, en
cualquier caso, simplemente como un “medio de interpretacién complementario”

[Traducci6n del Tribunal] en virtud del Articulo 32 de la CVDT®>.

© RCM, 49.8 (énfasis en el texto).

RR, §9.8.

651 RR, 9} 9.9-9.12.

62 RCM, ff 9.6-9.18; RR, 49.19.

63 RCM, 9.14; que cita la Carta del Embajador Marino Baldi, Secretaria de Estado para Asuntos Econémicos
de Suiza, a Sr. Antonio R. Parra, Secretario General Adjunto, CIADI, pag. 14 (RLA-251).

4 RR, 49.17.

655 RR, $f] 9.15-9.17 (que cita a HICEE B.C. c. Reptiblica Eslovaca, CNUDMI, Laudo Parcial, 23 de mayo de
2011, (“HICEE”) (RLA-111), { 136).

147

3. El andlisis del Tribunal
(i) Interpretacién del Articulo 11 como claéusula paraguas

467. Clausulas con una redacci6n similar a aquella del Articulo 11, hasta la fecha han sido
objeto de una serie de laudos y comentarios académicos exhaustivos. En el caso SGS c.
Paquistan, las inquietudes respecto de la “expansion casi indefinida” del Articulo 11 del
TBI Suiza-Paquistan, que es idéntico al Articulo 11 del TBI Suiza-Uruguay, resultaron
en una interpretacién de la palabra “compromiso” que no incluia a los reclamos

6

contractuales®°, En SGS c. Filipinas, el tribunal leg a un resultado contrario

justificando su interpretaci6n en parte en la redaccién diferente del Articulo 10(2), que
era la disposicion de base de su decision, la cual disponia que: “[c]ada una de las Partes
Contratantes observara toda obligacién asumida con relacién a inversiones especificas
realizadas en su territorio por inversores de la otra Parte Contratante” °°’. [Traduccién

del Tribunal]

468. La diferencia entre el texto del Articulo 10 de un TBI y el Articulo 11 de otro TBI fue
rechazada en el laudo de SGS c. Paraguay. Al tribunal de Paraguay le competia el
Articulo 11 del TBI Paraguay-Suiza, que también es idéntico a los Articulos 11 de los
TBI Suiza-Paquistan y Suiza-Uruguay. En una nota al pie en la decision sobre
jurisdicci6n, el tribunal pretendié tratar la jurisprudencia divergente sobre el tema de la

siguiente manera:

El tribunal del caso SGS c. Filipinas sefialé que habia llegado a un resultado
diferente [...] basdndose, por lo menos en parte, en diferencias entre el texto de
Ia clausula paraguas del TBI Suiza-Filipinas y el texto, presuntamente menos
directo 0 menos especifico, de la cldusula paraguas del TBI Suiza-Paquistan.
[...] Puesto que, con respecto a la jurisdiccién, llegamos al mismo resultado que
el tribunal del caso SGS c. Filipinas, sobre la base de un texto del tratado
idéntico al que tuvo ante si el tribunal del caso SGS c. Paquistan, este Tribunal
no cree que el texto difiera significativamente, es decir que la redaccion del
Articulo 11 del Tratado sea tan general o exhortatoria que impida interpretarla
como una obligacién del Estado de cumplir, inter alia, sus compromisos
contractuales”**.

66 SGS c. Paquistin, Caso CIADI N.° ARB/O1/13, Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003 (“SGS
Paquistin”) (CLA-059), §§ 166-167.

67 §GS c. Filipinas, Caso CIADI N.° ARB/02/6, Decisin sobre Jurisdiccién, 29 de enero de 2004 (“SGS
Filipinas”) (CLA-058), § 119.

68 §GS c. Paraguay, Caso CIADI N.° ARB/07/29, Decisién sobre Jurisdiccién, 12 de febrero de 2010, (CLA-
143), $169, n. 95.

148

 

469. Esa decis

 

ién fue ratificada por el comité de anulacién, que rechazé las alegaciones de
Paraguay de que el tribunal se habia excedido manifiestamente de sus atribuciones®?,
aunque en términos que sugirieron que sus miembros personalmente, podrian haber

tenido una vision distinta®”.

470. La Demandada hizo referencia al TBI Suiza-Paraguay®' pero no traté la decisién del

caso SGS c. Paraguay en ninguno de sus escritos de parte.

471.

Aunque la Demandada le asigné importancia a los comentarios académicos que ponian
énfasis en las diferencias entre los textos, debe observarse que muchos de esos
comentarios han seguido el ejemplo del caso SGS c. Paquistan. Ademas, esos
comentarios pueden entenderse en un contexto en el cual existe un estimulo para
defender la coherencia del sistema de arbitraje ante laudos contradictorios en apariencia
que involucran a la misma demandante. En este caso, el argumento de la Demandada
exigiria que se hiciera hincapié en diferencias textuales demasiado sutiles como para
sustentar esta distincién. Las palabras “asegurara en todo momento la observancia de
los compromisos” exigen algo mas activo que simplemente proporcionar un sistema
juridico dentro del cual se podrian cumplir los compromisos, como lo alega la
Demandada®. Ademias, el laudo de Noble Ventures no es aplicable en forma directa;
no expres6 una opinién definitiva sobre la cuestion, decidiendo en cualquier caso que
podria entender el reclamo contractual sobre la base de la clausula paraguas estandar

ante si°®.

472. El Tribunal llega a la conclusion de que el Articulo 11 opera como una clausula

paraguas, al menos para los reclamos contractuales.

°° SGS c. Paraguay, Caso CIADIN.° ARB/07/29, Deci
600 Jbid., §§ 119-121.

661 RCM, § 9.9. Las Demandantes no hicieron referencia alguna al TBI Suiza-Paraguay ni a la decisién enSGS c.
Paraguay.

62 RR, $9.10, que invoca a Anthony Sinclair, “The Umbrella Clause Debate,” en Andrea Bjorklund et al (eds.)
Investment Treaty Law: Current Issues III (2009), (RLA-247), pag. 283 (que aboga por una interpretacién
diferente al afirmar que “[p]odria, por ejemplo, significar simplemente proporcionar un sistema juridico y marco
institucional en los cuales se puedan cumplir los compromisos”.) [Traduccién del Tribunal] y a Noble Ventures
(RLA-165), 58.

63 Noble Ventures (RLA-165), 61.

 

sn sobre Anulacién, 19 de mayo de 2014, 4 120.

  

149

473.

474.

(ii) ¢Constituye una marca comercial un “compromiso” dentro del Articulo
11?

Las Demandantes afirman que las marcas comerciales que les fueran otorgadas
constituyeron “compromisos” a los fines del Articulo 11: sobre esta base, reclaman una
violacion de ese Articulo en tanto la Demandada no observé las obligaciones que habia
asumido al adoptar las Medidas Impugnadas®. Segin las Demandantes, los
“compromisos” pueden ser adquiridos por el Estado “mediante leyes y regulaciones de

39665
65 Las Demandantes afirman

aplicacion general y esto incluye la legislacion marcaria’
que al otorgar las marcas registradas a las distintas marcas de cigarrillos de Abal, la
Demandada “se comprometié a garantizarles a las Demandantes un espectro completo
de derechos de los que gozan los titulares de marcas en Uruguay, incluido el derecho a
usar marcas y el derecho a excluir a terceros de hacerlo”®* [Traduccién del Tribunal].
El efecto de la regulacién del RPU fue que las Demandantes s6lo pudieron usar una
variante de cada una de sus marcas de cigarrillos registradas, y el efecto de la Regulacién
del 80/80 fue el menoscabo de su capacidad de usar esas marcas, incumpliendo asi su
79667 on,

obligacién de “asegurar en todo momento la observancia de los compromisos

virtud de Articulo 11.

La Demandada niega que pueda utilizarse el Articulo 11 “para elevar violaciones
nominales de la legislacion de aplicacién general en materia de PI a una violacion del
tratado”°®’ [Traduccién del Tribunal]. Invoca una nota remitida por el gobierno suizo al
CIADI siguiendo los laudos de SGS c. Paquistan y SGS c. Filipinas, donde Suiza explic6d
que el Articulo 11 del TBI Suiza-Paquistan (que es idéntico al Articulo 11 del TBI Suiza-
Uruguay) tuvo por objeto cubrir compromisos especificos con relacién a la inversion,
tales como una autorizaciones a la inversion, pero que no se extiende a “medidas
internas, legislativas o administrativas u otras medidas unilaterales”*”. [Traduccién de

Tribunal]

64 CM, 4] 255-256; CR, § 283.

665 CM, § 258, que invoca LG&E (RLA-65); CR, | 285, que cita Noble Energy Inc. y Machalapower Cia. Ltda.
c. La Repiblica del Ecuador y el Consejo Nacional de Electricidad, Caso CIADIN.° ARB/05/12, Decision sobre
Jurisdiccién, 5 de marzo de 2008 (CLA-247) y otros casos en el CR, n. 499.

666 CR, 4283.

97 Ibid.

68 RCM, 419.18.

© RCM, 49.14 (que cita a una Carta del Embajador Marino Baldi, Secretaria de Estado para Asuntos Econémicos
de Suiza, a Sr. Antonio R. Parra, Secretario General Adjunto, CIADI, 2003 (énfasis en el texto) (RLA-259)).

150

475. En su Memorial de Contestacion, la Demandada no presenté argumentacién juridica
alguna en cuanto a qué peso deberia otorgarsele a una nota de esta clase, simplemente
afirmando que seria pertinente conceder a las opiniones de las partes una deferencia
considerable. El TBI Suiza-Uruguay no contiene un mecanismo similar a la Comision
de Libre Comercio del TLCAN mediante la cual los Estados parte pueden elaborar
interpretaciones vinculantes del TLCAN®”, Ademas, tal como observaran las
Demandantes, en virtud de la CVDT no existe un mecanismo para tener en cuenta las
explicaciones post hoc de un Estado respecto de cual fue su intencién en el momento de
suscribir un tratado, aunque seria posible que Suiza y Uruguay posteriormente acordaran
cual es el alcance del Articulo 11°’! La Demandada no pretendié alegar que esto se
hubiera cristalizado en un acuerdo, al aceptar dicha postura en el marco del presente
procedimiento, pero aun si lo hubiera hecho, no queda claro qué peso se deberia asignar

a dicho acuerdo®”.

476. En su Duplica, la Demandada argumentd que era posible asignarle peso a la nota de
Suiza en virtud del Articulo 32 de la CVDT como medio complementario de
interpretacion, observando que la lista en el Articulo 32 no es exclusiva. Sefialé como
ejemplo al laudo en el caso HICEE B.V. c. Reptiblica Eslovaca®”. En ese caso la
declaracién relevante del Gobierno holandés se habia hecho publica en el proceso de
conclusi6n del tratado, no posteriormente, y habia sido compartida por Eslovaquia
durante el procedimiento®”. Seria relativamente novel y posiblemente plantearia

inquietudes respecto del debido proceso en casos de arbitrajes de inversi6n si se le

5 Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), Articulo 2001(2).

6"! CVDT, Articulo 31(3).

© Richard K. Gardiner, Treaty Interpretation 32 (2008), pag. 1268: “Parece suficientemente evidente que el
acuerdo de las partes respecto de una interpretacion prevalece sobre otros posibles significados, dada la naturaleza
de un tratado como acuerdo internacional entre sus partes”[Traduccién del Tribunal]. Pero compara
Interpretacién del Convenio sobre Servicios de Transporte Aéreo de 6 de febrero de 1948 (Italia c. Estados
Unidos), 16 RIAA 75, 99 (1965), que observa que la practica ulterior de las partes del tratado no es “en si misma
decisiva para la interpretacién del texto objeto de la controversia; sin embargo, puede servir como prueba adicional
en lo que se refiere al significado que ha de atribuirse al texto”[Traduccién del Tribunal]. La CIJ adopta un criterio
atin mas restrictivo: “Las interpretaciones de los instrumentos juridicos proporcionadas por quienes son parte de
ellos, aunque no sean concluyentes en cuanto a su significado, poseen un valor probatorio considerable cuando
contienen el reconocimiento de las obligaciones en virtud de un instrumento, por una de las parte” [Traduccién
del Tribunal]. (Sitwacién Juridica Internacional del Africa Sudoccidental, Opinién Consultiva, Informes de la
C.LJ. 1950, 128, en 135-136).

©73 RR, 4¥] 9.13-9.17.

614 HICEE (RLA-111), § 136. Véase RR, 49.16, n. 652.

151

asignara un peso sustancial, y menos atin decisivo, a una declaraci6n unilateral ulterior

de un Estado.

477. La nota no se refiere al tema de las marcas. Simplemente subraya las palabras
“compromiso con una inversién especifica 0 un inversor especifico”, sugiriendo que
requieren un vinculo especifico entre el compromiso y la inversién, de modo tal que una
ley general, o “medidas locales legislativas 0 administrativas u otras medidas
unilaterales” no estarian cubiertas. Por otra parte, estaria cubierto un comportamiento
mas activo de una parte que apunta mas en direccién a un compromiso con una inversion
especifica o un inversor especifico, ya sea en un contrato o en “la autorizacion de una

inversiOn... 0 un acuerdo por escrito”®”>.

478. Independientemente del peso interpretativo que ha de asignarse a la nota de Suiza, su
contenido refleja la opinién, sostenida en forma reiterada por los tribunales de inversion,
de que clausulas, tales como el Articulo 11, que hacen referencia a “compromisos
adquiridos [por un Estado] con relacion a las inversiones realizadas por el inversor” del
otro Estado, no cubren obligaciones generales impuestas por la legislacién del Estado
receptor. Tal como lo sostuviera el tribunal en el caso Noble Ventures, “el empleo de la
nocidn ‘adquiridos’ indica que se hace referencia a compromisos especificos y no a
compromisos generales, por ejemplo, mediante actos legislativos”®’®. [Traduccién del

Tribunal]

479. La interrogante para este Tribunal consiste en determinar si una marca registrada recae
entre las dos categorias, es decir si puede considerarse un compromiso en virtud de la
legislacién general 0, si a causa de la consideraci6n individual involucrada en el
otorgamiento inicial, se trata de un compromiso especifico con una inversién o un

inversor especificos.

480. Las Demandantes alegan que se trata de un compromiso que surge cuando se acepta una
solicitud de registro presentada en virtud de la legislacion uruguaya “a un particular 0 a
una entidad’”®”’, Sin embargo, una marca no constituye un compromiso tnico acordado

a fin de promover o permitir una inversiOn especifica. A diferencia del caso de una

7 RR, 49.13.
68 Noble Ventures (RLA-165), 451. Véase asimismo, SGS Filipinas (CLA-058), § 121.
67 CR, 4.290.

152

481.

autorizaciOn o un contrato, donde el Estado receptor puede asumir algunas obligaciones
especificas, Uruguay no adquirié compromiso alguno “con relacién a la inversion”
mediante el otorgamiento de una marca. No acord6 quedar obligado por un deber 0 curso
de accién alguno, en forma activa; simplemente le permitié al inversor acceder al mismo
sistema interno de PI disponible para todo aquel calificado para registrar una marca. Si
bien la marca es particular a la inversion, denominarla un “compromiso” seria extender

demasiado la palabra.

Ademas, el alcance de un compromiso sigue siendo incierto. Comparado con un
contrato, donde el Estado receptor adquiere obligaciones especificas, y cuantificables
con relacién a una inversion, una marca no constituye una promesa del Estado receptor
de cumplir con una obligacién. Simplemente es parte de su marco juridico general en
materia de propiedad intelectual. Una marca crea derechos, pero su alcance, estando
sujeto al derecho aplicable, es pasible de cambios que no pueden excluirse mediante una

clausula paraguas: si los inversores pretenden estabilizacién, deben contratarla.

482. El Tribunal concluye que las marcas no constituyen “compromisos” que se encuentran

dentro del alcance previsto en el Articulo 11 del TBI. En consecuencia, se rechaza el
reclamo de las Demandantes sobre la violacién del Articulo 11 por parte de la

Demandada en razon de la adopcién de las Medidas Impugnadas.

F. Denegacién de Justicia

483. Las Demandantes alegan ademas que la Demandada, a través de su sistema judicial,

cometié dos denegaciones de justicia en violacion del estandar de tratamiento justo y
equitativo establecido en el Articulo 3(2) del TBI Suiza-Uruguay. En primer lugar, las
Demandantes alegan que la sentencia firme de la Suprema Corte de Justicia de Uruguay
(“SCJ”) sobre la constitucionalidad de la Ley 18.256 (Articulo 9) y la Sentencia del
TCA sobre la legalidad y validez de la Regulacién del 80/80 fueron directamente
contradictorias sin que sea posible reconciliar dicha contradiccién sin incurrir en una
denegacion de justicia. En segundo lugar, las Demandantes afirman que la sentencia del
TCA sobre la RPU equivaldria a una denegaci6n de justicia porque en el momento de
dictar su sentencia, el TCA no abord6 los argumentos ni las pruebas de Abal y en cambio
consideré la impugnaci6n contra la misma regulacién presentada por uno de sus rivales,

British American Tobacco (“BAT”).

153

484. La Demandada a su vez explica que el sistema judicial de Uruguay y sus compromisos
con el estado de derecho, son reconocidos ampliamente como entre los mejores de
Sudamérica, por organizaciones internacionales y observadores independientes®”*. Las
acciones de su poder judicial en este caso no demuestran lo contrario. Primero,
decisiones presuntamente divergentes de la SCJ y el TCA con respecto a la
interpretacion de la Ley 18.256 no son suficientes para equivaler a una denegaci6n de
justicia®”. La Demandada hace hincapié en que la Suprema Corte y el TCA son
instituciones equivalente y que cada uno actuo “dentro de la esfera de su competencia”.
[Traduccion del Tribunal]. El TCA s6lo se encontraba obligado por un fallo de la CSJ
que considerara a una ley inconstitucional, lo que no ocurrié en este caso’. Segundo,
las 3 referencias aisladas a las marcas de BAT en la sentencia del TCA sobre la RPU
impugnada por Abal, son a lo sumo un descuido. No equivalen a una “irregularidad
procesal de una gravedad tal que afecte el resultado del caso” [Traduccion del Tribunal]
y, por lo tanto, no se puede considerar una denegacién de justicia en virtud del estandar
TJE interpretado de conformidad con el derecho internacional®'. Ademas, las

Demandantes no agotaron todos los recursos disponibles.

a. El] Estandar Juridico

485. El Articulo 3(2) del TBI reza en su parte relevante:

Cada Parte Contratante asegurara en su territorio un tratamiento justo y
equitativo a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte
Contratante.

486. Ambas partes estan de acuerdo en que en tanto el Articulo 3(2) se refiere a decisiones

judiciales, crea un estandar de denegacién de justicia.

487. Asimismo, las Partes estan de acuerdo en que para que un Estado incurra en
responsabilidad internacional, el reclamo de denegacién de justicia subyacente debe

surgir de “procesos judiciales fundamentalmente injustos” al final de los cuales se

© RCM, ff 11.44-11.50 (que cita las calificaciones del Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco Mundial,
el Departamento de Estado de los Estados Unidos, Transparencia Internacional y otros). Este punto fue reconocido
por los propios peritos de las Demandantes: Tr. Dia 6, 1858:15-22.

6 RCM, ¥ 11.120, 11.125.

68 RCM, 11.101, 11.112-11.118; RR, 11.54.

61 RCM, § 11.84.

154

considera que la demandante ha agotado todos los recursos internos disponibles”. Sin
embargo, las Partes disienten respecto del estandar de prueba y el umbral necesario para

un reclamo de denegacion de justicia.

1. La posicién de las Demandantes

488. Seguin las Demandantes, una denegacion de justicia puede resultar, por ejemplo, de una
“negativa a juzgar” (incluida una “negativa encubierta”), una violacion del debido
proceso, arbitrariedad, gran incompetencia, o un pretexto de forma®?, Sin embargo, no
se requieren ni mala fe ni intencién maliciosa, tal como lo reconociera el perito de la

Demandada, el Profesor Schrijver**,

489. Las Demandantes invocaron asimismo la formulaci6n original en el Proyecto de
Convencién sobre Responsabilidad de los Estados de Harvard del aiio 1929, cuyo
articulo 9 disponia®*>:

Hay denegacién de justicia en caso de que se niegue el acceso a los tribunales,
de que ese acceso esté sujeto a demoras u obstruccion injustificadas, de graves
defectos en la substanciacién de los procedimientos judiciales o de los recursos,

de ausencia de las garantias que generalmente se consideran indispensables
para una buena administracion de justicia, o de sentencia notoriamente injusta.

490. Invocando a su experto, el Profesor Paulsson, las Demandantes afirman que la supuesta
denegacion de justicia violaria tanto la obligacion de TJE en el TBI como el estandar

relevante del derecho internacional consuetudinario®®.

491. La condicién de que se agoten los recursos internos, por su parte, exige determinar si
existe un tribunal superior que pueda reconsiderar y corregir un procedimiento injusto
682 CR, 4294.

3 CM, 263, que cita a Paulsson, Azinian c. México, Grand River c. Estados Unidos, el Proyecto de Convencion
de Harvard de 1929, y Mondev ec. Estados Unidos (este iiltimo afirmando que “la pregunta es si, a nivel
internacional, teniendo en cuenta criterios de administracién de justicia generalmente aceptados, un tribunal puede
concluir a la luz de todos los hechos disponibles que la decision impugnada fue claramente indebida y criticable,
con el resultado de que la inversién ha estado sujeta a un tratamiento injusto e inequitativo”). [Traduccién del
Tribunal]

684 CR, | 298 (que invoca Loewen Group Inc. c. Estados Unidos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/98/3, 26 de junio de
2003 (“Loewen”) (CLA-169), § 132.

5 CM, 264. El articulo 9 del Proyecto de Convencién sobre Responsabilidad de los Estados de Harvard del afio
1929, fue invocado por: Ian Brownlie, Principles of Public International Law (2003), pags. 506-07; Grand River
Enterprises Six Nations Ltd c. EE. UU., CNUDMI, Laudo, 12 de enero de 2011, § 223.

686 Informe Pericial de Jan Paulsson de fecha 27 de febrero de 2014 (“Informe de Paulsson I”) (CWS-011), $20.

  

155

de un tribunal inferior. El tribunal superior disponible debe ser capaz de reparar el error

y asi corregir lo que de otro modo constituiria una denegacién de justicia®*’.

492. En cualquier caso, es a la Demandada a quien compete la carga de probar que se
encontraba disponible un recurso razonable y efectivo y que no fue agotado por las
Demandantes, para evitar incurrir en responsabilidad internacional después de que sus

tribunales le hayan denegado justicia a las Demandantes**.

2. La posicion de la Demandada

493. La Demandada en lineas generales esta de acuerdo con la afirmacion de las
Demandantes del estandar juridico para una denegacion de justicia, pero hace hincapié
en que existe un umbral elevado para demostrar la denegacién de justicia®’. Exige
pruebas claras y convincentes de que los procesos judiciales fueron conducidos de
manera escandalosa, que resulta en un fracaso indignante del sistema judicial®°. No es
suficiente que exista decision equivocada, 0 incluso un procedimiento judicial
incompetente. Por ejemplo, la aplicacion errénea de la legislacién interna o las
conclusiones de hecho erréneas no crean per se una denegacién de justicia®'. Debe
existir un “fracaso del sistema nacional en su conjunto para cumplir los estandares
minimos” o una demostracién de “injusticia sistémica’®”? [Traduccién del Tribunal].
Uruguay invoca asimismo el laudo de Flughafen, para alegar que los vicios procesales

693

graves deben tener un impacto en el resultado’, y que debe existir una presuncion de

legalidad de las sentencias de los tribunales nacionales que las Demandantes deben

superar®4,

7 CR, $f 303-309.

68 CR, | 301, Que invoca el Dictamen de Schwebel (“Dictamen de Schwebel”) (CWS-15), | 19; ELSI (CLA-
164; CLA-88), § 63.

69 RCM, { 11.11; Segundo Informe Pericial de Jan Paulsson, 8 de abril de 2015 (“Informe de Paulsson II”)
(CWS-25), $f] 6-8; Dictamen de Schwebel (CWS-15), 11; Segundo Dictamen Juridico del Profesor Nico
Schrijver, 10 de septiembre de 2015 (“Segundo Dictamen de Schrijver”) (REX-10), §¥| 4-5; Véase asimismo,
RR, § 11.15.

©° RCM, 4 11.16 (énfasis en el texto).

1 RCM, § 11.18.

©? RCM, ff 11.13-11.14; que cita Oostergetel c. Eslovaquia, Laudo Definitivo, Arbitraje CNUDMI, 23 de abril
de 2012, (RLA-194), § 273.

©3 RR, § 11.16 que cita a Flughafen Ziirich A.G. y Gestién e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADIN.° ARB/10/19, Laudo, 18 de noviembre de 2014 (“Flughafen”) (CLA-248), 4 693.
4 RR, 11.17, que cita Flughafen (CLA-248), §] 637.

156

494,

495.

496.

497.

498.

Ademas, el estandar de conducta impuesta por el derecho internacional es independiente
de la cuestion de legalidad en virtud del derecho interno. La Demandada pone énfasis
en que los tribunales internacionales en materia de inversion no pueden operar como un
tribunal de apelaciones para las sentencias de los juzgados o tribunales nacionales. En
consecuencia, alega la Demandada, al analizar un reclamo de denegaci6n de justicia el
Tribunal no puede embarcarse en una nueva adjudicacién de cuestiones complejas de

derecho interno sobre las cuales las partes plantean interpretaciones plausi bles®>.

En cuanto al agotamiento de los recursos internos, la Demandada hace hincapié en que
la denegacion de justicia exige el agotamiento de todos los recursos internos
razonablemente disponibles y potencialmente efectivos, lo que incluye los recursos

696

constitucionales y extraordinarios®®. La unica excepci6n son los recursos internos que

sean evidentemente inutiles®”.

Segtin la Demandada, el estandar descripto supra es aplicable a un reclamo de
denegacion de justicia de conformidad con ambos, el tratamiento justo y equitativo en

virtud del TBI y en virtud del derecho internacional consuetudinario®*.

En lo que se refiere a la carga de la prueba, Uruguay afirma que le compete a la
demandante la carga de demostrar que ha agotado todos los recursos razonables
disponibles 0 que un recurso interno no fue agotado porque seria inutil®?. La
Demandada considera que en tanto exista un recurso disponible y capaz de otorgar una

reparacion efectiva, las Demandantes tienen la obligacién de agotarlo.

3. El andlisis del Tribunal

Puede violarse la obligacién de tratamiento justo y equitativo si el sistema judicial del
Estado receptor somete a un inversor a una denegacion de justicia. Las Partes parecen

estar de acuerdo en lineas generales con el estandar para la denegacién de justicia.

©5 RCM, 4] 11.18-11.23; RR, {ff 11.15-11.16, que cita Mamidoil Jetoil Greek Petroleum Products Societe S.A. ¢.
Repiiblica de Albania, Caso CIADI N.° ARB/11/24, Laudo, 30 de marzo de 2015 (RLA-3 14), 764.

©© RCM, f] 11.11, 11.24, 11.31-11.33 (que cita al Proyecto de Articulos de la CDI sobre la Proteccién
Diplomatica 14.2, y jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos).

©7 RCM, fj 11.31-11.35.

©8 RCM, fi 11.37-11.43 (que cita Paushok, (RLA-75), § 625, Iberdrola Energia S.A. c. Repiiblica de Guatemala,
Caso CIADI N.° ARB/09/5, Laudo, 17 de agosto de 2012 (RLA-199), 4427, Jan de Nul N.V. c. Reptiblica Arabe
de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/04/13, Laudo, 6 de noviembre de 2008 (RLA-181), § 259).

© RCM, § 11.30; RR, § 11.47 (que cita, entre otros, Apotex Inc. y los Estados Unidos, Atbitraje CNUDMI, Laudo

sobre Jurisdi

  

ién y Admisibilidad, 14 de junio de 2013 (RLA-205), 268).

157

49'

50

501.

9.

S

Ambas citan a Arif c. Moldavia, caso en el que la proposicion basica es que existe una

denegacion de justicia “si y cuando el poder judicial violara el estandar mediante

di j 1 adi

procesos fi injustos y ias firmes y

equivocadas”””. [Traduccién del Tribunal]

Se requiere un estandar de prueba elevado para concluir que existe denegacion de
justicia debido a la gravedad de una imputacién que condena al sistema judicial de un
Estado como tal. Se puede presentar un reclamo de denegacion de justicia sdlo después
de que se hayan agotado todos los medios ofrecidos por el sistema judicial del Estado
para reparar la denegacién de justicia. Tal como sostuviera una decision, “[u]na
denegaci6n de justicia implica el fracaso del sistema nacional en su conjunto para

cumplir con los estandares minimos”’°!. [Traduccién del Tribunal]

El estandar elevado que se exige para establecer este reclamo en el derecho internacional
significa que no es suficiente tener una sentencia equivocada ni un procedimiento
judicial incompetente, en tanto los tribunales de arbitraje no son tribunales de
apelacién’?. Para que exista una denegacién de justicia en virtud del derecho

internacional deben existir “pruebas claras de ... un indignante fracaso del sistema

judicial’ 0 una demonstracién de “injusticia sistémica”?™ 0 que la “sentencia

impugnada fuera claramente indebida y criticable””>. [Traduccién del Tribunal]

El Tribunal comparte la visién segtin la cual “los errores procesales graves” pueden
resultar en una d ion de justicia dependiendo de las ci ias de cada caso”.
Cree que existe una denegacion de justicia si se cumplen las condiciones para que se
concluya la existencia de esta, que fueron delineadas supra, cualquiera que sea el

impacto que pueda haber tenido en el resultado de los procesos judiciales””’.

700 CM, 262; RCM, § 11.12 (énfasis en la cita agregada por la Demandada).

71 RCM, § 11.13 (que invoca Jan Oestergetel c. Reptiblica Eslovaca, Arbitraje CNUDMI, Laudo Definitivo, 23
de abril de 2012 (“Oestergetel”) (RLA-194), § 273).

72 Mondev (RLA-117), § 126.

73 RCM, § 11.16, que cita el Dictamen del Profesor Greenwood (énfasis en el texto).

74 RCM, § 11.13, que cita Oestergetel (RLA-194), 273.

75 Mondev (RLA-117), § 127.

7 RR, § 11.16, que invoca el Segundo Dictamen de Schrijver, (REX-10), $f 6-7, que cita a Flughafen (REX-
010), | 693.

707 Véanse §§| 571-572 infra.

158

502. Después de citar en el Memorial de Contestacién la posicion de Sir Gerald Fitzmaurice

708 y tras

de que para probar una denegacién de justicia es necesario demostrar mala fe
reiterarlo en la sintesis del caso Arif'c. Moldavia™, la Demandada no invoca el requisito

de mala fe en su Duplica. El requisito de mala fe ha sido excluido por otros tribunales”!”

503. En cuanto al debate de las Partes respecto de la carga de la prueba del agotamiento de
los recursos internos’!', el Tribunal observa que se trata de una condicion que debe
cumplirse antes de presentar un reclamo de denegacion de justicia. Les compete a las
Demandantes demostrar que se ha cumplido esta condicién o que no habia ningan

99712

recurso disponible que proporcione “un recurso 0 mecanismo efectivo y suficiente’

o, de estar disponible, que fuera “evidentemente inutil”’!?. [Traduccién del Tribunal]

b. Las sentencias aparentemente contradictorias del TCA y la SCJ sobre la
Regulacién del 80/80

1. La posicion de las Demandantes

504. En la opinion de las Demandantes, el Decreto 287 era inadmisible en virtud de la
legislacion uruguaya de conformidad con cualquiera de las siguientes dos lecturas de la
Ley 18.256: (a) si la Ley 18.256 solo le permitia al MSP imponer un requisito de que
las advertencias cubrieran el 50% de las cajillas, entonces la Regulacién del 80/80 se
extralimitaria en forma inadmisible del alcance de la ley; y (b) si la Ley 18.256 le
permitia al MSP exigir advertencias que cubrieran mas del 50% de las cajillas, entonces
esa delegacion de autoridad legislativa habria sido inadmisible en virtud de la
Constitucion uruguaya, porque sélo se permite al poder legislativo restringir derechos

de propiedad fundamentales, incluidos los derechos de propiedad intelectual.

78 RCM, 11.19.

7° RCM, 11.23.

7° Tal como en Loewen (CLA-169), 4132.

71 CR, 4 301; RR, § 11.47.

72 CR, § 309, que cita el Proyecto de Articulos de la CDI sobre la Proteccién Diplomatica con Comentarios,
Informe de la Comision de Derecho Internacional sobre la Labor de su 6° Sesion, Doc. UN A/61/10 15, (LC-10),
Articulo 14, comentario 2, p. 72.

73 RCM, 411.30 (en referencia a la nota 1218 del Dictamen de Schrijver, (REX-008), 4] 35, a lasReclamaciones
de los armadores noruegos contra Gran Bretafia, Laudo, 9 de mayo de 1934, (CLA-030), pag. 1505 (énfasis
agregado en la referencia) y a La Reclamacién Ambatielos (Grecia, Reino Unido de Gran Bretaia e Irlanda del
Norte), Laudo, 6 de marzo de 1956, 12 U.N.R.LA.A. 83 (RLA-44), p. 119.

  

159

505. Bajo el sistema judicial uruguayo, se le exigia a Abal litigar cada una de las
proposiciones descriptas en el parrafo precedente en tribunales separados. Abal sdlo
podia litigar la proposicién (a) ante el TCA, que es competente para evaluar la legalidad
de los actos administrativos, tales como los decretos; y s6lo la proposici6n (b) ante la

Suprema Corte, que es competente para evaluar la constitucionalidad de las leyes”!*.

506. Segiin las Demandantes, los resultados ante la Suprema Corte y el TCA giraban en torno
ala misma cuestion objeto de la controversia: jel articulo 9 de la Ley le delegé autoridad
al Poder Ejecutivo para exigir advertencias de mas de 50%’!5? Sin embargo, en la
opinion de las Demandantes, las sentencias dictadas en ultima instancia por la Suprema
Corte y el TCA son abiertamente contradictorias. Por un lado, la Suprema Corte
consideré que la Ley 18.256 era constitucional porque no le permitia al MSP que
exigiera advertencias sanitarias que cubrieran mas del 50% de la superficie de una cajilla
de cigarrillos; por otro lado, el TCA, al evaluar la legalidad del Decreto, consideré que
la Regulacion del 80/80 era permisible porque la Ley 18.256 en efecto permitia que el
MSP exigiera advertencias que cubrieran mas del 50% de la cajilla. Las Demandantes
sostienen que ambas proposiciones no pueden ser ciertas. En su opinion, como
consecuencia de estos fallos presuntamente conflictivos sin la posibilidad de otro
recurso de apelacion, el sistema judicial uruguayo privé a Abal de su derecho a una
sentencia respecto de la legalidad de la Regulacion del 80/80 e infligid una denegacion

de justicia’!®.

507. Las Demandantes consideran que la sentencia del TCA, ulterior a la sentencia de la SCJ,
constituye un ejemplo de un “fracaso de las autoridades del Estado de dar curso a una

sentencia judicial favorable a la causa del extranjero””!’. [Traduccién del Tribunal]

508. Las Demandantes sostienen asimismo que el TCA viol6 la legislacion uruguaya cuando
contradijo la interpretacion de la Ley 18.256 de la Suprema Corte. En tanto la legislacion
uruguaya incorpora el principio de res judicata, el TCA estaba obligado a seguir la

interpretacion de la Ley 18.256 de la Suprema Corte, tal como fuera aplicada a Abal. El

74 CM, 4 168.

15 Tr, Dia 1, 35:9-13.

© CR, 4 163. Véase asimismo, Ibid., §§] 158-162; CM, 4] 272-275.
77 CR, 4 322.

160

hecho de que el TCA no lo hiciera result6 en sentencias contradictorias e

irreconciliables”'*.

509. Al invocar el funcionamiento independiente y la relacién entre sus sistemas
administrativo y constitucional, afirman las Demandantes, la Demandada trata
inapropiadamente de invocar la legislacién interna y su sistema juridico interno para
aislarlo de responsabilidad internacional. En cualquier caso, atin en virtud del sistema
juridico interno, los principios de interpretacion juridica, la integridad del sistema
juridico y el debido proceso no pueden tolerar que coexistan dos posiciones juridicas
directamente contradictorias y que se apliquen en forma simultanea a las mismas

719

partes Por ultimo, una denegacién de justicia debe ser compensada,

independientemente del fondo del caso bajo derecho local”°.

2. La posicion de la Demandada

510. La Demandada afirma que, en virtud de la legislacion uruguaya, el TCA y la SCJ son
instituciones equivalentes con distintas esferas de competencia. El TCA se pronuncia
sobre actos administrativos, la SCJ determina la constitucionalidad de las leyes. Asi,
segun Uruguay, la existencia de sentencias supuestamente divergentes no es suficiente

para que equivalga a una denegacién de justicia”'.

S11.

En la opinion de la Demandada, el “punto clave” es que la SCJ concluyé que la ley era
constitucional. Cuando una ley es declarada constitucional, el TCA no se encuentra
obligado a adoptar el razonamiento de la SCJ”. En cambio, en virtud del analisis de la
Demandada, estaba facultada constitucionalmente para llegar a una conclusién
diferente”. Por lo tanto, el TCA no estaba obligado a coincidir con la interpretacion de
la SCJ de que la ley s6lo autorizaba al Ministerio a exigir advertencias que cubrieran

hasta el 50% del paquete”*. En cambio, tenia libertad de decidir respecto de la legalidad

T8CR, 4 164.

7 CR, 4324.

70 CR, 4 329-333 (que cita Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI N°
ARB/81/1, Nueva Sumision: Laudo, 31 de mayo de 1990 (CLA-160), 4] 174; Harry Roberts (EE. UU.) c. Estados
Unidos Mexicanos, Laudo, 2 de noviembre de 1926 (“Roberts”) (CLA-241), {4 6-7, 10-11; B.E Chattin (EE. UU.)
c. Estados Unidos Mexicanos, Laudo, 23 de julio de 1927 (“Chattin”) (CLA-242), 4f] 26, 30).

721 RCM, i 11.120, 11.125.

722 RCM, ff 11.8, 11.113-11.126.

RR, 4 11.60.

74 Ibid.

161

512.

513.

514.

del Decreto, con base en su propia interpretacion de la autoridad que la Ley 18.256 le

conferia al MSP”5.

En cualquier caso, asevera la Demandada, en ultima instancia, si el TCA se encuentra
obligado o no a seguir a la SCJ respecto de cuestiones de interpretaci6n, es una cuestion
delicada del derecho publico uruguayo, pero lo que importa es que la sentencia del TCA
constituye lisa y llanamente una “interpretacion plausible y razonablemente sostenible
del derecho interno”’”* [Traducci6n del Tribunal]. En tanto no es posible considerar que
la sentencia del TCA NO constituia una clase de sentencia que ningun juez competente
habria dictado, la sentencia del TCA no puede constituir una denegacion de justicia en
virtud del derecho internacional’”’. Declarar injusto al propio orden constitucional
uruguayo extenderia el concepto de denegacién de justicia mucho mas alla de sus

limites”*.

La relacién entre los sistemas administrativo y constitucional paralelos es crucial para
determinar si se ha denegado la justicia. Ese sistema se encontraba vigente antes de que
las Demandantes invirtieran en Uruguay. El conocimiento de las Demandantes de esta
relacién queda demostrado por la postura procesal de Abal al impugnar la Regulacion

del 80/80".

La Demandada rechaza ademas la afirmacion de las Demandantes de que el caracter
presuntamente contradictorio de las dos sentencias, significa, en definitiva, que las
Demandantes fueron privadas de una decisién respecto de la legalidad del Decreto 287.
Por el contrario, existia una decision juridica clara respecto de la constitucionalidad de
la Ley 18.256 y la validez del Decreto reglamentario, respectivamente”°. Cada
sentencia se encontraba “sustanciada razonablemente””*!. Ambos tribunales recibieron
argumentos vigorosos de ambas partes (Abal/MSP), y, posteriormente revisaron,

analizaron, y fallaron respecto de los reclamos, y los desestimaron.

25 RR, 4 11.73.
6 RCM, | 11.124.

®7 RCM, ff 11.123-11.125.

2S RR, 4 11.65.

2° RR, 11.65.

0 RCM, $f 11.99-1L. 111.
731 RCM, § 11.110.

162

515. Ademas, la Demandada alega que, en virtud de la legislacion uruguaya, res judicata solo

se extiende mas alla del fallo de la propia sentencia de manera excepcional’??.

3. El andlisis del Tribunal

516. Abal impugné la Regulacién del 80/80 mediante dos acciones separadas, una ante la

SCJ y otra ante el TCA, debido a las competencias diferenciadas de ambos tribunales.
517. Ensu parte relevante, Abal argumento ante la SCJ que:

Los articulos 9 y 24 de la Ley [Ley 18256] violan la Constitucién en la medida
que otorgan potestades ilimitadas al Poder Ejecutivo para limitar los derechos
individuales. Dicha potestad se encuentra constitucionalmente reservada a la
ley exclusivamente y no puede ser delegada al Poder Ejecutivo. Por dicha
razon, los articulos 9 y 24 de la Ley son inconstitucionales. Es potestad del
legislador, y sélo de éste, afectar derechos de las personas”.

518. Al desestimar la accién de inconstitucionalidad de Abal, la SCJ, después de observar

que los origenes de la Ley se basan en el CMCT, declaré lo siguiente:

[E]! articulo 9 de la Ley N.° 18.256, [...] no delega en el Poder Ejecutivo un
poder discrecional de imponer restricciones por encima de dicho minimo, sino
que impone a la tabacalera la obligacién de que el etiquetado externo de los
paquetes contenga una advertencia que ocupe por lo menos el 50% de las
superficies totales principales expuestas. [...]

[L]o tinico que la norma deja en el dmbito del Poder Ejecutivo (Ministerio de
Salud Publica) es controlar —a efectos de su aprobacién- que las advertencias y
mensajes sean claros, visibles, legibles y ocupen por lo menos el 50% (cincuenta
por ciento) de las superficies totales principales expuestas, asi como la
modificacién periddica de las referidas advertencias, aspecto que claramente
refiere al mensaje y no al tamaito de las mismas [...]”.

519. En su accion ante el TCA, Abal alegé que el Decreto 287, sobre la base del cual se habia
adoptado la Regulacion del 80/80, excedia el alcance de la potestad conferida al MSP
mediante la Ley 18.256 cuando solicité que las advertencias cubrieran el 80% de las
cajillas, en tanto el Articulo 9 de la Ley prescribia advertencias sanitarias que cubrieran

735

“al menos el 50%” de las superficies totales principales expuestas’*°. Alego ademas que

el Decreto afectaba una serie de sus derechos fundamentales y que bajo el principio de

72 RR, 11.71-11.72.

8 Demanda de Abal Hermanos $.A., Caso SCJ N.° 1-65/2009, 11 de septiembre de 2009 (R-216), pag. 2.

™4 Sentencia de la Suprema Corte N.° 1713 (C-51).

75 Accién de Nulidad interpuesta por Abal contra el Decreto 287 ante el TCA, 22 de marzo de 2010 (C-49); CR,
4 160; RCM, § 11.98.

163

520.

521.

reserva de la ley estas limitaciones sdlo podrian imponerse mediante una ley y no

mediante un decreto ejecutivo”*.

En su sentencia por la que rechaza la accion de nulidad de Abal, el TCA hizo referencia
a la ley de ratificacion del CMCT de Uruguay y posteriormente indicé que el Decreto
287 constituia un acto administrativo que pretendia complementar, permitir y garantizar

la aplicacion de la Ley 18.256 75”. Concluyé ademas que:

El decreto impugnado se ha atenido a lo establecido en la ley [...]. La ley
establece un limite minimo para el administrador en cuanto al espacio que
deben ocupar las advertencias y habilita a proceder a su reglamentacién, por
lo que elevar el minimo fijado, en sintonia con las directivas impartidas por la
Organizacién Mundial de la Salud, resulta ajustado a derecho. [...]

Por ultimo, respecto a la sentencia de la Suprema Corte de Justicia, que
agregara la parte actora como hecho nuevo, no se aprecia que aquel fallo tenga
el alcance que la actora pretende. Siendo resorte exclusivo de esta jurisdiccién
contenciosa [...] el andlisis de la legitimidad del decreto impugnado, solo a este
6rgano le corresponde su examen y conforme se sefalara el derecho impugnado
no hace otra cosa que reafirmar el designio legal, consagrado en la ley N.°
18.256 y en su decreto reglamentario N.° 284/008, contemplando el espiritu del
constituyente para regular aspectos relacionados con la salud e higiene publica
(Sentencias N.° 219/10 y 395/10)” (Sentencia 133/2012). [...]

Asi, la [Ley] 18.256 marca claramente el minimo legal de la advertencia y
encomienda a la reglamentacién su ampliacién y/o cambio, cuya evidente
finalidad estriba en que el consumidor no se familiarice y conviva sin percibir
sobre las consecuencias perniciosas atribuibles a los productos de tabaco”*.

Segtin las Demandantes, en sus sentencias derivadas, la SCJ y el TCA se contradijeron
directamente uno al otro, la SCJ concluyendo que los Articulos 9 y 24 de la Ley 18.256
eran constitucionales en tanto “no delegaban en el MSP la potestad de exigir
advertencias que cubrieran mas del 50% de los envases de tabaco” [Traduccién del
Tribunal], en tanto el TCA concluy6 que la ley si delegaba esa potestad exacta al
MSP””. Las Demandantes argumentan que esta “muestra orwelliana de arbitrariedad
nuevamente denegd a Abal una audiencia justa de su caso, lo que equivale a una

denegacién de justicia”™“° [Traduccién del Tribunal]. El Profesor Paulsson opiné que el

®6 Thid. (C-49), pag. 2.
757 Sentencia del TCA N.° 512 (C-116), pags. 4-5; CM, 4] 177; RCM, 11.98; CM, § 177, RCM, 11.98.

8 Sentencia del TCA N.° 512, (C-116), pa;

s. 4-5; CM, 177; RCM, 411.98.

 

79 CM, 1272 (énfasis en el texto).

40 Ibid.

164

efecto de las dos decisiones “constituy6 el equivalente funcional de bloquear el acceso
de Abal al edificio de la corte””'. [Traduccion del Tribunal]

522. La Demandada no sugiere que no se hayan agotado los recursos internos con relacién a
este reclamo”?. Sin embargo, en lo que se refiere al fondo del reclamo, argumenta que
la existencia de jurisdiccion divergente no es suficiente para que equivalga a una
denegacién de justicia’?. Seguin el Tribunal, la realidad es que la Suprema Corte y el
TCA son equivalentes en el sistema constitucional de Uruguay. Ambos ostentan
competencia original y exclusiva: la SCJ para determinar la constitucionalidad de una
ley”; el TCA para declarar la validez 0 ilegalidad de un acto administrativo adoptado
de conformidad con una ley de la que se determiné su caracter constitucional, analizando
si el acto administrativo es “contrario a una regla de derecho 0 con desviacién de

99745

poder’

523. En virtud de ese sistema, que ha estado en vigor desde la Constitucién del afio 1952
(mucho antes de que las Demandantes invirtieran en Uruguay), el TCA solo se encuentra
obligado por una sentencia de la SCJ que declare la inconstitucionalidad de una ley, lo
que no ocurrié en el caso que nos ocupa. Por otra parte, “la interpretacién de la ley que
haya realizado la SCJ al declarar la constitucionalidad de la norma no obliga al TCA”™*.
La posicién equivalente de los dos 6rganos judiciales y la independencia de sus
sentencias respectivas fueron confirmadas tanto por la SCJ como por el TCA en sus
sentencias. La SCJ mencion6 en su sentencia que no existia impedimento alguno para

la revision de la constitucionalidad de la ley por parte del TCA:

La circunstancia de que el Poder Ejecutivo haya dictado un decreto
estableciendo que las advertencias sanitarias deben ocupar el 80% inferior de
ambas caras principales [Decreto N.° 287/009] y, en consecuencia, que haya
interpretado las normas legales impugnadas con un alcance diferente al
propuesto, se trata de una cuestién no pasible de ser revisada por esta
Corporacion en virtud del régimen estatuido en la Seccién XV, Capitulo IX de

Ia Constitucién™”.

741 Tbid., 4 274; que cita al Informe de Paulsson I (CWS-011), 440.

7 RCM, § 11.126.

74 RCM, § 11.120, 11.125.

74 Constitucién, Articulos 256 y 257 (RLA-I ter).

748 Constitucién, Articulo 309 (RLA-I ser); Opinién Experta de Santiago Pereira, 19 de septiembre de 2015
(“Opinién de Pereira”) (REX-015), §¥ 285-288.

74 Opinion de Pereira (REX-015), § 287.

747 Sentencia de la Suprema Corte N.° 1713, 10 de noviembre de 2010, (“Sentencia de la Suprema Corte N.°
1713”) (C-051), pag. 4 (en virtud de V).

165

524.

525.

526.

Por su parte, el TCA reconocié la existencia de una sentencia de la SCJ cuando se
pronunci6 sobre la validez del Articulo 9 de la Ley 18.256:

Por ultimo, respecto a la sentencia de la Suprema Corte de Justicia, que

agregara la parte actora como hecho nuevo, no se aprecia que aquel fallo tenga

el alcance que la actora pretende. Siendo resorte exclusivo de esta jurisdiccién

contencioso-anulatoria el andlisis de la legitimidad del decreto impugnado, sélo

a este érgano le corresponde su examen y conforme se sefalara el decreto

impugnado no hace otra cosa que reafirmar el designio legal, consagrado en la

ley N.° 18.256 y en su decreto reglamentario N.° 284/008, contemplando el

espiritu del constituyente para regular aspectos relacionados con la salud e

higiene publica™®.
El hecho es que el propio fundamento sobre el cual la SCJ ratificé la constitucionalidad
de la Regulacién del 80/80 — que no permitia un aumento del tamajio mas alla del 50%
establecido en la propia ley — no fue decisiva para el TCA. En virtud de la Constitucién
de Uruguay sdlo el TCA goza de competencia para determinar la validez de un acto
administrativo, de modo que las opiniones de la SCJ en lo que respecta a un acto
99749

administrativo “son obiter dicta y no imponen obligacién alguna al TCA

[Traduccion del Tribunal]

El TCA consideré que la Regulacién del 80/80 constituia una regulacién de
implementacion que era necesaria para garantizar la aplicacién de la Ley 18.256 y el
Decreto N.° 284/008, siendo la Ley la que establecia un limite minimo para el
administrador. Por lo tanto, el aumento del minimo establecido de conformidad con las
recomendaciones de la OMS se ajustaba a la Ley”*’. Segtin el TCA, la Regulacion del
80/80 no constituye una desviacién de poder. El objetivo que se perseguia no infringid
derechos constitucionalmente protegidos en tanto esos derechos pueden ser limitados
por razones de interés general mediante la ley: “[e]l derecho a la vida y al goce de la
salud de toda la poblacién ... prevalecen frente a los mencionados anteriormente””*!. La
Regulacién del 80/80 — agregé el TCA — no opera como “una supresi6n lisa y Ilana de

la marca, sino una limitacién establecida por razones de interés general””*?.

748 Sentencia del TCA N.° 512, Considerando VIII, (C-116), pag. 5; Opinién Juridica del Dr. Felipe Rotondo, 22
de septiembre de 2014 (REX-007), pag. 28.

74 RCM, § 11.120.

750 Sentencia del TCA N.° 512, (C-116), pag. 4.

75) [bid

122 [hid., pag. 6.

166

527. En la opinion del Tribunal, es inusual que el sistema judicial uruguayo separe de esta
manera los mecanismos de revisiOn, sin un sistema para resolver conflictos respecto al
razonamiento. Sin embargo, el Tribunal cree que no seria apropiado concluir que existe
una denegacién de justicia debido a esta discrepancia. Las Demandantes pudieron gozar
de su/s oportunidad/es de ser oidas por un tribunal, y hubo un organo judicial disponible

con comp ia para inar la i ion de laR

p del 80/80 y que emitié
una decisién correctamente fundada. El hecho de que no exista otro recurso frente a la
sentencia del TCA, que no siguié el razonamiento de la SCJ, parece ser una peculiaridad

del sistema judicial.

528. En virtud del sistema judicial uruguayo, la SCJ puede ratificar la constitucionalidad de
una ley con base en la interpretacién del alcance de esa ley, en aplicacién de principios
constitucionales. Sin embargo, esa interpretacién no obliga al TCA cuando determina,
sobre la base de los principios previstos por el derecho administrativo, la legalidad de
decretos dictados en virtud de esa misma ley. Esa posicion no parece ser
manifiestamente injusta o improcedente, ya sea en general o en el contexto del presente
caso. Aqui, ambos tribunales confirmaron, por separado, la legalidad de la medida que
las Demandantes pretenden impugnar, cada uno en virtud de su propia competencia y
aplicando sus propios criterios juridicos. En la opinién del Tribunal, esto no se eleva al
nivel de una denegacion de justicia. Tal como se mencionara previamente, los tribunales
arbitrales no deberian actuar como un tribunal de apelaciones para hallar una denegacion
de justicia’>, menos atin como organismos encargados de mejorar la arquitectura

judicial del Estado.

529. En otras palabras, el hecho de que el TCA no siguiera la interpretacion de la Suprema
Corte de los Articulos 9 y 24 de la Ley 18.256 puede parecer inusual, incluso
sorprendente, pero no es impactante y no es suficientemente grave en si misma para
constituir una denegacidn de justicia. Los conflictos rotundos dentro de los sistemas

juridicos nacionales pueden ser lamentables, pero no desconocidos.

 

83 Mondev (RLA-117), § 126.

167

530. En términos de la separacion de la jurisdiccién constitucional de la administrativa, el
derecho uruguayo deriva de la tradicion del derecho continental, aunque con

caracteristicas propias, lo que incluye la independencia y la alta jerarquia del TCA”.

531.

La posicién de los tribunales administrativos separados en la tradicién del derecho
continental fue explicada en los siguientes términos por el Tribunal Europeo de

Derechos Humanos en el marco del Articulo 6 del Convenio Europeo:

81. [...] El Tribunal considera que, en un contexto juridico local caracterizado
..] por la existencia de varias Cortes Supremas no sujetas a una jerarquia
judicial comin, no puede exigir la implementacién de un mecanismo de revision
vertical del enfoque que esos tribunales han elegido adoptar. Realizar una
exigencia semejante excederia los requisitos de proceso justo previstos en el
Articulo 6 §1 del Convenio.

 

82. Asimismo, el Tribunal sefiala que la ausencia de una autoridad regulatoria
comin compartida por las Cortes Supremas — en este caso, la Corte Suprema
Administrativa y la Corte Suprema Administrativo-Militar — que sea capaz de
establecer la interpretacion que esos tribunales deberian seguir, no es una
particularidad del sistema judicial turco. Numerosos Estados europeos cuyos
sistemas judiciales contienen dos 0 mds Cortes Supremas no tienen una
autoridad de esa naturaleza [...] Sin embargo, no puede considerarse que esto
resulte violatorio del Convenio per se.

83. El Tribunal también considera que en un sistema judicial como el de
Turquia, con varias ramas de tribunales diferentes, y en el que existen varias
Cortes Supremas en el mismo nivel que deben brindar interpretaciones del
derecho al mismo tiempo y en paralelo, lograr que el derecho sea coherente
puede llevar tiempo y, por ende, pueden tolerarse periodos de jurisprudencia en
conflicto sin menoscabar la seguridad juridica’®*. [Traducci6n del Tribunal]

  

   

532. El Tribunal agrego

[...] que debe evitar cualquier interferencia injustificada en el ejercicio por
parte de los Estados de sus funciones judiciales 0 en la organizacién de sus
sistemas judiciales. La responsabilidad por la ia de sus decisi

recae principalmente en los tribunales locales, y cualquier intervencién del

Tribunal deberia seguir siendo excepcional’*. [Traducci6n del Tribunal]

533. Enel marco de la proteccion de las inversiones, también se puede trazar un paralelo con

el laudo reciente en Mamidoil, que concluyera que “un sistema juridico que se

754 Los jueces del TCA y de la Suprema Corte son designados a través del mismo método, lo que garantiza la
independencia de las decisiones politicas: véase Opinién de Pereira (REX-015), 4] 40-61. A diferencia del Conseil
d ‘Etat francés, el TCA desempefia exclusivamente funciones judiciales.

755 Caso de Nejdet Sahin y & Perihan Sahin c. Turquia, ECH Application No. 13279/05, Sentencia de fecha 20
de octubre de 2011 (“Nedjet”) (NS-59), $¥] 81-86, citado en el Segundo Dictamen de Schrijver (REX-010), 4 22,
n. 30.

186 Nejdet, 4 94.

168

caracterice por una division entre derecho publico y privado asi como procedimientos
civiles y administrativos” no redunda en una “inobservancia indebida, criticable e
impactante del derecho albanés” [Traduccién del Tribunal], a pesar de que la
demandante presentara su reclamo por impuestos pagados en exceso ante dos tribunales
diferentes, los cuales se negaron a entender el fondo de su reclamo’>”. Tal como afirmara
el Profesor Paulsson, “han de respetarse los caprichos de la cultura juridica que

enriquecen al mundo””>’. [Traduccién del Tribunal]

534. El otro elemento del caso de las Demandantes por denegacién de justicia se basé en un
argumento de res judicata. Tal como mencionara la Demandada, esta norma no se vio
socavada en este caso en tanto res judicata es aplicable en virtud del derecho procesal
uruguayo sélo cuando se cumple un test de “triple identidad” que exige que el proceso
(1) sea entre las mismas partes, (2) pretenda la misma reparacion, y (3) surja de la misma
causa’*?, Aunque sea dudoso que las partes fueran diferentes”°, se pretendieron distintas
reparaciones (una declaracién de inconstitucionalidad de una ley ante la SCJ contra la
anulacion de una regulacién de implementacién ante el TCA) en base a causas diferentes
(la compatibilidad de la Ley 18.256 con las disposiciones constitucionales contra la
compatibilidad de la Regulacion del 80/80 con las disposiciones de la Ley 18.256)°!.

535. Fue sélo en los motivos de la Suprema Corte que existié una posible divergencia con el
TCA, pero, tal como observara la Demandada, en virtud del derecho uruguayo res
judicata s6lo se extenderia mas alla de la confirmacién de una sentencia de manera
excepcional cuando los motivos constituyen un “antecedente légico absolutamente

9762

inseparable de lo dispositivo”’®’. Ese no fue el caso aqui ya que la Suprema Corte ofrecio

motivos alternativos para llegar a su conclusion, incluida su conclusién de que al MSP

757 Segundo Dictamen de Schrijver (REX-010), 22, que cita a Mamidoil (RLA-314), § 769.

758 RR, § 11.59; que cita a Paulsson, Denial of Justice in International Law (2005), (LC-06), pag. 205.

759 RR, § 11.70, que cita la Opinién de Pereira (REX-015), ${] 309-311.

760 Segin la Demandada las partes eran diferentes en tanto la accién ante la SCJ estuvo dirigida al Poder
Legislativo mientras que la accién ante el TCA estuvo dirigida al Poder Ejecutivo: RR, 11.70. Se trata de una
proposicién dudosa ya que en ambos casos la accién estuvo dirigida al Estado, aunque en la persona de distintos
érganos del poder judicial.

7. RR, 4 11.70.
72 RR, 4 11.71; que invoca la Opinién de Pereira, (REX-015), {| 330-332, 337-341.

169

“le compete adoptar todas las medidas que estime necesarias para mantener la salud

9763

colectiva”’’®*, una conclusion que pareceria haber sido aplicada por el TCA.

536. Por los motivos esgrimidos supra, el Tribunal sostiene, por mayoria, que no existid

denegacion de justicia en lo que refiere a los procesos de la Regulacién del 80/80.

c. La Sentencia del TCA sobre la RPU
1. La posicion de las Demandantes

537. Respecto de la sentencia del TCA sobre la RPU, las Demandantes opinan que cuando el
TCA rechazo la objecién planteada por Abal a la Ordenanza 514, sobre la base de un
expediente presentado por un demandante distinto en un caso diferente (es decir, la
solicitud de anulacién distinta de BAT ante el TCA en la que se impugnaba la Ordenanza

514), y luego se negé a corregir el error, Uruguay cometié una denegacion de justicia’™.

538. Segiin las Demandantes, el TCA decidié sélo el primer argumento de Abal relacionado
con el reclamo por la reserva de la ley y lo hizo sobre la base de las pruebas y los

176. Asimismo, el TCA no se pronuncid

argumentos presentados por BAT, no por Aba!
sobre los otros dos reclamos de Abal’®° y eso privé a Abal del derecho a invocar un
recurso contra una decisién manifiestamente errénea’®’. Estos tres argumentos se veran

en detalle uno por uno.

539. Primero, las Demandantes afirman que el TCA rechazé el reclamo tal como fue
presentado y litigado por BAT, no por Abal, debido a que la sentencia: (i) se refiere a
Abal sélo en el titulo—a lo largo del resto de la sentencia se refiere a BAT; (ii) no analiza
las marcas comerciales de Abal; sdlo enumera las marcas comerciales de BAT; y (iii) no
analiza la prueba pericial de Abal’®*. Las Demandantes entienden que, aun si la sentencia
no abordaba la lidad de los recl; de BAT, ni abordaba la lidad de los

reclamos de Abal, si se referia especificamente a BAT, a las marcas de BAT y a pruebas

763 RR, 4 11.72; Sentencia de la Suprema Corte N.° 1713, (C-051), pag. 3 (énfasis agregado).
764 CM, {| 267-269; CR, 4311.

765 CR, 4] 145-150.

766 CR, 4 151-154.

767 CR, 4] 155-157.

768 CR, | 145.

170

del expediente administrativo de BAT. En sintesis, la sentencia resolvié la reclamacion

de BAT, no la de Abal”®.

540. Segundo, las Demandantes consideran que el TCA no resolvié los reclamos de Abal de
(i) que la RPU excedia y era inconsistente con la Ley 18.256, y (ii) que el MSP no
contaba con la autoridad para establecer la RPU dado que la Ley 18.256 no concedia

expresamente al MSP la facultad de adoptar dicha regulacién’”’.

541.

Tercero, las Demandantes sostienen que el TCA privé a Abal del derecho a invocar un
recurso contra una decision manifiestamente erronea ya que no proporcioné ninguna
explicacién del porqué o como las referencias a BAT, y los errores en relacion con los
puntos esenciales del caso, no ameritaron una total reconsideracion. En la opinién de las
Demandantes, aun si el TCA habia inicialmente cometido un error en su sentencia, tuvo
una oportunidad para corregirlo, y a sabiendas de ello se negé a hacerlo. Abal no tuvo
mas posibilidades de apelar ni de invocar otros recursos para lograr que se decidiera

sobre el fondo de su objecién a la RPU””!.

542. Por consiguiente, contrariamente a las afirmaciones de la Demandada, las Demandantes
consideran que Abal agoté todos los recursos locales aplicables para objetar a la RPU.
La sentencia del TCA sobre la objecién tuvo caracter definitivo y no podia ser objeto de

una nueva apelacion””.

543. El recurso adicional planteado por la Demandada, es decir, la objecién a la
constitucionalidad del Articulo 8 de la Ley 18.256, no puede considerarse un “recurso
local eficaz y disponible”. La doctrina del agotamiento de recursos internos no requiere
que se inicien procedimientos para objetar a una medida completamente diferente, con
base en fundamentos legales totalmente distintos ante un tribunal que manifiestamente

no constituye una camara de apelaciones del TCA”. En cualquier caso, el hecho de

7 CR, 4149.
7 CR, $f 152-154.
77 CR, 4 155-157.
OR, 317-320.
73 CR, 4319.

    

171

544.

545.

546.

pretender que se declare la inconstitucionalidad, ademas de ser frivolo, no podria

corregir el error cometido por el TCA y, por ende, no podria haber sido eficaz7™*.

Segtin las Demandantes, es un principio fundamental de equidad procesal que un
tribunal debe responder a los argumentos y las pruebas de la parte que se encuentran
ante él, en lugar de responder a los argumentos y los elementos probatorios de un tercero
que no esta involucrado en el pleito. Por lo tanto, la violacion fundamental del debido
proceso, la arbitrariedad y la negacién efectiva de juzgar el caso de Abal por parte del

TCA constituyen una denegacién de justicia’”>.

2. La posicion de la Demandada

La Demandada rechaza las alegaciones de las Demandantes. Sostiene que el TCA
analiz6 y desestimo la reclamaci6n de reserva de la ley de las Demandantes, asi como
otros reclamos en relacién con la RPU “tal como fue presentada y litigada por BAT, no
por Abal”’”° [Traduccién del Tribunal]. Asimismo, el TCA consideré la legalidad del
acto administrativo en general, por ende, su determinacién no varia dependiendo de la
empresa tabacalera que impugna la medida’’’. Por ultimo, las Demandantes no agotaron

todos los recursos disponibles y eficaces contra la sentencia del TCA7’*.

Sobre la primera cuestion, la Demandada afirma que “no es cierto que la sentencia del
TCA ‘se refiere a Abal sdlo en el titulo de la sentencia’” [Traduccion del Tribunal]. El
TCA rechazo la objecién de Abal luego de abordar cada uno de sus argumentos y los
dictamenes de sus peritos mediante una sentencia bien fundada. A modo de ejemplo, el
TCA establecié en su sentencia que el reclamo que estaba decidiendo habia sido iniciado
por el representante legal de Abal; y en la seccién de su sentencia titulada Resultando,
el TCA describid y abordé los argumentos de Abal’””. Asimismo, las referencias del
TCA a las marcas de BAT deberian entenderse en el contexto de la revision del TCA de

una impugnacion de un acto administrativo general.

74 CR, 9 319-320.
75 CM, 4270.
76 RR, §§ 11.20-11.37. Véase asimismo, RCM, §§ 11.59-11.77.

RR, 49 11.38-11.40.

SRR, 4] 11.45-11.51. Véase asimismo, RCM, { 11.88-11.95.
TORR, 411.22.

172

547. Segundo, la Demandada aborda el argumento de las Demandantes de que el TCA violé
los derechos de Abal al debido proceso al negarle a Abal la oportunidad de refutar
pruebas que habian sido presentadas en el caso de BAT, y sobre las cuales el TCA se
bas6 al resolver el caso de Abal, lo cual comprende la declaraci6n publica realizada por
el Dr. Abascal sobre la cual las empresas tabacaleras de Uruguay, incluidas las

Demandantes, tenian conocimiento.

548. La Demandada observa que las Demandantes objetaron a la legalidad de la Ordenanza
514 como una cuestién de derecho administrativo general; no objetaron a una resolucion

780

especifica aplicada a circunstancias de hecho Por consiguiente, las marcas

especificas en cuestion (es decir, las de Abal o BAT) eran irrelevantes.

549. La Demandada explica que cuando el TCA decide sobre objeciones planteadas por
diferentes partes contra el mismo acto administrativo general, tiende a abordarlas de
manera integral. Al analizar la legalidad de la RPU, el TCA realiz6 una revision judicial

it de la RPU tendiendo como refé ia a la legislacion nacional pertinente, las
normas constitucionales y las obligaciones internacionales de Uruguay y concluyé que
“cumplia con el ratio legis de la Ley 18.256” [Traduccion del Tribunal]. Esto aplicaba

a todas las empresas tabacaleras”*!,

550. Ademas, segin la Demandada, nada en la sentencia del TCA sugiere que “se bas6” en

la declaraci6n del Dr. Abascal’*?. La Demandada también alega que los dictamenes
periciales de los peritos de las Demandantes no cumplieron con ninguno de los requisitos
para ser considerados pruebas’*?, y que el TCA analiz6 y desestim6 los otros reclamos

de las Demandantes en relacién con la RPU™.

551.

Tercero, la Demandada analiza la afirmacién de las Demandantes de que Abal habia
agotado todos los recursos locales disponibles. Destaca que las Demandantes podrian
haber objetado a la constitucionalidad del Articulo 8 de la Ley 18.256, la disposicién en

virtud de la cual se adopté la RPU, ante la Suprema Corte de Justicia de Uruguay’**. En

7 RR, $f 11.23-11.24.

71 RCM, ff 11.83-11.86; RR, § 11.24.
782 RR, $f 11.38-11.39.

783 RR, i 11.27-11.28.

74 RR, $i 11.30-11.37.

75 RR, 4 11.45.

173

552.

553.

la opinion de la Demandada, si bien el éxito de dicha objecién potencial no puede
saberse actualmente, no hay duda de que se encontraba disponible y que las
Demandantes no lo persiguieron’**, Tampoco cabe duda de que si dicha objecion
hubiese prosperado, la declaracién de inconstitucionalidad de la SCJ podria haber
resultado en la declaracién de ilegalidad e invalidez de la RPU. Por ende, era un recurso

juridico eficaz.

3. El andlisis del Tribunal

En relacién con la sentencia del TCA sobre la RPU,’®” las Demandantes sostienen que
el TCA rechazé la accion de nulidad interpuesta por Abal respecto del Articulo 3 de la
Ordenanza 514 que impuso la RPU”** con fundamento en un expediente perteneciente
a un proceso totalmente distinto que involucraba a un demandante diferente, BAT.
Segin las Demandantes, el TCA no observo un principio fundamental de equidad
procesal en virtud del cual un tribunal debe responder a los argumentos y los elementos
probatorios de la parte que comparece ante é1’*°. Segiin las Demandantes, la decision
emitida no se referia a las pruebas, los argumentos, las marcas o los dictamenes
periciales de Abal”°. Si bien el titulo de la sentencia dice “Abal”, la mayor parte del
resto de la decision se refiere a BAT y se baso en las pruebas del Dr. Abascal que no
formaban parte del procedimiento de objecién de Abal, sino sélo en la impugnacién
planteada por BAT. Las Demandantes sostienen, con tes6n considerable, que esto era

injusto a nivel procesal y sustantivo.

Abal planted su objecién a la RPU inmediatamente después de BAT. Abal pretendia
diferenciar su objecién de aquella planteada por BAT. Alegaba que la Ordenanza 514
era inadecuada en base a tres argumentos: (i) solo el Poder Legislativo estaba facultado
para menoscabar gravemente los derechos de propiedad, no el MSP (reserva de la ley);
(ii) la RPU excedia y era incompatible con las disposiciones legales que pretendia
implementar, es decir, la Ley 18.256 y el Decreto 284/008; (iii) el MSP no contaba con
competencia para imponer la RPU dado que ni la Ley 18.256 ni el Decreto 284/008 ni

78 RR, § 11.47.

787 Sentencia del TCA N.° 509 (C-53, R-242).

788 Accién de Nulidad de Abal sobre la RPU (C-41).
7° CM, 4 270.

790 CM, § 268.

174

tampoco la Constitucién 0 el CMCT conceden expresamente al MSP la facultad de

adoptar tal regulacion.

554. En comparacion, la reclamacion de BAT solo se basaba en el argumento (i), y no asi en
los otros dos argumentos planteados por Abal”!; también se basaba en argumentos que
no fueron presentados por Abal. Durante el procedimiento, el Procurador del Estado en
lo Contencioso Administrativo presenté un dictamen al TCA que respaldaba la posicion
de Abal’?. Segiin las Demandantes, el TCA nunca abordo el argumento del Procurador

del Estado o sus propios argumentos”>.

555. Abal present6 oportunamente un recurso de aclaracién, en el cual sefialé que el TCA
habia rechazado erréneamente la accion de nulidad de Abal en base a las pruebas y los
argumentos planteados en el litigo de BAT”. No obstante, el TCA rechazé de manera
sumaria el recurso de aclaracion con fundamento en que “Jas supuestas contradicciones
no son relevantes ni justifican la revision de la sentencia”’> [Traduccién del Tribunal].
La Demandada sefialé que en su recurso de aclaracion “Abal no arguy6 que el TCA no
habia abordado sus argumentos legales”, y con motivo, ya que tales argumentos fueron
de hecho abordados por el TCA™*. [Traduccién del Tribunal]

556. En su Memorial de Contestacion, la Demandada afirma que “[c]onsta claramente en el
expediente que el TCA abord6 los argumentos de Abal y los dictamenes de los peritos,
y que emitié la decision bien fundada que las Demandantes no se atreven a cuestionar
como tal”’*? [Traducci6n del Tribunal]. Destaca que “esencialmente” las Demandantes
se quejan dado que “la sentencia del TCA se refiere tres veces al pasar a las marcas de
otra empresa”, lo cual sostiene que fue “un descuido de minimis””* [Traduccién del
Tribunal]. También describe en qué parte de la sentencia el TCA analiza cada uno de
los tres argumentos de Abal””’. La Duplica de la Demandada registra en mayor detalle

las ocasiones en las cuales el TCA abord6 especificamente las reclamaciones y los

7! CM, $163.

72 CM, 164.

73 CM, $165.

74 CM, § 269 (en referencia al Recurso de Aclaracién de Abal (C-55). | 160, supra.

75 Ibid. (en referencia a la Sentencia del TCA N.° 801 (énfasis en el texto) (C-56). § 161, supra.
76 RCM, §| 11.61 (énfasis en el original).

77 RCM, § 11.6.

78 Ibid., 4 11.6.

19 Ibid., $f] 11.63-11.66.

175

argumentos de las Demandantes**’. La Demandada observa que las “pruebas” que las
Demandantes afirman que fueron pasadas por alto eran meramente dictamenes juridicos
de sus peritos, que no constituyen elementos probatorios conforme al derecho

uruguayo*”!, a pesar de que pueden ser tomados en cuenta.

557. Seguin el Tribunal, si los tribunales se niegan a abordar un reclamo, eso claramente

802

equivale a una denegacion de justicia*’’. Sin embargo, a los tribunales no les incumbe

abordar todos los argumentos presentados para llegar a una conclusién®”’. La cuestién
es si, en forma sustancial, el TCA omitié decidir sobre aspectos considerables del
reclamo de Abal, de modo que pueda decirse que no decidiéd sobre el reclamo en
absoluto. Como se sefialé, las Demandantes aducen que plantearon tres cuestiones ante

el TCA, y que en la sentencia solo se traté la primera (relativa a la reserva de la ley).

558. El Tribunal observa que en la sentencia del TCA se abordaron los tres argumentos
esbozados por Abal para la impugnaci6n del Articulo 3 de la Ordenanza 514, tanto en

el Resultando, como en el Considerando, donde se establecié:

En definitiva, indicé que la Ordenanza atacada es manifiestamente ilegal
porque excede y contradice las normas que pretendié reglamentar; porque crea
una prohibicién que el MSP no tiene competencia para imponer y por la
limitacion de derechos constitucionalmente tutelados como la propiedad y el
comercio™.

559. El TCA también analiz6 por separado cada uno de los argumentos de Abal en forma

razonada. Respecto del argumento sobre reserva de la ley*®>, establecié lo siguiente:

80 RR, $f 11.29-11.37.

81 RR, $f 11.26-11.28.

82 Caso de Antoine Fabiani (N.° 1), (Francia c. Venezuela), Laudo del Presidente de la Confederacién Suiza,
(1898) V Moore Intl ARB 4878, 15 de diciembre de 1896 (CLA-259); Azinian c. México, Caso CIADI N.°
ARB(AF)/97/2, Laudo, 18 de octubre de 1999 (NS-17).

*°3 Comparar con la decisién del comité de anulacién en Wena Hotels c. Repiiblica Arabe de Egipto, Decision,
Caso CIADI N.° ARB/98/4, Decision, 5 de febrero de 2002, {| 101 y 105, donde se entendié que la anulacién
solo seria admisible si el hecho que el Tribunal no trate una cuestién impactaria su razonamiento sobre otras
cuestiones. Es decir que la falta de respuesta a un argumento no es preocupante a menos que el argumento en si
pueda ser fundamental para la decisién final. Es evidente que el caso que nos ocupa difiere en cuanto al contexto;
pero la analogia puede ser itil.

84 Sentencia del TCA N.° 509, (C-53, R-242), pag. 2.

*°5 En el Memorial, las Demandantes mencionan que el TCA respondié a este argumento (CM, 163), mientras
que en la Réplica afirman que el TCA desestimé el reclamo de la “reserva de la ley” tal “como lo presents y litigs
BAT” [Traduccién del Tribunal], no Abal (CR, {| 145). La Demandada afirma que el argumento de las
Demandantes es “falso” [Traduccién del Tribunal]: RR, § 11.29.

176

560.

561.

562.

563.

En otros términos, no se trata de invadir dmbitos de la legislacién, reservados
exclusivamente a la Ley; por el contrario, se busca hacer efectivo el designio
legal a través de normas reglamentarias que posibilitan aquella “ratio”.

En lo que concierne al argumento de Abal de que la RPU excedia y contradecia la Ley
18.256 y el Decreto 284/008, afirm6 que “la disposicién impugnada forma parte de un
acto administrativo autodenominado “Ordenanza”; dicho acto puede enmarcarse en los

* 99807

denominados ‘reglamentos de implementacion’ , el TCA dijo lo siguiente:

Ergo, entiende el Tribunal, que la Ordenanza de autos, se inscribe en la aludida
categoria de actos administrativos, por cuanto pretende reglamentar con
caracter general, la ley 18.256y el decreto 284/008, complementandolos,
haciendo posible y asegurando su ejecucion™”*.

Por ultimo, respecto de la supuesta falta de competencia del MSP, el TCA establecié:

Desde otro enfoque, es tan amplio el espectro prohibitivo que abarca la ley
18.256 y su decreto reglamentario No. 284/08 que, a juicio de la Sede, la
cuestionada norma no hace otra cosa que interpretar, desde una norma
reglamentaria de ejecucién, el espiritu y finalidad del marco legal que rectora
este haz normativo, protector de la salud humana‘.

Sobre la base de lo expuesto, el TCA arribé a la siguiente conclusién:

[L]a cuestionada norma, no hace otra cosa que reafirmar el designio legal,
consagrado en la ley 18.256y en su decreto reglamentario No. 284/008, a la vez
que la citada normativa vigente contempla el espiritu del constituyente (art. 44
de la Carta, en cuanto dispone. 'El Estado legislara en todas las cuestiones
relacionadas con la salud e higiene publicas, procurando el perfeccionamiento
fisico, moral y social de todos los habitantes del pais *!”

Las Demandantes aceptan que el TCA abordo uno de los argumentos de Abal, planteado
también por BAT, a saber, que la RPU violaba el principio de “reserva de la ley”*!!. Sin
embargo, el TCA también analizé directamente otros dos argumentos de Abal, y fallo
que el MSP tenia competencia para emitir la RPU en virtud de la Ley 18.256, y que la
RPU no excedia ni contradecia la Ley 18.256 y el Decreto 284/008°'*. Determinéd que
la RPU “pretende reglamentar” el Articulo 8 de la Ley 18.256 y el Articulo 12(3) del

806 Sentencia del TCA N.° 509, (C-53, R-242), pag. 9.

8" Thid., pag. 7.

8 Thid., pag. 9.

809 Thid., pag. 9.

810 fbid., pag. 12.

SOM, 4 163.

812 Sentencia del TCA N.° 509, (C-53, R-242), pag. 9; RCM, § 11.66.

177

564.

Decreto 284, adhiriéndose también al Articulo 11 del CMCT®!, y que se trataba de un
“reglamento[s] de implementacién’*!*, de modo que no excedié la Ley 18.256 y el
Decreto 284/008. Asimismo, concluy6 que el MSP puede emitir regulaciones que
“establezcan formalidades 0 requisitos que la ley no define y que son necesarios para su
ejecucién”*'> [Traduccién del Tribunal]; es decir, que no era necesario que la ley le
concediera esta autoridad en forma explicita. Por ende, el TCA respondié a los otros dos
argumentos de Abal, tal como sefialara la Demandada*!'®. El Tribunal destaca que el
hecho de que este andlisis se pueda haber incluido bajo otro titulo, o pueda no haberse
estructurado con claridad, no significa que el TCA haya dejado de abordar los

argumentos sustantivos de Abal.

En lo que concierne a los argumentos de las Demandantes de que el TCA ignoré las
pruebas producidas por Abal, en particular los dictamenes periciales de tres peritos
juridicos destacados en Uruguay*!’, cabe aclarar que los dictamenes periciales no se

consideran “pruebas periciales”®!®

conforme al derecho procesal uruguayo. A fin de que
se los considere como pruebas en lugar de afirmaciones de una parte, los dictamenes
periciales deben relacionarse con una cuestién de hecho, no una cuestién de derecho, y
se deben haber confeccionado en virtud de una orden judicial; y ninguno de estos
requisitos se observé en el presente caso*!®. EI TCA puede pasar por alto los dictamenes
periciales que no cumplan con estos requisitos*”°. El Tribunal considera que el dictamen
del Profesor Pereira es convincente, tal como demostrara también su _contra-
interrogatorio en la Audiencia, donde hizo referencia, inter alia, al principio de iura
novit curia como el fundamento para desestimar los dictamenes juridicos periciales*”!.

La sentencia del TCA menciona los tres dictamenes juridicos, y se refiere a ellos como

“constr d en si muy r bles” (una refe ia que no se aplica a

13 Sentencia del TCA N.° 509, (C-53, R-242), pag. 9; RCM, § 11.64.

814 Sentencia del TCA N.° 509, pag. 7; citada en RR, § 11.36, n. 995.

815 RCM, | 11.64 (énfasis agregado), con referencia a la Sentencia del TCA N.° 509, pag. 7.
S16 RCM, $f 11.63-11.66.

SITCR, 4147.

818 Opinién de Pereira (REX-015), § 182.

819 Jbid., | 187-188.

20 Tbid., 4 208.

21 Tr, Dia 7, 1968: 7-21.

178

56S.

566.

567.

a

568.

2 Thid., pa

BAT, puesto que no presenté dictamenes juridicos)*” y al Dictamen del Procurador del

Estado*?3,

Respecto del ar; de las D d acerca de la refe en la ia de

Abal a las pruebas del Dr. Abascal, que Abal no invocé, pero constan en el expediente
del caso de BAT®*4, el Tribunal sefiala que si bien la inclusién de aquella referencia en
la sentencia de Abal puede ser desafortunada, no se encuentra en la parte dispositiva y
puede interpretarse —tal como argumentara la Demandada— solo a titulo informativo
acerca del contexto de la decision del MSP de adoptar la RPU; y no como una parte
fundamental del razonamiento™>.

Las Demandantes se han quejado de que la sentencia de Abal se referia a las marcas de
BAT, no a las marcas de Abal*”°. En efecto, en su sentencia el TCA establecié lo

siguiente:

[CJonsidera el Tribunal que la actora no probé la titularidad de las marcas que
senala en el listado de productos que agrega a fs. 4; atin asi y dado que no es
un aspecto que haya sido controvertido por la parte demandada, habra de
considerarse que BAT es la titular de las 14 marcas comerciales que invoca [...]
Asi las cosas, de la némina de marcas aportada por la actora (fs. 4 de los A.A.)
y en una interpretacion contextual de lo expuesto en la demanda en relacién al
acto impugnado, interpreta el Colegiado que, lo que agravia a BAT es la
limitacion de presentar sus productos con marcas que los diferencian mediante
el uso de un color distintivo; sin embargo, obsérvese que tal prohibicién ya
estaba contenida en el Decreto 284/008 ...*°".

EI Tribunal coincide con los comentarios de la Demandada de que esta referencia “no
tuvo consecuencias sobre la decision final en el caso de Abal” [Traduccién del
Tribunal], y considera también que el MSP no habia planteado nada en ese
procedimiento acerca de la titularidad de las marcas de Abal*?8.

Cuanto menos, el hecho de que no se haya pronunciado una sentencia independiente
para Abal plantea interrogantes de adecuacion procesal. No hubo una acumulacién de

acciones, y Abal no particip6 de la impugnacion de BAT. La sentencia del TCA hace

 

5 Sentencia del TCA N.° 509 (C-53, R-242), pag. 9.

4 CM, $268.

5 RCM, 11.76; RR, § 11.39.

6 CM, § 268; CR, § 145, 2" viiteta.

7 Sentencia del TCA N.° 509 (C-53, R-242), pags. 4, 11.
28 RCM, 11.82.

179

referencias frecuentes a la sentencia para BAT y sus marcas; y referencias infrecuentes
a Abal, si bien si se refiere a Abal y a sus argumentos en particular, aun si las respuestas
a dichos argumentos son desorganizadas y podrian plantear interrogantes acerca de qué
tan completo es el andlisis. Lo que se debe determinar es si, en su conjunto, esto basta
para plantear interrogantes lo suficientemente serios acerca de si el procedimiento fue

correcto.

En general, al considerar improcedencias procesales, los tribunales de arbitraje han
adoptado un umbral alto para la denegacién de justicia. En /nternational Thunderbird
Gaming Corp c. México, el tribunal desestim6é un reclamo de que el procedimiento
administrativo equivaliera a una denegacién de justicia, a pesar de algunas
irregularidades procesales, sefialando que “aun si se considera que la ausencia del Lic.
Aguilar Coronado (quien firmé la Orden Administrativa) en la audiencia del 10 de julio
es una irregularidad administrativa, no alcanza el nivel minimo de gravedad exigido por
el Articulo 1105 del TLCAN en estas circunstancias” *°[Traduccién del Tribunal]. El
tribunal sefialé que la Orden inistrativa era lo sufici detallada y d

revis6 las pruebas producidas y analiz6 en profundidad los fundamentos de derecho de
la decision que la Demandante impugnaba. Concluyé que el procedimiento “[no] fue
arbitrario o injusto, menos atin tan manifiestamente arbitrario 0 injusto como para violar

el estandar de tratamiento minimo”**°. [Traducci6n del Tribunal]

Del mismo modo, en Tokios Tokelés c. Ucrania, el tribunal determind que las
acusaciones penales por evasion impositiva discontinuadas y luego revividas dos veces,
que permanecieron pendientes durante tres afios después del hecho, no fueron
equivalentes a una denegaci6n de justicia, aun en circunstancias en las que el tribunal
no pudo descartar la posibilidad de que fueran “parte de un intento de presionar a Tokios
Tokelés para que legara a un acuerdo sobre un procedimiento de arbitraje [...]

costoso”*3!. [Traduccién del Tribunal]

Por otra parte, el tribunal en Loewen consideré que surgia una denegacion de justicia de

un error procesal en el proceso judicial que era claramente discriminatorio contra el

®9 International Thunderbird Gaming Corp c. México, CNUDMI, Laudo, 26 de enero de 2006 (RLA-166), § 200.
830 Tbid., | 197.
81 Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADIN.® ARB/OI/18, Laudo, 26 de julio de 2007 (CLA-207), $133.

180

inversor extranjero®**. El tribunal hizo referencia a que el Juez de la causa no intervino
en referencias frecuentes a raza, clase y nacionalidad de la demandante por parte de los
abogados de la defensa, concluyendo que desde todo punto de vista el juicio “era un
escandalo”, las tacticas de los abogados eran “inadmisibles” y el juez de la causa no le
confirié a Loewen un debido proceso***. En definitiva, el tribunal no concluy6 que se
violara el estandar del derecho internacional, pero esto se debid a que Loewen no habia
agotado los recursos internos, incluida la posibilidad de obtener certiorari ante la Corte

Suprema de los Estados Unidos.

572. En la opinion del Tribunal, claramente existe en este caso un supuesto que debe
abordarse. Pero es importante ser claros respecto de la forma exacta que adopto la
sentencia del TCA de Abal. No fue simplemente una fotocopia de la sentencia de BAT,
tal como las Demandantes estuvieron a punto de alegar. Se dict6 bajo el nombre de Abal
e identificd en forma correcta los argumentos que planteaba en el resumen introductorio.
Es verdad que el TCA parece haber copiado y pegado grandes porciones de la sentencia
de BAT directamente en la sentencia de Abal, sin ocuparse de corregir referencias
incorrectas a BAT y a las marcas de esta, y con referencia en una ocasi6n a las pruebas
relacionada con el Dr. Abascal, que no tuvo ante si el TCA en el procedimiento de Abal.
Segin las Demandantes, el resultado es que la sentencia de Abal no abord6 realmente
los argumentos de Abal en su sentencia y no cité los informes periciales de tres
prominentes expertos en derecho uruguayo presentados por Abal **4,

573. Podria no haber habido quejas si el TCA hubiera citado extensos pasajes de la sentencia
de BAT en su sentencia con la atribucién adecuada y posteriormente hubiera procedido
a confirmarlos. Debe tenerse en cuenta en este contexto que en el momento de decidir
impugnaciones presentadas por diferentes partes contra el mismo acto administrativo
general, el TCA tiende a decidirlos sobre bases homogéneas en tanto sdlo son materia
de debate asuntos de derecho, de modo tal que las decisiones se adoptan “con

independencia de los argumentos esgrimidos por las partes”**>.

2 Loewen, (CLA-169).
83 bid. 4 119.

4 CR, 49 147-148, Sin embargo, estos argumentos fueron rebatidos por el andlisis que Ilevara adelante el
Tribunal.

35 Opinion de Pereira, (REX-015), §§ 157-162.

181

574. La Demandada alega que las improcedencias procesales no pueden equivaler a una
denegacion de justicia cuando la demandante no puede probar que el resultado habria
sido diferente de no haber existido la injusticia procesal. El perito de la Demandada, el
Profesor Schrijver, invoca el laudo en Frontier Petroleum Services Ltd c. Reptiblica
Checa, donde “el hecho de que los tribunales nacionales no hubieran Ilegado a una
conclusion diferente” [Traduccién del Tribunal] constituyo un factor que revestia una
importancia particular para rechazar cualquier falta procesal**°. Pero ese no fue el unico
motivo expresado. En particular, el tribunal también establecid que las irregularidades
procesales en el caso — denegacién del derecho de la demandante de participar en
determinados procesos judiciales que relacionados con su quiebra — habian sido
subsanadas por el hecho de que la demandante posteriormente habia interpuesto un
recurso de apelacién**’. Efectivamente si le asigno significado a que no se habria llegado

auna conclusion diferente.

575. En la opinion del Tribunal, considerar lo que habria decidido un tribunal nacional cuyas
acciones no se consideren violatorias del TBI, es un factor apropiado (y tal vez
sumamente relevante) para la evaluacién de daiios, pero no es determinante de si ocurrid
una violaci6n. Puede ocurrir una falta procesal, incluso si el tribunal hubiese Ilegado al
mismo resultado (y probablemente lo habria hecho) de no haber existido la falta. Este
es el efecto de los casos citados por las Demandantes donde se hallé una denegacién de
justicia a pesar de que el acusado de un delito penal, quien fue objeto de un
comportamiento internacionalmente ilicito, fuera culpable en el fondo***. Incluso casos
aparentemente débiles o partes que aparentemente no lo merecen tienen derecho a
estandares minimos de debido proceso, y esto se aplica atin si lo que perdieron por falta

de estos, fuese una posibilidad remota.

836 Segundo Dictamen de Schrijver, (REX-010), 8, que cita Frontier Petroleum (CLA-105), 4 411.

837 Frontier Petroleum (CLA-105), § 410.

88 CM, $f] 292-293, que cita Roberts (CLA-241) y Chattin (CLA-242). Sin embargo, estos casos no constituyen
una fuente propicia para la icién de que la 6n debe desvii de la cuestin
del fondo. En esos casos, los demandantes no fueron compensados como si fueran inocentes (es decir, que habian
sido sobreseidos); en cambio, los tribunales calcularon la compensacién por el extenso periodo de prisién sin
juicio que dio origen a un laudo indemnizatorio en virtud del derecho internacional. En otras palabras, los
tribunales otorgaron una compensacién en razén de la falta procesal en si, calculando la indemnizacién por dafios
en base al costo de la restriccién indebida de la libertad, en un contexto penal particular que no es aplicable en el
caso que nos ocupa. Sobre este principio, las Demandantes en este caso podrian tener derecho a todos 0 a algunos
de los costos de Abal al presentar su caso al TCA, pero es dificil comprender de qué manera tendrian derecho a
reclamar una indemnizacién plena como si hubieran ganado ese caso.

 

 

182

576. Es necesario considerar dos cuestiones. La primera consiste en determinar si estas

57

57

57

7.

8.

2

9 EL Tribunal observa ademas que, segiin el

improcedencias procesales fueron suficientemente graves en si mismas como para
elevarse al estandar de denegacién de justicia. Por lo tanto, es relevante pasar a
considerar si, sustancialmente, el reclamo de Abal se determin6é de todas formas de
manera justa, prestando particular atencién al pedido infructuoso de Abal para que el

TCA reconsidere su sentencia por razones de confusién con el reclamo de BAT.

Aunque las Demandantes se esforzaron por demostrar de qué manera su caso era
diferente, la esencia de la impugnaci6n administrativa de Abal fue que el MSP carecia
de potestad para sancionar la regulacion del RPU. En tanto el argumento de BAT dirigié
la atencion al argumento que solo el poder legislativo tenia la autoridad de menoscabar
derechos de propiedad, Abal se concentré en la otra cara de la misma moneda, al alegar
que el MSP no tenia esa autoridad. Al concluir que al MSP podia menoscabar derechos
de propiedad de conformidad con la Ley 18.256, el TCA traté la esencia del reclamo

intimamente relacionado de Abal.

Por lo tanto, este es un caso que dificilmente pueda caracterizarse como una denegacion
de justicia. Claramente, existieron una serie de improcedencias procesales y una falta de
forma. Pero, en definitiva, las similitudes entre los dos casos y los reclamos realizados
en ellos sustentan la conclusion de que no ha habido denegaci6n de justicia. En esencia,

los argumentos de Abal fueron abordados*?.

EI hecho de que el TCA ulteriormente no modificara ni aclarara su sentencia no crea
una denegacion de justicia. En particular, Abal no planted al TCA los argumentos que
ahora alega no fueron tratados en la sentencia*"°. Independientemente de si los procesos
subsiguientes fueron o no suficientes en si mismos para subsanar una denegacion de
justicia anterior, fueron al menos relevantes a la cuestion de si existid un error

suficientemente escandaloso.

 

tema procesal uruguayo, no tratar los argumentos no resulta en

una denegacién de justicia dada la diferencia que existe entre una “pretensién” (“lo que se solicita”) y los
argumentos “por qué se lo solicita”). Sélo debe considerarse y decidirse la “pretensién”, y la pretensién en el
presente caso, a saber, la ilegalidad del Articulo 8 de la Ley 18.256 sobre el que se basé la RPU, fue decidida por
el TCA (Testimonio Pericial de Pereira durante la Audiencia, diapositiva 7, y su contrainterrogatorio, Tr. Dia 7,
1972:4-10).

40 RCM, 99 11.61, 11.86; RR, 9] 11.31, 11.41-11.44.

183

580. Por estos motivos el Tribunal determina que las improcedencias procesales no fueron
suficientes en este caso para llegar al estandar de denegacién de justicia y decide que

tampoco existié una denegaci6n de justicia en el proceso de la RPU.

581.

Siendo este el caso, no es necesario abordar las cuestiones de falta de agotamiento de
los recursos internos y cuantificacion de dafios respecto de ambos reclamos por

denegacion de justicia planteados por las Demandantes.

VI. COSTAS DEL PROCEDIMIENTO

582. De conformidad con el Articulo 61(2) del Convenio CIADI y la Regla 47(1)(j) de las
Reglas de Arbitraje, el Tribunal debe decidir, como parte del Laudo, la distribucion de
los costos en que las Partes hubieren incurrido, asi como de los honorarios y gastos de
los miembros del Tribunal y los derechos devengados por la utilizacién de las

instalaciones y servicios del Centro.

583. Cada una de las Partes ha solicitado al Tribunal que la otra Parte le reembolse los costos
relacionados con este procedimiento, incluidos los adelantos realizados al CIADI por
los derechos del Centro y los honorarios y gastos de los arbitros. Las Demandantes han
cuantificado sus costos en la suma total de USD 16.906.045,46. La Demandada ha
cuantificado sus costos totales, en la suma de USD 10.319.833,57%4!. El Tribunal
observa que estos costos en su conjunto superan el monto base de la indemnizaci6n por

dafios reclamado por las Demandantes.

584. El Tribunal observa que en virtud del Articulo 61(2) del Convenio CIADI goza de
amplia discrecionalidad con respecto a la adjudicacion de costos. Especificamente, el
Articulo 61(2) establece que:

[E]n el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinaré, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en
el procedimiento, y decidird la forma de pago y la manera de distribucién de

tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los
derechos devengados por la utilizacién del Centro.

585. El Convenio CIADI y las Reglas de Arbitraje no ofrecen demasiada orientacin respecto

del modo en que debe ejercerse esta discrecionalidad. Se ha sostenido que “la practica

1 Los costos totales de las Partes aumentaron en un monto de USD 75.000 cada una, en raz6n del tiltimo adelanto
solicitado por el Centro para cubrir todos los costos y gastos finales relacionados con el procedimiento.

184

de los Tribunales del CIADI al distribuir costas no es clara ni uniforme”** [Traduccién
del Tribunal]. En algunos casos se ha seguido el principio de “/a parte vencida paga”
(en ocasiones, denominado también “victus victori in expensis condemnandus es”) en
los arbitrajes en materia de tratados de inversion, el cual es comunmente aplicado al
arbitraje comercial internacional. En otros casos, los tribunales han ordenado a las partes
sufragar sus costos y compartir en partes iguales los honorarios y gastos de los arbitros
y los derechos del Centro. En una serie de casos los tribunales de arbitraje también han

tenido en cuenta la naturaleza de la diferencia y la conducta de las partes.

58

s

EI Tribunal observa que este caso ha dado lugar a cuestiones juridicas importantes y

dad. 1 d

complejas y que tanto las D d como la Di han ars

de peso en sustento de sus respectivas posturas. El Tribunal considera que, en las
circunstancias de este arbitraje particular, es apropiada la aplicacién del principio “/a
parte vencida paga’’. No considera que la conducta procesal de ninguna de las Partes en

el arbitraje haya sido tal que deberia tenerse en cuenta para la distribucion de costos.

58

~

El Tribunal observa que se han rechazado todas las excepciones en materia de
jurisdiccién planteadas por la Demandada pero que los distintos reclamos de las
Demandantes de violacién del TBI han sido rechazados sustancialmente. En conjunto,

el resultado del caso ha favorecido en gran medida a la Demandada.

588. En vistas del resultado del caso y la desproporcién significativa entre los costos de las
respectivas Partes, el Tribunal considera justo y razonable que las costas del
procedimiento sean sufragadas por las Partes de la siguiente manera: cada Parte se hara
cargo de sus propios costos, pero las Demandantes deberan reintegrarle a la Demandada
parte de los costos de esta ultima en el monto de USD 7.000.000,00 y, ademas, sufragar
todos los honorarios y gastos del Tribunal y todos los honorarios y gastos

administrativos del CIADI.

82 Schreuer, The ICSID Convention. A Commentary. Segunda Edicion. 3° impresi6n, 2011, pag. 1229.

185

589. Los honorarios y gastos del Tribunal y los honorarios y gastos administrativos del

CIADI son los siguientes (expresados en USD)**?:

Honorarios y gastos de los Arbitros

- Profesor Piero Bernardini USD 482.887,01

- Sr. Gary Born USD 307.349,27

- Juez James Crawford USD 155.477,80

- Honorarios y gastos USD 540.000,00

administrativos del CIADI

(estimados)**

Total USD 1.485.714,08
VII. LAUDO

590. Por los motivos esgrimidos supra, el Tribunal decide lo siguiente:
(1) Se desestiman los reclamos de las Demandantes; y

(2) Las Demandantes deberan abonar a la Demandada la suma de USD 7 millones a
cuenta de sus propios costos, y seran responsable de la totalidad de los honorarios
y gastos del Tribunal y los honorarios y gastos administrativos del CIADI,

reintegrando a la Demandada todos los montos abonados al Centro en ese sentido.

El Arbitro Born adjunta una declaracién de disidencia.

3 El Secretariado del CIADI proporcionara a las partes un Estado Financiero detallado de las cuentas del caso
tan pronto como se reciba la totalidad de las facturas y la cuenta sea definitiva.

4 E1 monto incluye los derechos estimados (servicios de mensajeria internacional (courier), impresion y copiado)
en lo que se refiere al envio de este Laudo.

 

186

[Firmado] [Firmado]
|

Sr. Gary Born Juez James Crawford
Arbitro itro
Fecha: 28 de junio de 2016 Fecha: 21 de junio de 2016
Sujeto a una opinién disidente parcial
[Firmado]

Prof. Piero Bernardini
Presidente del Tribunal
Fecha: 17 de junio de 2016

187

ANEXO A

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, DC

PHILIP MORRIS BRANDS SARL,
PHILIP MORRIS PRODUCTS S.A.

y
ABAL HERMANOS S.A.
(LAS DEMANDANTES)

y

LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
(LA DEMANDADA)

(Caso CIADI n.° ARB/10/7)

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Miembros del Tribunal
Prof. Piero Bernardini, presidente
Sr. Gary Born, arbitro
Prof. James Crawford, arbitro

Secretaria del Tribunal:
Sra. Anneliese Fleckenstein

Fecha de envio a las partes: 2 de julio de 2013

En representacion de las Demandantes:

Sr. Stanimir Alexandrov

Sra. Marinn Carlson

Sra. Jennifer Haworth McCandless
Sr. James Mendenhall

SIDLEY AUSTIN LLP

1501 K Street NW

Washington, DC 20005

Estados Unidos

y

Sr. Daniel M. Price

Daniel M. Price PLLC

1401 I Street NW, Suite 1120,
Washington, DC 20005

y

Dr. Veijo Heiskanen
Sra. Noradéle Radjai y
Sr. Samuel Moss
LALIVE

Rue de la Mairie 35
1207 Ginebra

Suiza

En representacion de la Demandada:

Dr. Luis Almagro Lemes
Ministro de Relaciones Exteriores
Calle Colonia 1206, 6.° Piso
Montevideo

Uruguay

Dr. Diego Canepa Baccino
Prosecretaria de la Republica
Plaza Independencia 710

C. P. 11.000

Torre Ejecutiva Pisos 11
Montevideo

Uruguay

y

Dr. Jorge Venegas
Ministro de Salud Publica
18 de julio 1892, Piso 2
Montevideo

Uruguay

y

Embajada de Uruguay
1913 I (Eye) Street NW
Washington, DC 20006
y

Sr. Paul Reichler

Sr. Ronald Goodman
Foley Hoag LLP

1875 K Street NW
Washington, DC 20006

INDICE

 

 

Pagina
INDICE DE ABREVIATURAS. ....cccsssssssssssssssssssss sassssssssssisnstsnstsnsusisussssssssssssssseseseseseeeseseseseseee sees 3
I. LA DIFERENCIA 4
Il. ANTECEDENTES PROCESALES 6

 

Ill. DISPOSICIONES LEGALES PERTINENTES soeeeseeneeee cues
IV. LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION DE LA DEMANDADA.

  

 

 

A. Primera excepcién: Las Demandantes no han cumplido los requisitos jurisdiccionales ....... 12
1. Ar, de la D dad 12
2. Ar, de las D d 20
3. Conclusi del Tribunal 31

 

 

B. Segunda excepcion: El articulo 2 del TBI excluye las medidas de salud publica del alcance
de las protecciones otorgadas a los inversores.............

 

 

 

 

1. Ar, de la D dad
2. Ar de las D d
3. Conclusi del Tribunal

 

 

C. Tercera excepcion: Las actividades de las Demandantes en Uruguay no constituyen una
“inversién” con arreglo al articulo 25 del Convenio CIADI .... seeeseesees

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Ar de la Demandad
2. Ar de las Demand
3. Conclusi del Tribunal
V. EL RECLAMO POR DENEGACION DE JUSTICIA DE LAS DEMANDANTES
1. Ar de las Demand 74
2. Ar de la Demandad 76
3. Conclusi del Tribunal .77
VI. DECISION -81

 

INDICE DE ABREVIATURAS
Anexos C-

Anexos CLA-

Anexos R-

Anexos RL-

Centro

Ci
Clausula de la NMF

Convenio CIADI

CVDT

Duplica

EI TBI

Memorial de Contestaci6n

Memorial

MSP

Réplica

SA

Transcripcién dia [#], [pagina, linea]

Anexos de las Demandantes
Autoridades legales de las Demandantes
Anexos de la Demandada

Autoridades legales de la Demandada

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones creado en virtud del Convenio CIADI

Corte Internacional de Justicia
Clausula de la nacién mas favorecida

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, Washington, DC, 1965

Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 1969

Duplica de las Demandantes sobre Jurisdiccién, presentada el 20 de
julio de 2012

Acuerdo de Fomento y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre
la Confederacién Suiza y la Republica Oriental del Uruguay del 7 de
octubre de 1998, que entré en vigor el 22 de abril de 1991

Memorial de Contestacién de Jurisdiccién de las Demandantes,
presentado el 23 de enero de 2012

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, presentado el 24 de
septiembre de 2011

Ministerio de Salud Publica de Uruguay

Réplica de la Demandada sobre Jurisdiccién, presentada el 20 de
abril de 2012

Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, presentada el 19 de
febrero de 2010

Transcripcién de la audiencia sobre jurisdiccién
Dia 1: 5 de febrero de 2013
Dia 2: 6 de febrero de 2013

L

LA DIFERENCIA

FTR Holding S.A. (“FTR”), Philip Morris Products S.A. (“PMP”) y Abal Hermanos
S.A. (“Abal”), junto con FTR, PMP, “Philip Morris” (0 las “Demandantes”),
presentaron una Solicitud de Arbitraje el 19 de febrero de 2010 (la “SA”) para incoar un
procedimiento de arbitraje en contra de la Republica Oriental del Uruguay (“Uruguay”
o la “Demandada’”). Los procedimientos se iniciaron de conformidad con el articulo 36
del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados del 18 de marzo de 1965 (el “Convenio CIADI”) y el
articulo 10 del Acuerdo de fomento y protecci6n reciproca de las inversiones entre la
Confederacién Suiza y la Republica Oriental del Uruguay (con inclusién del Ad articulo
10 del Protocolo) de fecha 7 de octubre de 1988 (el “TBI Suiza-Uruguay” o el “TBI”).

EI TBI entro en vigencia el 22 de abril de 1991, como estipula su articulo 12.

FTR y PMP son sociétés anonymes constituidas en virtud de las leyes de Suiza, con
sedes sociales en Neuchatel, Suiza. FTR se constituy6 el 14 de diciembre de 1924 y se
inscribié en el Registro de Comercio de Neuchatel el 15 de enero de 1943. PMP se
constituy6 el 22 de diciembre de 1988 y se inscribié en el Registro de Comercio de
Neuchatel en la misma fecha. Abal es una sociedad anonima constituida en virtud de las
leyes de Uruguay con sede social en Montevideo, Uruguay. FTR era la titular del 100%
de las acciones de Abal. Mediante la carta del 5 de octubre de 2010, las Demandantes
informaron al Centro que Philip Morris Brands Sarl habia reemplazado a FTR Holding
S.A. como una de las Demandantes en este caso y solicit que se modificara el
encabezamiento del caso segtin correspondia. Philip Morris Brands Sarl (“PMB”) es
una société d responsibilité limitée constituida en virtud de las leyes de Suiza, con sede
social en Neuchatel, Suiza. PMB es en la actualidad la titular del 100% de las acciones

de Abal.

PMP era la titular de las marcas comerciales “Marlboro”, “Fiesta”, “L&M” y “Philip
Morris”, cuyas licencias otorgé a Abal. Mediante la carta del 17 de marzo de 2011, las
Demandantes informaron al Centro que se habian transferido las marcas Marlboro,
Philip Morris y Fiesta a PMB, con efecto desde el 1 de enero de 2011, para que luego
fueran licenciadas a Philip Morris Global Brands, sublicenciadas a PMP y sub-

sublicenciadas a Abal. Abal produce y comercializa las marcas de cigarrillos

4

“Marlboro”, “Fiesta”, “L&M”, “Philip Morris”, “Casino” y “Premier” en Uruguay; es

titular de las marcas “Casino”, “Premier” y de sus marcas asociadas.

Los recl de las Di d surgen de la promulgacién de la Ord 514 el 18

 

de agosto de 2008 (“Ordenanza 514”) por parte del Ministerio de Salud Publica de
Uruguay (el “MSP”) y del Decreto del Poder Ejecutivo 287/009 de Uruguay, del 15 de
junio de 2009 (“Decreto 287/009”). El 1 de septiembre de 2009, el MSP promulg6 la
Ordenanza 466 (“Ordenanza 466”), la cual supuestamente perpetuaba el requisito de la
“unica presentacion” de la Ordenanza 514 y restablecia el requisito del 80% de las

advertencias sanitarias del Decreto 287/009.

El articulo 1 de la Ordenanza 514 dispone el uso de imagenes graficas (“pictogramas“)
para ilustrar los efectos adversos para la salud del consumo de tabaco que se mencionan
en las advertencias. Segtin las Demandantes, muchos de estos pictogramas no fueron
disefiados para advertir sobre los verdaderos efectos para la salud que ocasiona el
consumo de tabaco, sino que son imagenes impactantes disefiadas especificamente para
generar sensaciones de repulsion, disgusto e incluso horror. Por lo tanto, segtin se
afirmé, la funcién de los pictogramas es socavar y, en efecto, destruir la buena fe
asociada con las marcas legalmente protegidas de Abal y PMP y no fomentar politicas

de salud legitimas.

EI articulo 3 de la Ordenanza 514 exige que cada marca comercial tenga una “tnica
presentacién” y prohibe paquetes o presentaciones diferentes para los cigarrillos
vendidos bajo una misma marca. Antes que la Ordenanza 514 entrara en vigor, Abal
vendia diferentes productos con cada una de sus marcas (por ejemplo, “Marlboro Rojo”,
“Marlboro Dorado”, “Marlboro Azul” y “Marlboro Verde (Fresh Mint)”). Las
Demandantes alegan que el articulo 3 ha obligado a Abal a cesar la venta de toda esa
variedad de productos, menos uno, bajo las marcas de su propiedad o de las que posee
licencias. Ademads, alegan que las ventas de estos productos ahora prohibidos

representaban un volumen significativo en el total de ventas de Abal.

EI Decreto 287/009 impuso el aumento del tamaiio de las advertencias sanitarias en las
cajillas de cigarrillos del 50% al 80% de las dos caras frontales de la cajilla. Segun las
Demandantes, el requisito de cobertura del 80% de las advertencias sanitarias restringe
injustamente el derecho de Abal de utilizar sus marcas protegidas legalmente y evita

que Abal pueda desplegarlas de manera adecuada.
5

I.

11.

Las Demandantes alegan que la Ordenanza 514 ha causado un descenso en el volumen
de las ventas de Abal, notablemente porque Abal se vio obligada a discontinuar una
cantidad de sus variedades de productos. También ha ocasionado una privacién de los
derechos de propiedad intelectual tanto de PMP como de Abal y una reduccién
sustancial del valor de Abal como empresa. Como resultado, se alega que las

Demandantes ya han soportado pérdidas sustanciales, y seguiran soportandolas.

Las Demandantes reclaman que los pictogramas obligatorios que prevé el articulo 1 de
la Ordenanza 514 para ilustrar los efectos adversos que ocasiona el consumo de tabaco,
el requisito de la nica presentaci6n del articulo 3 de la Ordenanza 514 y el requisito del
80% de las advertencias sanitarias impuesto por el Decreto 287/009 configuran un
incumplimiento de las obligaciones de la Demandada en virtud de los articulos 3(1),
3(2), 5 y 11 del TBI, los cuales otorgan a las Demandantes el derecho a solicitar una

compensacion en virtud del TBI y del derecho internacional.

La D dada ha negado las al i de las D d yha do que los

reclamos de las Demandantes sean rechazados por falta de jurisdiccion.

ANTECEDENTES PROCESALES

Seguin la SA, la diferencia surgié a partir de la inversion de las Demandantes en
Uruguay. Las Demandantes alegan que Uruguay violé sus derechos en virtud del

TBI en conexion con esa inversion.

El 26 de marzo de 2010, de conformidad con el articulo 36(3) del Convenio
CIADI y la regla 6 de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje (las “Reglas de Iniciacién”), la
Secretaria General del CIADI registré la SA y el procedimiento fue instituido en

esa fecha.

EI método para la constitucién del Tribunal fue acordado por las Partes, en virtud
de lo cual el Tribunal estaria compuesto por tres arbitros y cada una de las Partes
designaria un arbitro; el tercer arbitro seria designado por los dos arbitros elegidos
por las Partes. Ante la falta de un acuerdo entre los arbitros designados por las

Partes, la Secretaria General designaria el tercer arbitro presidente.

20.

El 1 de septiembre de 2010, las Demandantes designaron arbitro al Sr. Gary Born,
un nacional de Estados Unidos. El Sr. Born acepté la designacion el 3 de
septiembre de 2010. El 24 de septiembre de 2010, la Demandada designo arbitro al
Prof. James Crawford, un nacional de Australia. El Prof. Crawford acepté esta
designacion el 1 de octubre de 2010. El Sr. Born y el Prof. Crawford no Ilegaron a
un acuerdo sobre el tercer arbitro presidente. Por consiguiente, la Secretaria
General del CIADI tuvo que designar al presidente del Tribunal. El 9 de marzo de
2011, la Secretaria General designé presidente del Tribunal al Prof. Piero
Bernardini, un nacional de Italia. El profesor Bernardini acepto su designacién el

15 de marzo de 2011.

El Tribunal se constituys el 15 de marzo de 2011. Sus miembros son:
el Prof. Piero Bernardini (italiano), presidente del Tribunal; el Sr. Gary Born
(estadounidense), arbitro; el Prof. James Crawford (australiano), arbitro. La
Sra. Anneliese Fleckenstein fue designada por la Secretaria General del CIADI

como secretaria del Tribunal.

El 25 de mayo de 2011, el Tribunal realiz6 su primera sesién por teleconferencia.
Se establecié un calendario procesal para el procedimiento sobre jurisdiccién. Las

actas de la primera sesiOn se transmitieron a las Partes.

El 31 de agosto de 2011, como fue acordado por las Partes, el Tribunal emitié la

Resoluci6n Procesal N.° | para la Proteccién de Informacién Confidencial.

En virtud del calendario de presentacién de escritos acordado, la Demandada
presento el Memorial el 24 de septiembre de 2011, las Demandantes presentaron
el Memorial de Contestacién el 23 de enero de 2012, la Demandada presenté la
Réplica el 20 de abril de 2012 y las Demandantes presentaron la Duplica el 20 de
julio de 2012.

De conformidad con la indicacién del Tribunal del 14 de diciembre de 2012, las
Partes acordaron el calendario de la audiencia sobre jurisdiccion el 15 de enero de

2013. El calendario fue aceptado por el Tribunal.

La audiencia sobre jurisdiccion tuvo lugar los dias 5 y 6 de febrero de 2013, en la

Camara Internacional de Comercio de Paris. A la audiencia comparecieron:

Til.

21.

22.

- Composicién del tribunal: Prof. Piero Bernardini, presidente; Sr. Gary Born y

Prof. James Crawford, arbitros; Sra. Anneliese Fleckenstein, secretaria

del Tribunal.

- Enrepresentacién de las Demandantes:

Sr. Daniel M. Price

Sr. Stanimir A. Alexandrov
Sr. James Mendenhall
Sra. Mika Morse

Sr. Andrew Blandford
Sr. Carlos Brandes

Sr. JB Simko

Sr. John Fraser

Sr. Matias Cikato

Sra. Anne Edward

Dr. Carlos E. Delpiazzo

- Enrepresentacién de la Demandada:

Sr. Paul S. Reichler

Dr. Ronald E. M. Goodman

Dr. Eduardo Jiménez de Aréchaga
Sra. Christina Beharry

Sr. Yuri Parkhomenko

Dr. Constantinos Salonidis

Sr. Yoni Bard

Sra. Irene Okais

Sra. Angélica Villagran

Dr. Diego Canepa Baccino

Dr. Carlos Mata

Dr. Daniel Hugo Martins

Daniel M. Price PLLC
Sidley Austin LLP
Sidley Austin LLP
Sidley Austin LLP
Sidley Austin LLP
Guyer & Regules
Philip Morris
Philip Morris
Philip Morris
Philip Morris
Experto

Foley Hoag LLP

Foley Hoag LLP

Abogado

Foley Hoag LLP

Foley Hoag LLP

Foley Hoag LLP

Foley Hoag LLP

Foley Hoag LLP

Foley Hoag LLP

Secretario adjunto

Presidencia de la Republica de
Uruguay

Director de Asuntos de Derecho
Internacional

Ministerio de Relaciones Exteriores

Experto

Las Partes Ilegaron a un acuerdo sobre las correcciones a las transcripciones de la

audiencia mediante la carta del 25 de febrero de 2013, que incluia las

correcciones acordadas.

DISPOSICIONES LEGALES PERTINENTES

En virtud del articulo 41 del Convenio CIADI, el Tribunal es el juez de la

jurisdiccion del Centro y de su propia competencia. Para poder determinar la

existencia de la jurisdiccion del Centro y su competencia en el presente caso, el

8

23.

24.

Tribunal debe decidir si se cumplieron los requisitos jurisdiccionales del

Convenio CIADI y del TBI. Para decidir sobre esta cuestion, el Tribunal debe

aplicar el articulo 25(1) del Convenio CIADI, los articulos 1 y 10 del TBI Suiza-

Uruguay y Ad articulos 9 y 10 del Protocolo al TBI.

EI articulo 25 del Convenio CIADI regula los criterios para la jurisdiccién del

CIADI y establece en sus partes pertinentes:

)

2)

La jurisdiccion del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza

juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado

Contratante (...) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes

hayan consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado

por las partes no podra ser unilateralmente retirado.

Se entendera como “nacional de otro Estado Contratante”:

a) [se omite]

b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en
cuestion, tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del
Estado parte en la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en
la referida fecha la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las
partes hubieren acordado atribuirle tal caracter, a los efectos de este
Convenio, por estar sometidas a control extranjero.

El articulo 1 del TBI define de la siguiente manera algunos términos relevantes:

)

2)

El término “inversor” se refiere con relacién a cada una de las Partes

Contratantes a:

a) las personas fisicas que, de acuerdo con la legislacién de la respectiva
Parte Contratante, son consideradas como sus nacionales;

b) personas juridicas, incluyendo compaiiias, sociedades, asociaciones
empresariales y otras organizaciones, constituidas o debidamente
organizadas en virtud de las leyes de dicha Parte Contratante y que
tengan su sede en el territorio de esa misma Parte Contratante;

c) personas juridicas constituidas conforme con la legislacion de terceros
paises, directamente o indirectamente controladas por nacionales de
dicha Parte Contratante.

EI término “inversiones” incluira todo tipo de activo y en particular:

a) la propiedad de bienes muebles e inmuebles asi como todo otro
derecho real, tales como servidumbres, hipotecas, prendas industriales
y mobiliarias;

b) acciones, cuotas sociales u otro tipo de participacion en sociedades;

c) créditos y derechos a prestaciones de valor econdmico;

d) derechos de autor, derechos de propiedad industrial (tales como
patentes de invencién, modelos de utilidad, disefios o modelos
industriales, marcas de fabrica 0 de comercio, marcas de servicio,
nombres comerciales, indicaciones de procedencia 0 denominaciones
de origen), conocimientos tecnoldgicos y valor llave;

e) concesiones de derecho publico, incluyendo concesiones para
investigar, extraer o explotar recursos naturales asi como cualquier

9

otro derecho otorgado por ley, por contrato o por decision de un
organismo de derecho publico de acuerdo con la ley.

25. — El articulo 10 del TBI establece las disposiciones que regulan las controversias
entre una Parte Contratante y un inversor de la otra Parte Contratante, las cuales
pueden ser sometidas a arbitraje internacional. En su parte pertinente establece:

1) Las controversias que surgieren entre una Parte Contratante y un
inversor de la otra Parte Contratante con relacion a inversiones
comprendidas en el presente Acuerdo se resolveran, en lo posible, en
forma amigable entre las partes interesadas.

2) Si una controversia en el sentido previsto en el paragrafo (1) no
pudiera ser resuelta en un plazo de seis meses a partir de la fecha en
que fuera promovida, la misma sera sometida, a solicitud de
cualquiera de las partes involucradas en ella, a los Tribunales
competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se ha
realizado la inversion. Si dentro de un plazo de 18 (dieciocho)
meses, contados desde el inicio del proceso legal, no se dictara
sentencia, el inversor involucrado podra recurrir a un Tribunal
Arbitral que tendra competencia para decidir la controversia en todos
sus aspectos.

26. Los Ad articulos 9 y 10 del Protocolo al TBI rezan lo siguiente:

La sentencia de los tribunales competentes en el sentido del Articulo 9°,
paragrafo (8) y Articulo 10, paragrafo (2), significa para el Uruguay una
decision judicial dictada en un procedimiento de una sola instancia.

El ad articulo 10 del Protocolo del TBI reza lo siguiente:

En caso que ambas Partes Contratantes se hubieren adherido a la
Convencién de 18 de marzo de 1965, sobre Arreglo de Controversias
relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, las
controversias relativas a inversiones entre cualquiera de las Partes
Contratantes y un inversor de la otra Parte Contratante, se someteran, a
solicitud del inversor, de acuerdo con las disposiciones de la mencionada
Convencion, al Centro Internacional para Arreglo de Controversias
sobre Inversiones.

27. La jurisdiccion del Centro y la competencia del Tribunal dependen principalmente
del consentimiento de las Partes'. El Tribunal ejercera su jurisdiccién sobre todas
las diferencias que se encuadren dentro del alcance del consentimiento de las
Partes, siempre que la diferencia cumpla con los requisitos del Convenio CIADI y

las disposiciones pertinentes del TBI.

‘Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento acerca del Convenio, el
cual establece que “[e]l consentimiento de las partes es la piedra angular en que descansa la jurisdiccin del Centro”,
Informes del CIADI 1, parr. 23.

10

28. — Segun el articulo 25 del Convenio CIADI, los articulos 1 y 10 del TBI, y los Ad
articulos 9 y 10 del Protocolo al TBI, este Tribunal tiene jurisdiccién sobre la
presente diferencia si se cumplen las siguientes condiciones: 1) condicién ratione
personae: las Demandantes son todas inversoras que conforman una Parte
Contratante y Uruguay es la otra Parte Contratante; 2) condicién ratione materiae:
la diferencia debe ser de naturaleza juridica y surgir directamente de una inversion
realizada por las Demandantes en el territorio de la otra Parte Contratante;
3) condicién ratione voluntatis: las partes de la diferencia han acordado que la
diferencia debe someterse al arbitraje del CIADI. Mientras que la Demandada no
ha planteado ninguna excepcion a la jurisdiccién ratione personae, ha planteado
que, dado que no se han cumplido las otras condiciones, el Tribunal carece de
jurisdiccién para entender en el caso. Antes de analizar las excepciones de la

Demandada, deben abordarse dos cuestiones preliminares.

29.  Encuanto a la carga de la prueba, se acepta generalmente que, en la etapa relativa
a la jurisdicci6n, los hechos deben aceptarse de la manera en que son alegados por
la demandante, si los prueba, cuando constituyan una violacién del tratado en
cuestién*. No obstante, si la jurisdiccién depende del cumplimiento de algunas
condiciones, como la existencia de una “inversién” y el consentimiento de las
partes, el Tribunal debe aplicar la regla estandar de la carga de la prueba actori
incumbit probatio’, excepto que corresponda a las partes asumir la carga de la

prueba de los hechos en que se base’.

2 En cuanto a los hechos que deben aceptarse provisionalmente por motivos jurisdiccionales, debe hacerse referencia a
Saipem c. Bangladesh, Decision sobre jurisdiccién y recomendacién sobre medidas provisionales, 21 de marzo de
2007, que sefiala lo siguiente en el parr. 91:

“La tarea del Tribunal es determinar el sentido y alcance de las disposiciones sobre las cuales [el demandante] se basa
para afirmar la jurisdiccién y evaluar si los hechos alegados por [el demandante] se encuadran dentro de esas
disposiciones 0 serian susceptibles, si los prueba, de constituir incumplimientos de las obligaciones del tratado en
cuestién. Al realizar esta tarea, el Tribunal aplicard un estindar prima facie para determinar tanto el sentido como el
alcance de las disposiciones pertinentes del TBI, y para la evaluacién acerca de si los hechos alegados constituirian
incumplimientos de esas disposiciones. Al realizar esto, el Tribunal evaluaré si el caso [de los demandantes} tiene
fundamentos razonables en si mismos. Si el resultado es afirmativo, se establecerd la jun n, pero la existencia
de las violaciones deberd ser resuelta como cuestin de fondo” [traduccién del Tribunal].

5 SOABI c. Senegal, Laudo del 25 de febrero de 1988, parrs. 9, 23; AAPL c. Sri Lanka, Laudo del 27 de junio de 1990,
parr, 56; Tradex c. Albania, Laudo del 29 de abril de 1999, parrs. 73 a 75; Middle East Cement c. Egipto, Laudo del
12 de abril de 2002, parrs. 88 a 91; Generation Ukraine c, Ucrania, Laudo del 16 de septiembre de 2003, parrs. 19.1,
19.4; CSOB c. la Repiiblica de Eslovaquia, Laudo del 29 de diciembre de 2004, parrs. 225 y 226; Noble Ventures c.
Rumania, Laudo del 12 de octubre de 2005, parr. 100; Salini c. Jordania, Laudo del 31 de enero de 2006, parrs. 70 a
75; Tokios Tokelés c. Ucrania, Laudo del 26 de julio de 2007, parrs. 121, 122. Véase también Bin Cheng, General
Principles of Law as Applied by International Courts and Tribunals, 1987, patrs. 327 a 331.

* Feldman c. México, Laudo del 16 de diciembre de 2002, parr. 117; Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Laudo del 7
de julio de 2004, parrs. 58, 81; Thunderbird c. México, Laudo del 26 de enero de 2006, parr. 95; Saipem c.
Bangladesh, Decision sobre jurisdiccién del 21 de marzo de 2007, parr. 83. Véase también la Corte Internacional de

11

 

   

 

 

  

 

  

30. En cuanto a la ley que regula la determinacion de jurisdiccién, el Tribunal
concuerda con la opinion predominante de que esta cuestién debe decidirse segan
el articulo 25 del Convenio CIADI, las normas aplicables del tratado pertinente y
las normas y los principios de derecho internacional aplicables. El articulo 42(1)

del Convenio CIADI solo regula en el fondo de la diferencia’.

IV. LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION DE LA DEMANDADA

 

A, Primera spcion: Las D de no han iplido los requisitos jurisdic le
1. Argumentos de la Demandada
31. Segun la Demandada, los requisitos establecidos por el articulo 10, incluso el

requisito de entablar procesos legales ante tribunales nacionales, son
prerrequisitos que deben cumplirse para que el Tribunal tenga autoridad para
entender en el caso. Esto resulta evidente a partir de las palabras utilizadas, las
cuales establecieron que el arbitraje internacional seria el foro de ultimo recurso

solo si no se resolvia la diferencia en el Estado receptor.

32. Los requisitos del articulo 10 se presentan como pasos obligatorios. Cada uno de
los pasos debe cumplirse antes de avanzar sobre el siguiente. En primer lugar, las
diferencias “se resolveran”, en lo posible, en forma amigable en virtud del articulo
10(1) y solo “si” la diferencia no pudiera ser resuelta en un plazo de seis meses
“sera sometida” a los tribunales competentes de la parte contratante en cuyo

territorio se ha realizado la inversion, de conformidad con el articulo 10(2).

 

 

Justicia (CI) en Actividades militares y sen Nic y contra Nic ic c. Estados
Unidos de América), Fallo del 26 de noviembre de 1984, Informes de la CJ 1984, pag. 437, parr. 101; Caso relativo a
Avena y otros nacionales mexicanos (México c. los Estados Unidos de América), Fallo del 31 de marzo de 2004,
Informes de la ClJ 2004, pag. 41, parrs. 55 a 57. Véase también el parrafo I del articulo 27 del Reglamento de
Atbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

’ Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary (2. edicién, 2009), articulo 25, parr. 587, el cual establece: “los
tribunales han sostenido, de manera consistente, que las cuestiones de jurisdiccién no estan supeditadas al articulo 42,
el cual regula las normas aplicables en el fondo del caso” [traduccién del Tribunal]; asi se refiere a varias decisiones
sobre jurisdiccién del CIADI. El articulo 42(1) establec
“EI Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo,
el Tribunal aplicara la legislacién del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho
internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que pudieren ser aplicabl

12

 

 
    

 

 

“i”

Luego, pero solo dentro de un plazo de 18 meses no se dictara sentencia, el

inversor podra recurrir a un tribunal arbitral en virtud de dicho articulo 10(2).

33. La eleccién de las palabras es deliberada. El término “si”, combinado con el
tiempo verbal en futuro (“se resolveran”, “sera sometida”), introduce condiciones
acumulativas que deben cumplirse antes de recurrir al arbitraje. El articulo 9(8)
del TBI destaca el hecho de que el proceso legal ante tribunales nacionales es un
prerrequisito indispensable al especificar que un tribunal arbitral “solo podra”
emitir un laudo arbitral si hubiera determinado que la sentencia nacional infringe
el TBI. Las condiciones estipuladas en el articulo 10 definen el alcance de la
jurisdiccion ratione voluntatis del Tribunal, en la cual el incumplimiento

constituye una negacién de la jurisdiccion.

 

34. Los dentes de las iaciones y ratificaciones del TBI d an que
Uruguay consideraba el requisito de procesos legales ante tribunales nacionales un
elemento critico del TBI y una limitacion importante al consentimiento al arbitraje
internacional. La Comisién de Asuntos Internacionales del Senado, al recomendar
la adopcion del TBI, en el Informe del 9 de agosto de 1990, explicé que el articulo
10 establece un procedimiento a través del cual la diferencia solo podra ser
sometida a un tribunal arbitral luego de un intento fallido de un arreglo amigable y

del inicio de un proceso ante los tribunales nacionales competentes'*.

35. Al ser el consentimiento la piedra angular en la que descansa la jurisdiccion del
CIADI, todas las limitaciones al consentimiento de un TBI constituyen
limitaciones al alcance de la jurisdiccion del tribunal. La jurisprudencia
internacional de los tribunales de la CIJ y del CIADI confirman que las
precondiciones procesales, como las del articulo 10, limitan el consentimiento de

los Estados a la jurisdicci6n.

° EI Memorial, parr. 54, se refiere al Informe de la Comision de Asuntos Internacionales del Senado (9 de agosto de
1990) en las Actas de las Sesiones del Senado de Uruguay (4 de septiembre de 1990), pag. 42 (R-5).
13

36. En el caso relativo a Actividades armadas en el territorio del Congo (Nueva
demanda 2002)’, la ClJ sostuvo que si no se han cumplido las precondiciones
aplicables, el tratado no puede ser fuente de jurisdiccién. La Corte consideré que
el analisis de dichas condiciones “esta relacionado con su jurisdiccién y no con la
admisibilidad de la aplicacién” [traduccién del Tribunal]*. En consecuencia, la
Corte no acepté la jurisdiccién por la falta de cumplimiento de las

condiciones pertinentes’.

37. Los tribunales del CIADI han aplicado las mismas normas en cuanto al periodo de
espera de seis meses. En el caso Enron c. Argentina, el TBI correspondiente
instaba a las partes a buscar, en primer lugar, una resolucion de la diferencia a
través de consultas y negociaciones y este requisito, para el tribunal, “reviste, sin
duda, caracter jurisdiccional. Su incumplimiento conduciria a que se determinara

la falta de jurisdiccién”"’.

38. Los tribunales del CIADI han sostenido que el requisito de incoar procesos legales
es una condici6n jurisdiccional. En Wintershall c. Argentina, el tribunal sostuvo
que este requisito es un “paso preliminar esencial para iniciar el arbitraje del
CIADI, en el TBI Argentina-Alemania: constituye una parte integral de la ‘oferta
permanente’ (‘consentimiento’) del Estado receptor, que debe ser aceptada en los

mismos términos por cada inversor individual que recurre (en ultima instancia) al

 

arbitraje.. La exigencia de acudir a los  tribunales nacionale es
fundamentalmente una clausula jurisdiccional”".
39. Las Demandantes no se esforzaron en cumplir el requisito de entablar un proceso

legal ante tribunales nacionales, como resulta evidente del hecho de que no han

tenido en miras el mecanismo estatutario especial disefiado por el derecho de

7 Caso relativo a Actividades armadas en el territorio del Congo (Nueva demanda, 2002) (La Reptiblica Democratica
del Congo c. Ruanda), Fallo sobre jurisdiccién y admisibilidad del 3 de febrero de 2006, Informes de la CLI 2006,
parr. 88 (RL-48).
§ Ibidem, parr. 88.
° Ibidem, parr. 126.
"© Enron Corp. y Ponderosa Assets c. La Repiblica Argentina, Decision sobre jurisdiccién del CIADI del 14 de enero
de 2004, parr. 88. De manera similar, Burlington Resources Inc. c. Repiblica de Ecuador y Empresa Estatal Petréleos
del Ecuador, Decision sobre jurisdiccién del CIADI del 2 de junio de 2010, parr. 315; Murphy Exploration and
Production Company International c. Repiiblica del Ecuador, Decision sobre jurisdiccién del CIADI del 15 de
diciembre de 2010, parr. 151.
"' Wintershall c. Argentina, Laudo del 8 de diciembre de 2008, parr. 114. El tribunal sostuvo la misma posicién en
Impregilo S.p.A. c. Repiblica Argentina, Laudo del 21 de junio de 2011, parts. 79 a 94.

14

 

 

 
 

 

Uruguay, exclusivamente para la resolucion de diferencias relativas al TBI. Las
Demandantes, en su lugar, optaron por presentar ante los tribunales de Uruguay
solo aquellas cuestiones relacionadas con el derecho municipal de Uruguay y
negaron presentar reclamos en virtud del TBI en esos procedimientos. Incluso en
la teoria de las Demandantes, no habia transcurrido el plazo de 18 meses antes del

comienzo del arbitraje.

40. El procedimiento especial creado en Uruguay para presentar reclamos basados en
el Tratado esta regulado por la Ley n.° 16.110 del 25 de abril de 1990. Tal como
explicé el experto de la Demandada, el Dr. Daniel Hugo Martins, el primer
articulo de la Ley n.° 16.110 “cumpl[e]” los aspectos formales de ratificacién del
tratado bilateral de inversion con Alemania’. El resto de dicha ley crea un
mecanismo especifico, de caracter general, para la resolucién de diferencias entre
inversores y Estados relativas a cualquier tratado bilateral de inversion. Los
tribunales competentes son el Tribunal de lo Contencioso Administrativo (el

“TCA”) y los Tribunales de Apelacién en lo Civil.

41. — En virtud de la Ley n.° 16.110, el actor debera expresar con precisién que
promueve la accién al amparo de las normas de un TBI, que debera individualizar.
Una vez que el tribunal de Uruguay haya dictado su decisién, no se admitiran
apelaciones ante los tribunales nacionales y cualquier recurso secundario debera
someterse a arbitraje internacional. La ley establece una serie de plazos
expeditivos que son menores a aquellos aplicables en los procesos legales
nacionales para facilitar el dictado de un fallo dentro del plazo de 18 meses

establecido por varios TBI de Uruguay, incluso el TBI Suiza-Uruguay.

42. Las Demandantes no mencionaron haber invocado la Ley n.° 16.110. En su lugar,
prefirieron no someter esta diferencia relacionada con el TBI ante los tribunales
de Uruguay mediante el impulso de acciones ordinarias en contra de las
regulaciones de Uruguay contra el consumo de tabaco ante el TCA, que
constituyeron diferencias relativas a la ley municipal por el supuesto

incumplimiento de las normas administrativas y constitucionales de Uruguay, y

"? Informe de Experto del Dr. Martins, adjunto a la Réplica, parr. 18.
15

sostuvieron que las regulaciones impugnadas deberian ser anuladas en virtud de

esos fundamentos.

43. Sin embargo, las disputas fundadas en el incumplimiento de una ley nacional de
Uruguay son diferentes de las que surgen de un TBI y no pueden vincularse. Las
Demandantes mencionaron las supuestas violaciones del TBI solo para indicar
que se reservaban el derecho de presentar la diferencia ante otro foro con
posterioridad. No obstante, en virtud del articulo 10 del TBI, la misma diferencia
relacionada con el TBI, que comprenda las mismas cuestiones que el TBI, podra
presentarse ante los tribunales nacionales y el tribunal arbitral. El articulo 9(8) del
TBI confirma que el tribunal arbitral podra involucrarse solo para entender en la

misma diferencia presentada ante los tribunales nacionales.

44. La diferencia critica entre los reclamos fundados en un tratado y los demas esta
claramente establecida en la jurisprudencia de casos entre un inversor y un Estado.
De conformidad con el Comité de Anulacion en el caso Vivendi c. Argentina,
“{uJna causa de pedir bajo un tratado no es lo mismo que una causa de pedir bajo
un contrato; requiere una demostraci6n clara de conducta que en las circunstancias

es contraria a la norma relevante del tratado””*

. No puede existir pronunciamiento
sobre las obligaciones internacionales garantizadas por el TBI antes de que las
diferencias con respecto al alcance de esas obligaciones sean sometidas a arbitraje
si los tribunales nacionales nunca recibieron los reclamos con anterioridad. Ese
era el propdsito del articulo 10 y esto esta confirmado por los travaux
préparatoires del TBI" en vista de la insistencia de Uruguay sobre la preferencia

para que los tribunales nacionales se pronuncien sobre las obligaciones legales

internacionales en la primera instancia.

45. La afirmacién de las Demandantes de que el requisito del articulo 10 es una
cuestién de admisibilidad que puede cumplirse luego de iniciarse el arbitraje,
incluso si se la aceptara (que no es el caso), no es valida dado que el plazo de 18
meses no habria transcurrido para que el caso sea admisible. Segtin sostuvo otro
tribunal, “[a]l momento de iniciar la resolucién de la controversia en virtud del
® Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Decisién sobre la anulacién del

CIADI del 3 de julio de 2001, parr. 113.
4 Supra, parr. 34.

tratado, el inversor solo puede aceptar o rechazar la oferta de arbitraje, pero no

ois

puede modificar sus términos”'’. No existe ambigiiedad en el caracter obligatorio
de la presentacion previa de la diferencia ante el tribunal competente del Estado
receptor para que emita una decision. No es simplemente una cuestidn de tiempo,
sino que, en realidad, es un requisito sustancial critico que constituye la condicion

fundamental de la jurisdiccion del Tribunal.

46. La jurisdiccion debe existir al momento de iniciar un proceso legal. Las
Demandantes sostienen que, para que exista jurisdiccion, es suficiente que el
plazo de 18 meses haya comenzado a correr, incluso si dicho plazo no hubiera
finalizado al inicio del arbitraje. La CIJ supuestamente ha aplicado esta regla “con
cierta flexibilidad”, como ha afirmado el experto de las Demandantes, el profesor
Schreuer, al citar los tres casos de la jurisprudencia de la CIJ. Dichos casos no
tienen demasiada relevancia dado que, en el fallo sobre jurisdiccién del caso
Georgia c. Rusia'’, la Corte rechaz6é la jurisdiccién por la inobservancia de
Georgia de una precondicion jurisdiccional antes de iniciar el proceso. En este
caso, la inobservancia del cumplimiento del requisito de recurso previo a los
tribunales nacionales priva al Tribunal de jurisdiccidn, incluso si se considera que

el plazo de 18 meses ya ha finalizado.

47. Las Demandantes afirman que la clausula de la nacién mas favorecida (NMF)
contenida en el articulo 3(2) del TBI las faculta a dejar de lado el requisito del
articulo 10(2) mediante la aplicacién de los TBI que contengan clausulas de
resolucién de diferencias mas favorables. Citan otros TBI que no exigen recurrir
previamente a los tribunales nacionales por un plazo de 18 meses antes de instituir

un arbitraje internacional: los TBI de Uruguay con Canada y Australia.

48. El articulo 3(2) (mencionado por la Demandada, con énfasis agregado por ella)
establece:

“Cada Parte Contratante asegurara en su territorio un tratamiento justo y
equitativo a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte
Contratante. Este tratamiento no sera menos favorable que el acordado por
cada Parte Contratante a las inversiones realizadas dentro de su territorio por

'5 ICS Inspection and Control Services Limited c. La Reptiblica Argentina, Laudo de la CNUDMI sobre jurisdiccién
del 10 de febrero de 2012, parr. 272.
' Georgia c. Rusia, Fallo de la CIJ, | de abril de 2011, parr. 130.

17

sus propios inversores o al otorgado por cada Parte Contratante a las
inversiones hechas en su territorio por inversores de la nacién mas favorecida,
si este Ultimo tratamiento es mas favorable”.

EI sentido corriente de esta redaccién confirma que esta clausula esta limitada al
tratamiento justo y equitativo y no permite que las Demandantes escapen a los

requisitos jurisdiccionales del articulo 10(2).

49. Como explicé la Comisién de Derecho Internacional (CDI) en el Comentario
sobre el proyecto de articulos sobre las clausulas de la nacion mas favorecida, en
virtud de la regla eiusdem generis, “la clausula solo opera respecto de la materia a
que se referian los dos Estados cuando insertaron la clausula en su tratado” y
“puede atraer los derechos conferidos por otros tratados (0 actos unilaterales) solo
respecto de la misma materia o clase de materias” [traduccién del Tribunal]'”. El
principio de contemporaneidad prueba que el articulo 3(2) no se aplica a la
resolucién de diferencias. Cuando se concluyé el TBI, hace aproximadamente 25
afios, las Partes Contratantes no podrian haber contemplado razonablemente que
podria aplicarse a la resolucion de diferencias. El TBI se suscribié 12 afios antes
de que el tribunal del caso Maffezini por primera vez aplicara una clausula de la

NMF para establecer jurisdiccién cuando no existia otra manera de hacerlo".

50. En contraste con la redaccién de clausulas amplias de la NMF en otros TBI, el
articulo 3(2) limita el alcance de la clausula de la NMF a un tratamiento justo y
equitativo. Otros tratados otorgan un tratamiento de NMF para “todas las materias

regidas por el presente Acuerdo””

© para las materias que se mencionan
especificamente”. Estas diferencias demuestran que los redactores de los tratados
saben como establecer aplicaciones amplias o restrictivas de un tratamiento de

NMF segiin cada circunstancia en particular.

51. Los tribunales de arbitraje de diferencias relativas a inversiones han sostenido que
una clausula de la NMF no puede incorporar, por referencia, disposiciones de

resolucién de diferencias, a menos que la clausula indique, de manera clara e

7 Memorial, parr. 69.
'8 Emilio Agustin Maffezini c. El Reino de Espana, Decisién sobre jurisdiccién del CIADI del 25 de enero de 2000,
Informes del CIADI 5, parr. 396.
'° TBI Argentina-Espaiia, 3 de octubre de 1991, articulo IV.2. Véase Maffezini c. Espatia, cit., parr. 60.
°° TBI Argentina-Alemania, 4 de septiembre de 1991, articulo 3.
18

inequivoca, que las partes contratantes tenian esta finalidad’!. La clausula de la
NMF del TBI Suiza-Uruguay no indica de manera “clar[a] e inequivoc[a]” que
deberia interpretarse para reemplazar un medio de resolucién de diferencias por
otro”. A diferencia de la clausula de la NMF en otros casos, la clausula de la
NMF en el TBI en este caso no se aplica a “todas las demas cuestiones reguladas
por este Acuerdo” de manera que no puede extenderse a la resolucién

de diferencias”.

52. El tratamiento diferencial con respecto a la resolucién de diferencias no
necesariamente puede igualar un tratamiento menos favorable. El hecho de que
ciertas disposiciones sean mas o menos favorables no puede depender de la
percepcion subjetiva del inversor individual, sino de una determinacion objetiva
basada en una comparacién de las disposiciones de los dos tratados “en su

oud

totalidad y no por partes Una comparacién con los TBI celebrados con
Australia y Canada muestra que el TBI Suiza-Uruguay es mas favorable en cuanto
a la clausula de resolucion de diferencias dado que le brinda a las Demandantes

“dos oportunidades”, en lugar de una”’.

53. Como sostuvo el tribunal en el caso Renta 4 c. La Federacién de Rusia, “la
atribucion al subparrafo 3 de las implicaciones sofisticadas simplemente no puede
quitar los adjetivos calificativos ‘justo y equitativo’ en el subparrafo 1 ni, mucho
menos, perjudicar la referencia inequivoca en el subparrafo 2 al ‘tratamiento
referido en el parrafo | anterior” [traduccién del Tribunal]**. Esto mismo se aplica
a la referencia realizada por las Demandantes del articulo 3(3)-(4) del TBI y las
implicaciones que persiguen extraer de estos. Las Demandantes exageran la

importancia del principio “expressio unius”. Como muestran el articulo 5(2) y el

 

2! Plama Consortium Limited c. Repiiblica de Bulgaria, Decision sobre jurisdiccién del 8 de febrero de 2005, parr.
223; Viadimir Berschader y Moise Berschader c. La Federacién de Rusia, Laudo del 21 de abril de 2006, parr. 181;
Wintershall c. Argentina, cit., parr. 17; Salini Costruttori S.p.A. y Italstrade S.p.A. c. El Reino Hachemita de Jordania,
Decisién sobre jurisdiccién del 9 de noviembre de 2004, parrs. 118 y 119; Telenor Mobile Communications A.
Repiiblica de Hungria, Laudo del 13 de septiembre de 2006, parrs. 89 a 95.

» Wintershall c. Argentina, cit., parr. 167.

33 Impregilo S.p.A. c. Repiblica Argentina, cit., parr. 103.

*4 ICS c. Argentina, cit., parr. 320.

% Tbid., parts. 323 a 324.

6 Renta 4, S.V.S.A. c. La Federacién de Rusia, Laudo sobre excepciones preliminares del 20 de marzo de 2009,
parr. 117.

    

   

19

articulo 7, cuando las Partes Contratantes consideran necesario otorgar un

tratamiento de NMF, lo hacen explicitamente.

54. Como observé6 otro tribunal, el contenido del estandar sustantivo de “tratamiento
justo y equitativo” como se aplica en el derecho internacional no comprende la
cuestién procesal de acceso al arbitraje internacional. Incluso si dicho acceso
puede ser mas favorable para los inversores que la falta de acceso “esto no
significa que la falta de otorgar acceso a dicho tribunal sea injusta

3927

© inequitativa’

R

Argumentos de las Demandantes

55.  Segtn las Demandantes, las excepciones de Uruguay a la jurisdiccién del Tribunal
estan basadas en la hipétesis incorrecta de que los prerrequisitos para el arbitraje
estipulados en el articulo 10 del TBI no han sido cumplidos. Por el contrario, con
respecto a cada una de las medidas que originaron la diferencia, las Demandantes
buscan alcanzar una resolucién amigable con el Gobierno durante por lo menos
seis meses y han iniciado procesos legales en relacién con la diferencia en los
tribunales nacionales durante al menos 18 meses. El hecho de que no se hayan
tomado algunos pasos procesales antes del registro de la SA no priva al Tribunal

de jurisdiccién.

56. El término “recurrir” en el articulo 10(2) no significa que las Demandantes solo

pueden acudir al arbitraje para recurrir una decision adversa de un tribunal

 

nacional. Esto seria contrario al significado corriente de dicha disposici6n, el cual
permite que las Demandantes presenten su diferencia al arbitraje si dentro de un
plazo de 18 meses no se dictara sentencia en los tribunales nacionales. En este
contexto, “recurrir” significa “pedir, acudir a”. La interpretacién anterior es clara
en la redacci6n en inglés, e incluso es mas clara en la version en espafiol del TBI,
la cual establece que “[s]i dentro de un plazo de 18 (dieciocho) meses... no se
dictara sentencia, el inversor involucrado podra recurrir a un Tribunal Arbitral”.
EI verbo “recurrir” (“appeal” en la version en inglés) confirma que los redactores

del TBI no pretendieron que “recurrir” significara elevar el fallo a una autoridad

 

Ibidem, parr. 154.

superior para revision. En este contexto “recurrir” significa, al igual que “appeal”

en la version en inglés, “pedir, acudir a”.

57. En cuanto a la Ordenanza 514, el periodo de consultas de seis meses comenzé el
18 de septiembre de 2008 con la presentacién de la oposicién administrativa y
finalizo el 18 de marzo de 2009. El proceso legal por un plazo de 18 meses
comenzo el 9 de junio de 2009, cuando se presenté una accién de nulidad ante el
TCA y finaliz6 el 9 de diciembre de 2010, cuando el TCA aun no habia dictado

una decision.

58. En representacién de las Demandantes, Abal envié cartas al MSP el 23 y 24 de
septiembre, el 26 de diciembre de 2008 y el 3 de febrero de 2009, en las que
objeté la Ordenanza 514. La presentacién de una oposicién administrativa el 18 de
septiembre de 2008 no constituia una presentacién ante un “tribunal competente”
dentro del sentido del articulo 10, sino simplemente la continuacién del esfuerzo
de alcanzar un arreglo amigable. En una presentaci6n adicional ante el MSP, el 7
de noviembre de 2008, Abal manifesté notablemente que la Ordenanza 514

violaba los derechos de las Demandantes en virtud del TBI.

59. EI periodo de consultas de seis meses finalizé el 18 de marzo de 2009, seis meses
después de la presentacién de la oposicion administrativa 0, como maximo, el 7 de

mayo de 2009, seis meses después de la presentaci6n adicional.

60. Las Demandantes esperaron hasta el 9 de junio de 2009 para presentar su
diferencia ante el TCA, medi la cual p ian la anulacion de la Ord
514 basada en el requisito de la “tinica presentacién”, que es una nueva restriccion
de la Ley n.° 18.256 y el Decreto 284 y una violacién de los derechos de las
Demandantes en virtud del TBI. El proceso legal por un plazo de 18 meses ante
los tribunales nacionales finaliz6 el 9 de diciembre de 2010. El TCA emitié una
decision el 14 de junio de 2011, es decir, solo 24 meses después de haberse
iniciado el proceso legal ante tribunales nacionales y seis meses después de la

finalizacion del plazo de 18 meses”.

*§ Decision 509 del TCA sobre la accién de nulidad contra la Ordenanza 514, del 14 de junio de 2011 (C-053).

61.

62.

63.

La decision del TCA del 14 de junio de 2011 desestimé la accién de nulidad de
Abal basandose en los argumentos y las pruebas presentadas en los diversos
procedimientos iniciados por British American Tobacco (“BAT”). Cuando se le
solicité una clarificacion, el TCA declaré el 29 de septiembre de 2011 que “las
pretensas contradicciones no resultan trascendentes ni justifican rever los
fundamentos del fallo”. Dado que los hechos y argumentos presentados por BAT
son ampliamente diferentes de aquellos presentados por Abal y dado que la
decision del TCA es final e inapelable, las Demandantes no tienen recurso contra
esa decision. Incluso si el Tribunal entiende que las Demandantes no han
satisfecho los requisitos procesales del TBI, las Demandantes deberian poder
presentar un reclamo por denegacién de justicia en este arbitraje, con respecto al

cual el Tribunal tiene jurisdicci6n.

En cuanto al Decreto 287, el periodo de consultas de seis meses comenzo el 5 de
junio de 2009, incluso antes de la emisién del Decreto el 25 de junio de 2009, con
una carta enviada por Abal en representacién del grupo de compajiias Philip
Morris al MSP, mediante la cual objetaba el nuevo requisito de que el tamafio de
las advertencias sanitarias debia pasar de ocupar el 50% del area total de la cajilla
de tabaco al 90%. La carta indicaba que esto incumplia los derechos de las

Demandantes en virtud del TBI.

El Gobierno ignoré las objeciones y, sin consultar, dicté el Decreto 287 el 25 de
junio de 2009, mediante el cual decreté el aumento del tamajio de las advertencias
sanitarias del 80% en el area total. Abal present6 una oposicién administrativa al
Decreto el 16 de julio de 2009 y un escrito adicional el 6 de noviembre de 2009.
EI plazo de seis meses finalizé el 5 de diciembre de 2009, luego de dos meses de
haberse presentado la SA. El plazo de 150 dias para que el MSP tratara la
oposicion de las Demandantes finalizé el 13 de diciembre de 2009, sin ninguna

respuesta al respecto.

Las Demandantes esperaron hasta el 22 de marzo de 2010 para iniciar un proceso
legal ante tribunales nacionales mediante la presentacion de una accién ante el
TCA, por la cual perseguian la nulidad del Decreto 287, mediante la afirmacion de

sus derechos en representacién del grupo de compajfiias Philip Morris de

22

conformidad con el TBI. El plazo de proceso legal de 18 meses finaliz6 el 22 de
septiembre de 2011, pero el TCA no emitié la decision hasta el 28 de agosto de
2012”, es decir, once meses después. La SA habia sido presentada el 19 de

febrero de 2010 y registrada el 26 de marzo de 2010.

65. La Ordenanza 466 prosiguid con los requisitos de la Ordenanza 514 y el
Decreto 287. Los pasos de las consultas y del proceso legal Ilevados a cabo por las
Demandantes en relacién con estos ultimos cumplieron asi con los requisitos
procesales para el reclamo de las Demandantes en contra de la Ordenanza 466. En
cualquier caso, el plazo de consultas de seis meses comenz6 el 11 de septiembre
de 2009, cuando las Demandantes presentaron una oposicién administrativa a la
Ordenanza 466, y finalizé el 11 de marzo de 2010. El proceso legal por un plazo
de 18 meses comenzé el 20 de abril de 2010, cuando se presenté una accién de
nulidad ante el TCA, y finalizé el 20 de octubre de 2011. El TCA emitié la

decisién el 22 de noviembre de 2011, es decir, un mes después”.

66. | La Demandada sostiene que incluso si Abal hubiera cumplido con algunos de los
requisitos del articulo 10, las otras Demandantes no lo han hecho. La Demandada
ignora el hecho de que FTR era la unica titular de Abal, que ahora pertenece
completamente a Philip Morris Brands, y que las marcas que Abal comercializa en
Uruguay pertenecen a Abal o PMP, o estan licenciadas por ellas. Toda diferencia
que involucre a Abal y a sus productos necesariamente involucra a las otras
Demandantes. Ademias, a lo largo de todas las discusiones que mantuvo con el
Gobierno y de los procesos legales y administrativos, Abal dejé en claro que

hablaba en representacion de sus empresas controlantes y subsidiarias.

67. Segun la Demandada, el hecho que las Demandantes no hayan cumplido el
requisito de entablar un proceso legal ante tribunales nacionales a la fecha de
registro de la SA es crucial para la jurisdiccion del Tribunal. La Demandada
malinterpreta los pasos del articulo 10 como prerrequisitos jurisdiccionales
excluyentes, en lugar de requisitos procesales. Una extensa linea jurisprudencial
apoya la posicién de las Demandantes de que los pasos procesales, como los

n 512 del TCA sobre accion de nulidad de Abal contra Decreto 287/09 del 28 de agosto de 2012 (C-116).
n 970 del TCA sobre accién de nulidad de Abal contra Ordenanza 466 del 22 de noviembre de 2011 (C-

 
 

23

68.

69.

*! En el Memorial de Conte:
Hochtief AG c. La Reptiblica Argentina, Decision sobre jurisdiccion del 24 de octubre de 2011 (“Hochtief”), parts. 90,
91 (CLA-032); Telefinica S.A. c. La Repiblica Argentina, Decisién del tribunal sobre las excepciones a la
jurisdiccién del 25 de mayo de 2006 (‘“Telefénica”), part. 93 (RL-77); TSA Spectrum de Argentina S.A. c. La
Repiiblica Argentina, Laudo del 19 de diciembre de 2008 (“TSA”), parr. 112 (CLA-064).

* En el Memorial de Contestacién, las Demandantes citan los siguientes casos (en el parr. 92):
SGS Société Générale de Surveillance S.A c. Reptiblica Islamica de Pakistén, Decision del Tribunal sobre
excepciones a la jurisdiccién del 6 de agosto de 2003 (“SGS c. Pakistan”), parr. 184 (CLA-059); Ethyl Corp. c.
Gobierno de Canada, Laudo sobre jurisdiccién del 24 de junio de 1998 (“Ethyl”), part. 75 (CLA-029); Bayindir

requisitos de notificacién, los periodos de espera y los requisitos para entablar
procesos legales ante tribunales nacionales, no son condiciones para establecer la
jurisdiccién. Dichos pasos procesales no corresponden a la jurisdicci6n, sino a la
admisibilidad de la diferencia, o a la conducta procesal relacionada con el
reclamo*'. Dado que se han cumplido todos los prerrequisitos procesales, la
denegatoria de los reclamos no seria util, ya que las Demandantes podrian someter

nuevamente la diferencia a arbitraje.

En los casos que Uruguay cita para sostener su posicion, las demandantes no
realizaron intento alguno de cumplir los requisitos de negociaci6n o el proceso
legal ante tribunales nacionales. En su lugar, en este caso, las Demandantes han
cumplido los requisitos del TBI relacionados con todos los pasos. Por lo tanto, el
transcurso del tiempo ha tornado irrelevante el hecho de que la SA haya sido
registrada antes de la finalizacion del proceso legal por un plazo de 18 meses ante
los tribunales nacionales. Uruguay no ha impugnado que exista jurisdiccion
ratione materiae ni ratione personae ni ratione temporis. Como explicd el
profesor Schreuer en su opinion juridica, “los requisitos adicionales a los del
articulo 25 [del Convenio CIADI], comprendidos en un instrumento de
consentimiento, generalmente estarian relacionados con la admisibilidad”

[traduccion del Tribunal].

La mayoria de las decisiones han sostenido que el plazo de consultas de seis
meses no es un requisito jurisdiccional y que, en todo caso, puede tornarse
irrelevante o ser dejado de lado si la busqueda de las consultas fuera futil. Los
tribunales han reconocido que los prerrequisitos procesales no pueden aplicarse de
manera automatica a aquellas situaciones en las que desestimar el caso no tendria
otro efecto mas que retrasar el procedimiento y obligar a las partes a incurrir en

costas adicionales*. Negar la jurisdiccion en este caso seria una decision formal

 

n, las Demandantes citan los siguientes casos (en el parr. 86):

24

indebida, en oposicion al espiritu y la racionalidad de las disposiciones de arreglo

de diferencias del TBI.

70. Seguin la Demandada, se le solicité a las Demandantes que iniciaran procesos
legales en relacion con sus reclamos bajo el Tratado ante el TCA, y no los
reclamos en virtud de la ley nacional de Uruguay. No existen bases para la

posicion de la Demandada.

71. La “controversia” que debe someterse al proceso legal ante el tribunal nacional
competente esta definida por el articulo 10(1) como relacionada con una
inversion, no como una diferencia limitada a reclamos de una violacion del TBI.
Dado que cada una de las partes puede someter la “controversia” a los tribunales
nacionales, no tendria sentido que la diferencia estuviera limitada a los reclamos
por incumplimiento del Tratado, y no habria fundamentos para que Uruguay
presente ante los tribunales nacionales un reclamo de este tipo en contra del
inversor. Ademas, en virtud del articulo 9(8) y del articulo 10(2), el TBI faculta al
inversor a someter a arbitraje “todos [los] aspectos” de una diferencia, lo que se
entiende que comprende tanto reclamos de derecho nacional como internacional
relacionados con el mismo asunto. En el articulo 10 no existe un requisito de
agotamiento y el inversor solo debe esperar que el tribunal nacional dicte un fallo

dentro de los 18 meses antes de recurrir al arbitraje.

72. Segun la Demandada, incluso si el TCA fuera el tribunal adecuado para entender
en sus reclamos, las Demandantes deberian haber invocado los procedimientos
establecidos en la Ley n.° 16.110, los cuales estipulan la presentacién de reclamos
bajo el Tratado ante el TCA. Las Demandantes observan desde el principio que ni
el Estado demandado ni el TCA indicaron en algin momento que las
Demandantes deberian haber invocado la Ley n.° 16.110. Como mencioné el
profesor Schreuer en su opinion juridica, podria haber sido que Uruguay sabia
sobre el procedimiento especial en virtud de la Ley n.° 16.110 pero se abstuvo de
sefialarselo a las Demandantes, en cuyo caso no obré de buena fe, 0 que no tenia

conocimiento del procedimiento especial en virtud de la Ley n.° 16.110, en cuyo

 

Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Repiblica Islémica de Pakistén, Decisién sobre jurisdiccién del 14 de
noviembre de 2005, parrs. 99 y 100 (CLA-012).
25

73.

74.

75.

caso seria bastante inusual conducir a un inversor extranjero a un error procesal

del cual el Estado receptor no tenia conocimiento.

Debido a los cambios en la Constitucién de Uruguay, las partes criticas de la
Ley n.° 16.110 ya no son operativas de manera que no se permite una decisién
unica e inapelable para la nulidad y la reparacién. Esto es contrario al requisito del
TBI de que el inversor persiga una “decision judicial dictada en un procedimiento
de una sola instancia”, que la Demandada ha interpretado como un procedimiento
que puede, al mismo tiempo, comprender acciones de nulidad y de reparacién. Las
Demandantes cumplieron los requisitos del articulo 10 mediante la presentacion
de su diferencia ante el TCA y la persecucién de la nulidad. No estaban obligados
a invocar los procedimientos de la Ley n.° 16.110 dado que el TBI no hace

mencién alguna sobre los procedimientos nacionales aplicables.

Como mencioné el experto de las Demandantes, el Dr. Carlos E. Delpiazzo, la
reforma constitucional de Uruguay de 1997 derogé implicitamente la

Ley n.° 16.110 medi: la prohibicion de pr i Ita de

 

de nulidad y de resarcimiento de dafios, objetivo de la Ley n.° 16.110. Seguin el
experto de la Demandada, el Dr. Daniel Hugo Martins, el cambio constitucional
“no supone la derogacién de la Ley n.° 16.110”. No obstante, esta posicién es
directamente opuesta a la publicacién anterior del Dr. Daniel Hugo Martins, la
cual sostenia que las acciones de reparacion “debera[n] recurrirse a la jurisdiccién

que determine la ley”, que en su opinion no era mas el TCA.

En consideracién de lo antedicho, es evidente que no es posible presentar
reclamos bajo el Tratado en un proceso legal unico e inapelable en Uruguay en
virtud de la Ley n.° 16.110, o de otra manera. En consecuencia, si, como la
Demandada argumenta, la Ley n.° 16.110 era necesaria para permitir a los
inversores presentar sus diferencias a un tribunal capaz de emitir una “decision
judicial dictada en un procedimiento de una sola instancia”, entonces la
Demandada en si misma ha perjudicado ese proceso y lo ha considerado una

nulidad. El resultado critico, sin embargo, solo ocurre si uno acepta el argumento

débil de la Demandada de que la Ley n.° 16.110 era necesaria para implementar el

TBI”.

76.  Solicitar a los inversores la utilizacion de la Ley n.° 16.110 evitaria efectivamente
un arbitraje entre un inversor y un Estado, dado que el procedimiento relevante
habria ocasionado una decisién del TCA dentro de los 90 dias, por lo tanto, antes
de transcurridos los 18 meses. Como indica la historia legislativa, la Ley n.°
16.110 fue disefiada para una categoria de TBI, como el TBI Alemania-Uruguay,
que es diferente del TBI Suiza-Uruguay. Para la primera categoria de TBI, la
utilizacion del procedimiento de la Ley n.° 16.110 no evitaria el acceso al arbitraje
internacional una vez que el TCA haya emitido su decision. Este no es el caso que

se aplica a la otra categoria de TBI, como el TBI en cuestién.

77. Si el Tribunal entiende que las Demandantes no han cumplido con el requisito
estipulado en el TBI de entablar un proceso legal ante tribunales nacionales, la
clausula de la NMF del articulo 3(2) permite a las Demandantes basarse en otros
TBI que no contienen restricciones parecidas. Uruguay ha celebrado otros tratados
de inversion que permiten a los inversores someter una diferencia directamente al

arbitraje, como los TBI de Uruguay con Canada y Australia.

78. Como sostuvieron otros tribunales de tratados de inversién, la posibilidad de
iniciar un arbitraje sin someter la diferencia a los tribunales nacionales es “mas
favorable” que no tener ese derecho. En virtud del articulo 312 de la Constitucion
de Uruguay, el TCA solo tiene jurisdiccién para anular un acto administrativo
pero no para otorgar una compensacion pecuniaria, que es uno de los recursos
solicitados por las Demandantes en este caso. Para obtener este recurso se deberia
haber presentado otra acci6n ante otro tribunal diferente. Como puede observarse,
el nivel miultiple de jurisdiccion es notablemente menos favorable para los

inversores que el arbitraje.

79. Seguin la Demandada, tener “dos oportunidades”, una ante los tribunales
nacionales y una ante un tribunal arbitral, es mas favorable. En virtud del presente

TBI, si el tribunal nacional dicta un fallo dentro de los 18 meses, el inversor no

* Duplica, parr. 96.

80.

81.

82.

podria recurrir al arbitraje, por lo que no habria dos oportunidades, sino una sola.
Esto es menos favorable que permitir al inversor elegir entre un proceso legal ante
tribunales nacionales, un arbitraje 0 ambos. De conformidad con el TBI con
Canada, la eleccion de cuando y como proceder al arbitraje pertenece
completamente al inversor. Segin el TBI con Australia, la presencia de una
clausula de opcion irrevocable (encrucijada) permite a los inversores el acceso
directo al arbitraje si lo eligiesen. Ambas situaciones son mas favorables que la

que establece el TBI Suiza-Uruguay.

Como sostuvieron otros tribunales, el “tratamiento” garantizado por la clausula de
la NMF no esta limitado a un tratamiento sustantivo, como afirmé la Demandada,
sino que se extiende a los procedimientos para el arreglo de diferencias relativas a
inversiones. El arreglo de diferencias es una parte importante del tratamiento que
un Estado le otorga a un inversor y no hay bases textuales para excluirlo del
alcance de la clausula de la NMF. Ademas, incluso si el tratamiento asi
garantizado estuviera limitado a un “tratamiento justo y equitativo”, como sostuvo

la Demandada, la clausula de la NMF seria aun favorable para las Demandantes.

No es claro si “este tratamiento” se refiere a “tratamiento” o solo a “tratamiento
justo y equitativo”. Otros tribunales han sostenido que las disposiciones de la
NMF con una construccion similar no estan limitadas a un “tratamiento justo y
equitativo”. Si la opinion de la Demandada acerca de que este tratamiento se
refiere al “tratamiento justo y equitativo” fuera correcta, las excepciones a la
clausula de la NMF en los articulos 3(3) y 3(4), en relacién con los respectivos
acuerdos de libre comercio y doble imposici6n u otros acuerdos de impuestos, no

tendrian sentido.

EI “tratamiento justo y equitativo” es un concepto de derecho internacional que no
se aplica al tratamiento que cada Estado le otorga a sus propios inversores. Es una
obligacién por parte de un Estado a los inversores “extranjeros”. Por lo tanto,
como opina el profesor Schreuer, la tnica interpretacion que le otorga sentido a la
segunda oracion del articulo 3(2) es interpretar la frase “el tratamiento” como

referida al tratamiento de manera general y no a un tratamiento justo y equitativo.

83.

84.

85.

86.

Ante la falta de palabras en contrario, debe entenderse que la garantia del TBI de
un “tratamiento mas favorable” se extiende a disposiciones de arreglo de
diferencias mas favorables. Como sostuvieron otros tribunales de tratados de
inversion, las disposiciones de arreglo de diferencias son el punto central de las
protecciones de los TBI. La clausula de la NMF no realiza distinciones entre los
derechos sustantivos y procesales. Una amplia lista de casos sostienen de manera
consistente esta posicion de que el tratamiento de NMF se extiende al arreglo

de diferencias.

Para negar la aplicabilidad de la clausula de la NMF al arreglo de la diferencia,
Uruguay invoca el principio eiusdem generis y sostiene que la clausula no
menciona expresamente que se aplica a “todas las materias” amparadas por el

TBI. Ninguna de estas alegaciones tiene sustento.

Segun el principio ejusdem generis, una clausula de la NMF “puede atraer asuntos
pertenecientes a la misma categoria de aquellos con los que se relaciona la propia
clausula”. Esto fue esencial para las decisiones de los casos Ambatielos y
Maffezini, que fueron fundamentales. Como se observé en Maffezini, Ambatielos
“aceptd la extensién de la clausula a materias relativas a la administracion de
justicia y consideré que ello era compatible con la regla ejusdem generis”. Se
consideré que el objeto del tratado con terceros era el mismo que el del tratado
basico, es decir, la proteccién de inversiones extranjeras o la promocién del

comercio, ambas con acceso a la resolucién de diferencias.

No es necesario que la disposicion de la NMF establezca de manera explicita que
abarca el arreglo de diferencias. Esto ultimo no esta mencionado en los articulos
3(3) y 3(4) como una de las excepciones limitadas a la obligacion de la NMF y no
existen bases para imponer nuevas excepciones que las partes no hayan incluido
por si mismas. Las palabras “todas las materias” son prueba de las intenciones de
las partes en cuanto al alcance de la cldusula de la NMF, pero no son
necesariamente un prerrequisito para concluir que la clausula se extiende al
arreglo de diferencias. Como sostuvo el tribunal en el caso Maffezini, en el cual no

se incluia dicha disposicién expresa, esto no finaliza la investigacion.

87.

88.

89.

90.

Como observaron otros tribunales de tratados de inversion, las excepciones al
tratamiento de NMF para algunos acuerdos preferenciales muestran que las partes
consideraron qué cuestiones no debian beneficiarse de la proteccién de la NMF.
Dado que el arreglo de diferencias no estaba incluido entre esas excepciones,
segun la regla “expressio unius est exclusio alterius”, la disposicion de la NMF se

extiende al arreglo de diferencias.

La extension de la clausula de la NMF al requisito de entablar un proceso legal
por un plazo de 18 meses ante los tribunales nacionales no genera las

preocupaciones de politica identificadas por Maffezini y otros tribunales. Uruguay

d Licabl.

que dichas prec i son en este caso, y por

no ha ar
buenos motivos. El articulo 10(2) del TBI no exige una decisi6n final e inapelable,
sino que no se haya dictado una decisién una vez transcurrido el plazo de 18
meses. Las Demandantes no pretenden utilizar la clausula de la NMF para
cambiar el foro de arbitraje o para introducir el tipo de cambio jurisdiccional
radical que Maffezini consider6 problematico y que Ilev6 al tribunal en Plama a

rechazar la extension de la clausula de la NMF al arreglo de diferencias.

Incluso si la clausula de la NMF estuviera limitada a un “tratamiento justo y
equitativo”, se extiende al arreglo de diferencias, como se sostuvo en Maffezini.
Los principios de ejusdem generis y expressio unius se aplicarian atin en
situaciones donde la clausula de la NMF esta relacionada con un “tratamiento
justo y equitativo”. El tratamiento justo y equitativo incluye los derechos
procesales de los inversores, como el acceso al arbitraje internacional para la
proteccién de sus derechos. La determinacion de Uruguay de términos de arbitraje
internacional mas favorables en otros tratados es una forma “mas favorable” de

tratamiento justo y equitativo.

 

Al basarse en el ionado principio de p idad, la D dad.

sostiene que, dado que no podria haber sabido, al momento de suscribir el TBI
con Suiza, que los tribunales interpretarian la clausula de la NMF para que se
aplicase al arreglo de diferencias, dicha clausula no puede interpretarse de esa
manera. No existen fundamentos para aplicar el mencionado principio, que, en

virtud de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (CVDT), solo

30

podria ser un medio complementario de interpretacion cuando el sentido corriente
y el contexto dejan el sentido ambiguo, caso que no se da en el presente. Ademas,
Uruguay estaba completamente al tanto de que el estandar de la NMF se aplicaba
al arreglo de diferencias al momento de aprobar el TBI, como demuestran las
declaraciones actuales de los legisladores de Uruguay al indicar que Uruguay

pretendia que la clausula de la NMF se aplique al arreglo de diferencias.

wo

. Conclusiones del Tribunal

91. El Tribunal ha considerado cuidadosamente las presentaciones de las Partes, que

han sido resumidas hasta aqui. A continuaci6n procede a analizarlas por separado.

i) Requisito de intento de arreglo por seis meses
92.  Ensus presentaciones por escrito, la Demandada sostiene que las Demandantes no
han cumplido con las precondiciones obligatorias para incoar diferencias en virtud
del TBI. La referencia realizada en este contexto a los dos primeros paragrafos del
articulo 10 del TBI aclara que, cuando se refiere a precondiciones obligatorias en
plural, la Demandada incluye el requisito de seis meses para alcanzar un arreglo
amigable de la diferencia y el requisito de entablar un proceso legal por un plazo

de 18 meses ante los tribunales nacionales™.

93. En relacién con el requisito de seis meses, la Demandada sostiene que “ni FTR
Holding S.A. ni su Demandante en reemplazo, Philip Morris Brand Sarl, han
intentado alguna vez reclamar algun aspecto de esta diferencia con Uruguay, ni
mucho menos una solucién amigable, con anterioridad a la presentacién de la SA”
[traduccién del Tribunal]**. Incluso si la Demandada sefiala, en primer lugar, el
supuesto incumplimiento de las Demandantes del requisito de entablar un proceso
legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales nacionales, el requisito de los

seis meses también debe abordarse.

94. En virtud del articulo 10(1) del TBI, “las controversias que surgieren... con

relacion a inversiones... se resolveran, en lo posible, en forma amigable entre las

4 Memorial, parr. 38.
5 Thid., nota al pie 60 (énfasis en el texto original en inglés).
3

partes interesadas”. La Demandada no ha argumentado que no ha surgido una

diferencia con las Demandantes, sino que esta ultima no ha realizado los esfuerzos

necesarios para arreglar la controversia de manera amigable. El Tribunal observa

en relacion con esto que el articulo 10(1) se aplica a ambas Partes, y no solo a las

Demandantes.

95. Las Demandantes han demostrado de manera convincente que han cumplido con

el requisito de seis meses antes de instituir estos procedimientos*’. Dado que no se

ha recibido réplica de la Demandada a la correspondencia inicial durante el plazo

de seis meses, ni con posterioridad en el caso de las oposiciones administrativas

presentadas en contra de las diversas medidas, las Demandantes iniciaron un

proceso legal ante los tribunales nacionales con la finalidad de obtener la nulidad

de dichas medidas. Es verdad que Abal, por su cuenta, envid algunas cartas y

presenté oposiciones administrativas. Pero estas acciones de Abal tenian la

finalidad de dejar sin efecto las medidas al punto de limitar la comercializacion de

tabaco en Uruguay Ilevada a cabo por las Demandantes. Debido a la identidad de

las posiciones y los intereses involucrados, las acciones de Abal se hicieron en

beneficio de las otras Demandantes también. Los documentos en el expediente

demuestran que Abal actud, en algunos casos, de manera expresa en

representaci6n de las otras Demandantes”.

96. | Ademas, durante la audiencia, el abogado de la Demandada admitié que Uruguay

no tenia quejas respecto del cumplimiento por parte de las Demandantes del

requisito de los seis meses. En respuesta a la pregunta del presidente a este

respecto, el Sr. Reichler sostuvo: “Afortunadamente si puedo contestar a su

pregunta muy brevemente. Si, ellos si han cumplido con ese requisito de seis

meses'

3938

97. A la luz de lo antedicho, se desestima la objecion de la Demandada acerca de que

las Demandantes incumplieron el requisito de negociacién de seis meses.

 

% Supra, pi
Ordenanza 466.

2

. 57 a 59 en cuanto a la Ordenanza 514; parrs. 62 a 63 en cuanto al Decreto 287; parr. 65 en cuanto a la

Véase la carta enviada por Abal al MSP el 5 de junio de 2009 (C-018) y la Fundamentacién de recursos de
6

revocacién y jerarquico en contra de la Ordenanza $14 del 7 de noviembre de 2008 (C-036).
* Transcripcién, dia 1, pagina 94, lineas 13 a 15.

32

*® Réplica, parr. 75.
* Tbidem, part. 76.
Transcripcién, dia 1, la pagina 24, lineas 21 a 22.

4

98.

99.

100.

ii) El requisito de entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los
tribunales nacionales

La Demandada también cuestiona que las Demandantes no han cumplido el
requisito de entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales

nacionales del articulo 10(2) con los siguientes fundamentos:

a) Las Demandantes no han iniciado un proceso legal sobre la diferencia del

tratado ante los tribunales de Uruguay”’.

b) Incluso si hubieran presentado la diferencia ante los tribunales de Uruguay,
las Demandantes debian continuar el proceso legal durante 18 meses antes

ee a. 40
de iniciar el arbitraje”.

Segin la Demandada, en uno u otro argumento no existe jurisdiccién". En
contraposicion, las Demandantes argumentan que han cumplido este requisito
mediante la presentaci6n ante el TCA de una acci6n de nulidad contra cada una de
estas tres medidas aprobadas por la Demandada, sobre las que se basan sus

reclamos (la “Accién de Nulidad”).

El primer fundamento de la primera excepcion

El primer fundamento mencionado por la Demandada para rechazar la
jurisdiccion plantea la pregunta acerca de si se les exigia a las Demandantes
iniciar un proceso legal respecto de su diferencia en virtud “del tratado” ante los
tribunales uruguayos para satisfacer el requisito del plazo de 18 meses. Para
abordar esta cuestién adecuadamente, se debe tener en consideraci6n el sentido
del término “controversia” en el articulo 10 del TBI. A este respecto, se debe
hacer referencia al articulo 10(1), el cual establece: “Las controversias que
surgieren entre una Parte Contratante y un inversor de la otra Parte Contratante
con relacién a inversiones comprendidas en el presente Acuerdo se resolveran, en
lo posible, en forma amigable entre las partes interesadas”. También debe tenerse

en consideracién las otras disposiciones del articulo 10 que se refieren a las

 

“controversias”. Las Partes no concuerdan en cuanto al significado que debe

atribuirse a “[l]as controversias que surgieren... con relacion a inversiones”.

101. La Demandada sostiene que no es suficiente someter ante los tribunales de
Uruguay una diferencia sobre las violaciones del derecho constitucional o
administrativo uruguayo para poder “cumpli[r] las condiciones del articulo 10°’.
Segin su punto de vista, lo que debe someterse ante los tribunales uruguayos es
“la verdadera diferencia que surge del TBI” [traduccion del Tribunal]*. Seguin la
Demandada, esta interpretacion se confirma por la secuencia de pasos establecida
por las diversas disposiciones del articulo 10 a través del cual reclama que una

diferencia debe proceder antes de recurrir al arbitraje internacional.

102. La Demandada sostiene que, para que estas disposiciones estén provistas de
sentido, la diferencia por someterse al arbitraje internacional debe ser la misma
diferencia que fue presentada ante los tribunales de Uruguay, y no una diferencia
distinta que abarque otras cuestiones“. Esta interpretacion encuentra fundamento
en el término “recurrir” del articulo 10(2), que sugiere que la misma diferencia
sera sometida ante los tribunales nacionales de primera instancia, y luego ante el

tribunal arbitral*.

103. Segtin las Demandantes, el sentido corriente y el contexto de la frase “[l]as
controversias que surgieren... con relacion a inversiones comprendidas en el
presente Acuerdo” indican que se refiere a la materia en cuestion, y no a reclamos
judiciales particulares, ni mucho menos a reclamos por incumplimiento del TBI.
Por un lado, las Demandantes al respecto se refieren a otros TBI suscriptos por
Uruguay que expresamente definen “controversia” como diferencias que surjan
del incumplimiento del TBI o el derecho internacional”, y, por otro lado, a las
decisiones arbitrales y laudos que sostienen que el término general “controversias

que surgieren... con relacién a inversiones” puede abarcar los reclamos nacionales

” Transcripcién, dia 1, pagina 26, lineas 4 a 6.

% Réplica, parr. 27

* Thidem, parr. 30

45 Tbidem, part. 31.

“© Daplica, parr. 36, cita a los TBI de Uruguay con Canada, Chile, Estados Unidos y Venezuela.
4

y reclamos en virtud de un tratado que se correspondan con la materia en

cuestion””.

104. Queda claro, por el hecho de haber alegado la violacién del derecho municipal

1 d hnbj d.

que las Di no la

ante los tribunales
diferencia por incumplimiento del TBI ante los tribunales de Uruguay. Ademas de
presentar reclamos de derecho municipal de Uruguay, no obstante, la accion de

nulidad de las Demandantes presentada ante el TCA incluia una “Declaracion y

248

reserva de derechos’ En cada caso, las Demandantes incluyeron tanto una

“declaracion” de sus derechos en virtud del TBI como una reserva de derechos
para litigar sus reclamos en el arbitraje internacional. Ademas, al menos en un
caso, el TCA resolviéd expresamente sobre dichos reclamos en virtud del TBI
(aparentemente los desestimd)”. Sin perjuicio de cémo se caracterizan las
conclusiones del TCA en cuanto a estos reclamos, el Tribunal considera que el
TCA estaba en conocimiento de los reclamos bajo el Tratado de las Demandantes
en el contexto del requisito de entablar un proceso legal ante tribunales nacionales

del articulo 10(2).

+” Daplica, parr. 39, cita a CMS c. Argentina, Decision sobre jurisdiccién del 17 de julio de 2003, parrs. 109 a 111;
Lucchetti c. Perit, Laudo del 7 de febrero de 2005, parr. 50; ATA Construction c. Jordania, Laudo del 10 de mayo de
2010, parrs. 99 a 103; SGS c. Filipinas, Decisién sobre jurisdiccién del 29 de enero de 2004, parrs. 130 a 135.
*8 Accién de nulidad contra la Ordenanza 514 de Abai ante el TCA, 9 de junio de 2009 (C-041), en el capitulo VIL
(“El requisito de la “inica presentacién” de la Ordenanza también constituye una violacién para Abal y las sociedades
vinculadas a la misma, asi como a otras sociedades que pertenecen al Grupo Philip Morris, conforme tratados
bilaterales de inversidn, incluyendo, sin que implique una limitacién, el Acuerdo entre la Confederacién Suiza y la
Repiiblica de Uruguay de Fomento y Proteccién Reciproca de Inversiones, aprobado por Ley n.° 16.176, del 30 de
marzo de 1991 [...]. Sin perjuicio de lo anterior, y en aras de preservar todos sus derechos, Abal por si y por las
sociedades vinculadas, asi como por las pertenecientes al Grupo Philip Morris, expresamente hace valer su derecho y
los de estas sociedades bajo los tratados arriba mencionados”); Accién de nulidad contra el Decreto 287/09 de Abal
ante el TCA, 22 de marzo de 2010 (C-049), en el capitulo V (“El requisito del “80%” del Decreto, también constituye
una violacién para Abal y las sociedades vinculadas a la misma, asi como a otras sociedades que pertenecen al Grupo
Philip Morris, conforme tratados bilaterales de inversién, incluyendo, sin que implique una limitacién, el Acuerdo
entre la Confederacion Suiza y la Reptiblica de Uruguay de Fomento y Proteccién Reciproca de Inversiones, aprobado
por Ley n.° 16.176, del 30 de marzo de 1991 [...]. Sin perjuicio de lo anterior, y en aras de preservar todos sus
derechos, Abal por si y por las sociedades vinculadas, asi como por las pertenecientes al Grupo Philip Morris,
expresamente hace valer su derecho y los de estas sociedades bajo los tratados arriba mencionados”); Accién de
nulidad contra la Ordenanza 466 ante el TCA, 20 de abril de 2010 (C-050), en el capitulo VI (“El Pictograma
impuesto por la Ordenanza también constituye una violacién para Abal y las sociedades vinculadas a la misma, asi
como a otras sociedades que pertenecen al Grupo Philip Morris, conforme tratados bilaterales de inversién,
incluyendo, sin que implique una limitacién, el Acuerdo entre la Confederacién Suiza y la Repiblica Oriental del
Uruguay de Fomento y Proteccién Reciproca de Inversiones, aprobado por Ley n.° 16.176, del 30 de marzo de 1991
[J Sin perjuicio de lo anterior, y en aras de preservar todos sus derechos, Abal por si y por las sociedades
vinculadas, asi como por las pertenecientes al Grupo Philip Morris, expresamente hace valer su derecho y los de estas
sociedades bajo los tratados arriba mencionados”).

” Decisin 512 del TCA sobre accién de nulidad de Abal contra Decreto 287/09 del 28 de agosto de 2012, en VIII
(C-116).

 

 
 

 

 

35

105. En cualquier caso, incluso si las Demandantes no han presentado sus reclamos en
virtud del TBI ante los tribunales de Uruguay, el Tribunal concluye que no tenian
obligacién de hacerlo en virtud del TBI. La cuestién es si, a los fines del requisito
de entablar procesos legales ante tribunales nacionales en virtud del articulo 10(2),
la diferencia presentada ante los tribunales uruguayos debe ser idéntica a la

diferencia presentada en el arbitraje. El Tribunal no cree esto.

106. Es necesario tener en cuenta el argumento de la Demandada acerca de que la
secuencia de pasos del articulo 10 para someter una diferencia al arbitraje
internacional implica que la diferencia sea necesariamente idéntica en todos los
pasos. Segin el Tribunal, no obstante, este argumento y, en general, la posicion de
la Demandada en cuanto al sentido de “[I]as controversias que surgieren... con
relacion a inversiones” en virtud del articulo 10 debe limitarse al sentido corriente
que haya de atribuirse a esta frase en su contexto y a la luz del objeto y fin del

TBI, de conformidad con el articulo 31 de la CVDT™.

107. Seguin el Tribunal, el sentido corriente de la frase “[I]as controversias que
surgieren... con relacién a inversiones” es amplio e incluye cualquier tipo de
diferencia en la cual la materia sea una “inversion”, como se define este término
en el TBI. Las palabras “comprendidas en el presente Acuerdo”, a continuacién de
la frase en cuestion del articulo 10(1), claramente se refieren en ese contexto a
“inversiones”, como se encuentra definida en el articulo 1(2) del TBI, y no a
“controversias”. La Demandada reconoce que este fragmento, como esta utilizado
en el articulo 10 del TBI, es “mas amplio que en otros tratados bilaterales y que va

mas alla de las disputas basadas en los tratados”, e incluye diferencias

 

*° CVDT, articulo 31 (Regla general de interpretacién):
1. Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del
tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.
2. Para los efectos de la interpretacién de un tratado, el contexto comprendera, ademds del texto, incluidos su
predmbulo y anexos:
a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las partes con motivo de la celebracién del
tratado;
b) todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo de la celebracién del tratado y aceptado por las demas
como instrumento referente al tratado.
3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:
a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacién del tratado o de la aplicacién de sus disposiciones;
b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual conste el acuerdo de las partes acerca de
la interpretacién del tratado;
c) toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes.
4. Se dard a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencidn de las partes.

36

     

 

 

relacionadas con contratos relativos a inversiones que no comprenden un

incumplimiento de un tratado, pero no reclamos en virtud del derecho nacional”.

108. Las diferencias sobre los incumplimientos del TBI alegados y las diferencias en
cuanto a reclamos de derecho nacional podrian encuadrarse dentro del alcance de
la referencia en el articulo 10(1) a “[l]as controversias que surgieren... con
relacion a inversiones”. Una linea de decisiones sobre tratados de inversion realiza
una distincién entre el sentido amplio de la redacci6n en otros tratados bilaterales
de inversion que son similares al articulo 10 del TBI” y el sentido acotado de la
redacci6n en otros tratados, entre los que se encuentran los tratados suscriptos por
Uruguay, que se refieren a “diferencias relacionadas con un reclamo por
incumplimiento del tratado” o con “diferencias relativa a inversiones” [traduccion
del Tribunal] (definidas para incluir también un supuesto incumplimiento de

derechos conferidos por el tratado) 0 una redacci6n similar.

109. La referencia en los ultimos tratados a reclamos basados en los mencionados
incumplimientos del tratado es notablemente diferente a la redaccion del articulo
10(1) del TBI Suiza-Uruguay y de las disposiciones de otros tratados celebrados
por Uruguay. Como mencioné el tribunal en el caso SGS c. Filipinas, “si las

Partes Contratantes del TBI hubiesen querido limitar el arbitraje inversor-Estado a

5! Transcripcién, dia 1, pagina 20, lineas 8 a 10.
* Ex multis: Salini c. Marruecos, Decision sobre jurisdiccién del 23 de julio de 2001, parr. 61, que se refiere al
articulo 8 del TBI Italia-Marruecos: “tous les différends ou divergences... concernant un investissement”; Vivendi c.
Argentina, Decision sobre anulacién, cit., parr. 55, que se refiere al articulo 8 del TBI Francia-Argentina: “[t]oda
controversia relativa a las inversiones, en el sentido del presente acuerdo”; SGS c. Filipinas, Decision sobre
jurisdiccién del 29 de enero de 2004, parr. 15, en referencia al articulo VIII 2) del TBI Suiza-Filipinas, que menciona
“las diferencias relativas a inversiones”; Teinver S. s Urbanos del Sur
S.A y la Repiiblica Argentina, Decision sobre jurisdiccién del 21 de diciembre de 2012, parr. 112, que se refiere al
parrafo | del articulo X del TBI Argentina-Espaiia: $ que surgieren... en relacién con las inversions
en el sentido del presente Acuerdo”. Encontramos una excepcién a esa interpretacién uniforme en SGS c. Pakistén,
Decisién sobre jurisdiccién del 6 de agosto de 2003, que sostiene que la frase “diferencias relativas a inversiones” del
articulo 9 del TBI Suiza-Pakistin era “solo descriptiva” y que “los reclamos exclusivamente contractuales no estaban
amparados por esta clausula” [traduecién del Tribunal] (parr. 161).
3 Muchos TBI suscriptos por Uruguay que adoptan la conclusién del TBI Suiza-Uruguay se refieren en el mismo
contexto a las diferencias relacionadas con reclamos por incumplimiento del tratado: Tratado entre los Estados Unidos
de América y la Republica Argentina sobre Promocién y Proteccién Reciproca de del 14 de novi de
1991, entrada en vigor, el 20 de octubre de 1994; Acuerdo entre el Gobierno de Canada y el Gobierno de la Repitblica
Oriental del Uruguay para el Fomento y la Proteccién de las Inversiones, firmado el 29 de octubre de 1997, entrada en
i j 1999, art. XII; Acuerdo entre la Repiiblica de Chile y la Republica Oriental del Uruguay Para la
én Reciproca de las Inversiones, suscripto el 26 de octubre de 1995, entrada en vigor, el 22 de
s de América y la Repiblica Oriental del Uruguay sobre
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones, suscripto el 4 de noviembre de 2005, entrada en vigor, el 1 de
noviembre de 2006, art. 24; Acuerdo entre el Gobierno de la Repiiblica Oriental del Uruguay y el Gobierno de la
Repiiblica de Venezuela para la Promocién y la Proteccién Reciproca de Inversiones, suscripto el 20 de Mayo de
1997, entrada en vigor, el 18 de enero de 2002, art. 9.

 
   
   

 

 
 
 

 

 

 

  

 

37

reclamos respecto de incumplimientos de los estandares substantivos contenidos
en el TBI, lo habrian manifestado expresamente, utilizando un lenguaje acorde”™*
[traduccién del Tribunal]. El Tribunal comparte las opiniones expresadas por otros
tribunales con respecto a que la definicién de diferencias como “relativas a
inversiones dentro del sentido de este Acuerdo”, 0 “relativa a las inversiones, en el

o “en relacién con las inversiones en el sentido

sentido del presente acuerdo
del presente Acuerdo”®*, “no utiliza una formulacién mas estrecha en el sentido de
exigir que la reclamacién del inversor alegue un incumplimiento del TBI
mismo..., es suficiente que la diferencia guarde relacion con una inversion

efectuada bajo el TBI’.

110. La interpretacion del sentido de “[l]as controversias que surgieren... con relacion a
inversiones” en virtud del articulo 10 es confirmada por otra regla interpretativa
dispuesta por el articulo 31 de la CVDT, es decir, el contexto. Como observé el
comité ad hoc en el caso Vivendi c. Argentina®, en el mismo contexto, una
formulacion amplia de “controversia”, como la del articulo 10(1) del TBI, puede
contrastarse con la disposicién de arreglo de diferencias entre Estados del articulo
9(1) del TBI, que se refiere a “controversias que surgieren... con relacién a la
interpretacion o aplicacién de las disposiciones del presente Acuerdo”. La
definicién de “controversias” en este Ultimo caso es notablemente estrecha, a
diferencia del lenguaje expansivo del articulo 10(2), que claramente indica, segan
la opinién del Tribunal, que un inversor podria satisfacer el articulo 10(2)
mediante la presentacién de un reclamo de derecho nacional ante los tribunales
uruguayos, siempre que se base en hechos y materias sustancialmente similares al

reclamo en virtud del TBI presentado con posterioridad por el inversor al arbitraje.

111. El articulo 9(8) y el articulo 10(2) del TBI sostienen la conclusion de que el
término “controversias” del articulo 10(1) abarca los reclamos de derecho
nacional y reclamos bajo el Tratado. Ambas disposiciones establecen que, si la

diferencia fuera sometida a arbitraje luego del proceso legal ante los tribunales

 

supra, nota al pie 52, parr. 138.

55 Como en el TBI Francia-Argentina, en el caso Vivendi c. Argentina (supra, nota al pie 52).

*° Como en el TBI Argentina-Espaiia, en el cual se basa el caso Teinver c. Argentina (ibidem).

* Vivendi c. Argentina, cit., part. 55. Esta resolucién fue aprobada por el tribunal en el caso Teinver c. Argentina, cit.,
parr. 112.

** Cit., parr. 55.

    

nacionales, el tribunal arbitral debera decidir sobre la diferencia “en todos sus
aspectos”. El articulo 10(2) establece que, si el tribunal nacional no dictara
sentencia dentro del plazo de 18 meses, el inversor puede “recurrir a un Tribunal
Arbitral que tendra competencia para decidir la controversia en todos sus
aspectos”. Como ya fue mencionado, “recurrir” en este contexto significa “acudir
a”, sin que esto signifique, como contest la Demandada, que la diferencia deba
ser la misma. Las palabras “en todos sus aspectos” deben tener un sentido acorde
al principio de que todas las disposiciones de los tratados deben tener un “effet
utile”. Dicho sentido solo puede entenderse una vez que la diferencia arriba al
nivel de un tribunal arbitral, ya sea una diferencia entre Estados o entre un
inversor y un Estado. “[E]n todos sus aspectos”, en relacién con la mencionada
diferencia, debe referirse a las cuestiones de derecho internacional y nacional. Si
se aplica el articulo 10(2), este aspecto contextual confirma que, luego de la
intervencién de la justicia uruguaya en los reclamos legales, el tribunal
inversor-Estado debe ser también competente para entender en los reclamos de

derecho internacional*.

112. El Tribunal observa que el recurso planteado por las Demandantes desde el TCA
era adecuado dado que, si se hubiera otorgado la anulacion de las tres medidas
emitidas por la Demandada, eso hubiera satisfecho los reclamos de las

Demandantes, en virtud del derecho nacional e internacional, incluso el TBI.

113. Seguin lo antedicho, el Tribunal concluye que, mediante la presentacion de sus
reclamos de derecho nacional a través de las acciones de nulidad presentadas ante
el TCA de los tribunales uruguayos, las Demandantes han cumplido con el
requisito de entablar un proceso legal ante tribunales nacionales del articulo 10(2)
del TBI. El término “controversias”, como es utilizado en el articulo 10(2), debe
interpretarse de manera amplia con respecto a la materia y los hechos en cuestién
y no como limitado a reclamos legales especificos, lo que incluye los reclamos
bajo el Tratado especificamente. La diferencia ante los tribunales nacionales en
virtud del articulo 10(2) no necesita tener las mismas bases legales o pretensiones

que la diferencia sometida al arbitraje posterior, siempre que ambas diferencias se

* Como opina el profesor Schreuer, Second Legal Opinion, parr. 21.
39

refieran a hechos sustancialmente similares y sean relativas a inversiones con

arreglo al TBI”.

114. Finalmente, a pesar de que las acciones de nulidad fueron presentadas por Abal,
esta claramente actud también en el interés de las otras Demandantes, al
considerar que esta totalmente controlada por Philip Morris Brands y que las

marcas que Abal vende en Uruguay estan sublicenciadas por PMP*'.

iii) Aplicabilidad de la Ley n.° 16.110.

115. El primer fundamento de la Demandada para rechazar la jurisdiccion del Tribunal
se relaciona con la cuestion acerca de si las Demandantes han satisfecho el
requisito del plazo de 18 meses mediante la presentacion de sus reclamos
nacionales a los “tribunales competentes” de Uruguay. La Demandada no
cuestiona que el TCA sea el tribunal competente para la nulidad de los actos
administrativos, y esto es el objeto de las acciones de nulidad de las

D d . La Di dad: i que las D d deberian haber

 

seguido el procedimiento especial establecido por la Ley n.° 16.110 del 7 de mayo

de 1990%, cosa que no han hecho™.

116. El Tribunal observa desde un primer momento que la referencia a la
Ley n.° 16.110 fue realizada por la Demandada por primera vez solo en la Réplica,
es decir, mas de dos afios después de presentada la SA y ocho meses después de la
presentacién del Memorial. Durante la audiencia, la Demandada argumenté que
esper6 hasta la Réplica para invocar el incumplimiento de las Demandantes de la

Ley n.° 16.110 porque en la SA “[s]e basé exclusivamente en la clausula NMF en

2965

materia de jurisdiccién”®. Esto es poco consistente con la importancia que la

Demandada le atribuye a la aplicacién de la Ley n.° 16.110 y todos los elementos

que estaban a su disposicion para presentar esta cuestién oportunamente.

© A este respecto, la referencia que realiza la Demandada a los casos que tratan el efecto de las clausulas de opcién

irrevocable sobre la jurisdiccién, siempre y cuando la diferencia ante un tribunal nacional sea o no la misma que la
diferencia del arbitraje, es inaplicable en este contexto.

" Supra, parr. 3.

® Accién de nulidad contra la Ordenanza 514 de Abal ante el TCA, 9 de junio de 2009 (C-041); Accién de nulidad
contra el Decreto 287 de Abal ante el TCA, 22 de marzo de 2012 (C-049); Accién de nulidad contra la Ordenanza 466
de Abal ante el TCA, 20 de abril de 2010 (C-050).

® Ley n.° 16.110 de Uruguay del 7 de mayo de 1990 (RL-83).

* Transcripcién, dia 1, pagina 17, lineas 14 a 22 y pagina 18, lineas 1 a 5.

© Transcripcién, dia 1, pagina 88, lineas 9 a 16.

 

117. Ni el TCA ni la Demandada Ilamaron la atenci6n de las Demandantes sobre la
supuesta necesidad de aplicar el procedimiento especial de la Ley n.° 16.110 luego
de la presentaci6n por parte de las Demandantes de las acciones de nulidad contra
la Ordenanza 514, el Decreto 287 y la Ordenanza 466. Esto fue asi, a pesar de que
la notificacion cursada a la Demandada de la SA ha logrado hacer notar la
existencia de reclamos bajo el Tratado y que, en cada una de las acciones de
nulidad, las Demandantes se han reservado el derecho de iniciar reclamos bajo
diversos tratados, entre ellos el TBI®. La Demandada, por lo tanto, estaba en

posicion de llamar la atencion de las Demandantes en cuanto a la necesidad de

cumplir con el procedimiento de la Ley n.° 16.110.

118. Ya sea que la Demandada por si misma haya ignorado la existencia de una ley
especial o haya entendido que dicha ley era inaplicable en el presente caso, es
dificil para el Tribunal aceptar las observaciones criticas formuladas a las
Demandantes en este arbitraje por haber iniciado sus reclamos ante el TCA con
fundamento en las normas procesales de aplicacion general, en lugar de hacerlo de
conformidad con el procedimiento especial de la Ley n.° 16.110. Si fuera
obligatorio que las Demandantes reclamaran la reparacién en virtud de la
Ley n.° 16.110, el incumplimiento de la Demandada de avisar a las Demandantes
no escaparia de la critica y podria, si fuera necesario para una decision, establecer
las bases para una resolucién en contra de la Demandada. Ademas, segun cree el
Tribunal, la excepcion de la Demandada acerca de que las Demandantes deberian
haber utilizado el procedimiento especial de la Ley n.° 16.110 seria tardia en vista
de la presentacién oportuna de las excepciones jurisdiccionales exigidas por la
regla de arbitraje 41(1)”. No obstante, el Tribunal, en consideracién del deber de
asegurarse de que tiene jurisdiccién para entender en el caso, observa lo

siguiente.

°° Wéase “Declaracién y reserva de derechos” en las diversas acciones de nulidad (C-041, capitulo VII; C-049,
capitulo V; C-050, capitulo V1).
°7 La Regla de Arbitraje 41(1) establece: “Toda excepcién que la diferencia 0 una demanda subordinada no cae dentro
de la jurisdiccién del Centro 0 que, por otras razones, no es de la competencia del Tribunal, deberd oponerse 1o antes
posible. La parte que oponga la excepcién deberd presentarsela al Secretario General a més tardar antes del
vencimiento del plazo fijado para la presentacién del memorial de contestacién 0, si la excepcién se refiere a una
demanda subordinada, para la presentacién de la duplica, a menos que la parte no haya tenido conocimiento entonces
de los hechos en los que se funda la excepcién”.
8 AIG c. Kazajstan, Laudo, 7 de octubre de 2003, parr. 9.2: “No puede [el requisito de presentacién ’tan pronto como
sea posible’) considerarse coercitivo” [traduccién del Tribunal].

41

 
  

 

 

119. Las Demandantes alegaron que la Ley n.° 16.110 unicamente se aplica a tratados
con las mismas caracteristicas que el Tratado entre la Republica Federal de
Alemania y la Republica Oriental del Uruguay sobre Fomento y Reciproca
Proteccién de Inversiones de Capital, suscripto el 4 de mayo de 1987 y ratificado
por medio del articulo 1 de la Ley n.° 16.110 (el “TBI Alemania-Uruguay”).
Segin el Tribunal, esta aplicacién limitada de la Leyn.° 16.110 no estad
garantizada a raiz del articulo 3 de dicha ley, el cual, de manera inequivoca,
establece que todas las contiendas que surgieren al amparo de tratados ratificados
por Uruguay “quedaran sujetas al procedimiento que se establece en los siguientes
articulos”. Ante la falta de excepciones, esta afirmacion indefectiblemente remite
al TBI Suiza-Uruguay. El procedimiento por seguir en virtud del articulo 3 es el

que describen los articulos 4 y 9 de la Ley n.° 16.110.

120. El articulo 4 establece lo siguiente en su parte pertinente:

EI procedimiento a seguir sera el que a continuaci6n se establece:
A) Seran competentes para entender en estos juicios los Tribunales de
Apelaciones en lo Civil.

El articulo 9 establece:

Las acciones anulatorias y reparatorias de naturaleza contencioso-administrativa
promovidas al amparo de los Tratados a que se refiere la presente ley, se
someteran a la decision del Tribunal de lo Contencioso Administrativo
siguiéndose el procedimiento previsto por los articulos anteriores.

121. Segin explicé el experto de la Demandada, el Dr. Martins, “[a]nte los Tribunales
de Apelaciones en lo Civil deberan presentarse todas las demandas contra el
Estado - salvo ‘las acciones anulatorias y reparatorias de naturaleza contencioso
administrativa’ que lo seran ante el TCA, segun lo dispone el articulo 9 de la

Ley n.° 16.110".

122. Las Demandantes no han presentado ante el TCA una diferencia al amparo del
TBI Suiza-Uruguay en virtud del procedimiento especial de la Ley n.° 16.110. El
TCA tampoco aplicé esta ley en los procedimientos sometidos a su competencia, a
pesar de que, como se mostr6 en ciertas partes de las decisiones del TCA sobre la

accion de nulidad en el marco del TBI, las Demandantes pusieron al Tribunal en

® Informe de experto del Dr. Hugo Martins, anexo a la Réplica, parr. 22.
42

conocimiento de los reclamos bajo el Tratado y, como se discutié anteriormente,

En dicha ocasi6n, el TCA no hizo

en efecto, el Tribunal los habia desestimado
referencia alguna a la Ley n.° 16.110 con respecto al procedimiento que deberia
haberse aplicado. Por el contrario, las Partes aceptaron que el TCA era el tribunal
competente: su debate giré en torno a la cuestién de si el tribunal continuaba
siendo competente, como en el pasado, no solo para entender en las acciones de
nulidad sino también en las acciones reparatorias posteriores a la reforma

constitucional de 1997.

123. La posicion de las Demandantes es que, al someter la diferencia al TCA, sujeta al
procedimiento de aplicacién general limitado a la anulacion de las tres medidas

load.

pr por la Di

con los requisitos del articulo 10 y
Ad articulos 9 y 10 del Protocolo al TBI dado que, por un lado, no estaban
obligados a someter la diferencia en el marco del TBI y, por el otro lado, las
decisiones del TCA no eran apelables ante cualquier otra autoridad. Por lo tanto,
de conformidad con las Demandantes, al someter la diferencia al TCA la
a7

condicién de dictar un fallo “en una sola y unica instancia”” se ha cumplido, dado

que esta frase no quiere decir “que se combina lo reparatorio con lo anulatorio””.
En oposicion, la Demandada alega que las Demandantes deberian haber sometido
la accion de nulidad y la acci6n reparatoria al TCA de conformidad con la Ley n.°

16.110, dado que en este arbitraje buscan tanto la anulacion como la reparaci6n.

124. La cuestion acerca de si el TCA es competente para entender en las acciones
reparatorias, asi como también en otros reclamos de reparaci6n, posteriores a la
reforma constitucional de Uruguay de 1997, ha perdido parte de su importancia en
virtud de la decision del Tribunal de que la Ley n.° 16.110 era inaplicable con
respecto a las acciones de las Demandantes elevadas al TCA. Sin embargo, dado

que la cuestion atin puede ser de interés en el marco de la competencia del TCA

” Cabe destacar que, en su Decisién del 28 de agosto de 2012 que desestima la Accién de nulidad de las Demandantes
contra el Decreto 287 (C-116), el TCA se ha referido a las alegaciones del actor acerca de la violacién del TBI
Suiza-Uruguay al afirmar que “no se afectan las inversiones de una empresa Suiza” por el decreto y que “la soberania
del Estado de regular en materia de Salud Publica, esta fuera de las normas de proteccién de inversiones”. En la
audiencia, las Demandantes mencionaron estas secciones de la decision del TCA: Transcripcién, dia 1, pagina 308,
lineas 9a 16.

” Transcripcién, dia 1, pagina 201, lineas 10 a 15.

* Transcripcién, dia 1, la pagina 193, lineas 3 a 11.

en virtud del procedimiento de aplicacion general y el caracter inapelable de sus

decisiones, se examinara brevemente a continuaci6n.

125. La redaccién anterior del articulo 312 de la Constitucion de Uruguay
condicionaba la accion de reparacién al previo accionamiento anulatorio y el TCA.
era el unico 6rgano jurisdiccional, ajeno al Poder Judicial, con la especifica
finalidad de entender en las demandas de nulidad de actos administrativos
definitivos, dictados por cualquier Organo del Estado. La nueva redaccién de la
referida disposicion a partir de 1997, establece la posibilidad de optar entre el
contencioso de anulacién y el contencioso de reparaci6n, estableciendo que en
caso de optarse por el primero de los supuestos, “si obtuviere una sentencia

273

anulatoria, podra luego demandar la reparacion ante la sede correspondiente

126. En su informe pericial, el Dr. Martins, el experto de la Demandada, opina que las
disposiciones de la Ley n.° 16.110 que contemplan la posibilidad de acumular ante
el TCA las acciones anulatorias y reparatorias son compatibles con el nuevo texto
constitucional, porque la referencia del articulo 312 a “la jurisdiccion que la ley
determine” es una referencia al TCA™. Segin las Demandantes, esta posicién se
contradice con las publicaciones anteriores del Dr. Martins, no mencionadas en el
C.V. presentado en este procedimiento, en las que concluy6 lo siguiente: “No
obstante, el art. 312 reformado dice que debera interponerse la accién de
reparacion ante la jurisdiccién que la ley determine, y aqui la ley pareceria que
puede otorgarle al Poder Judicial, pero no podria otorgarle al Tribunal de lo
Contencioso [TCA] porque para mi el Tribunal de lo Contencioso tiene
competencia cerrada, es decir es la que a texto expreso esta establecida en la
Constituci6n... pareceria que podemos deducir que cuando dice ‘debera recurrirse
a la jurisdiccion que determine la ley’ no esta comprendido el [TCA]””.

127. Seguin el Dr. Delpiazzo, el experto de las Demandantes, la Constitucion de
Uruguay de 1997 quiere decir que “el art. 312 prevé una opcion entre la accién

reparatoria y la accion de nulidad que excluye la posibilidad de tramitar ambas

™ Informe de experto del Dr. Martins, parrs. 14 y 15.
™ Informe de experto del Dr. Martins, parr. 22.
™ Dr. Daniel Hugo Martins, Algwnos Aspectos del reparatorio patrimonial, en Reflexiones sobre la Reforma
Constitucional del 1996, 1998, parts. 130 y 134 (CLA-097).
44

acciones en simultaneo. En consecuencia, cualquier disposicion que estableciera
la posibilidad de tramitar ambos procesos en simultaneo resultaria contraria a la
Constitucién””’. Segan el Dr. Delpiazzo, “Quiere decir que dicha disposicién [de
la Leyn.° 16.110], por un lado le otorga al TCA competencia en materia de
reparacion patrimonial y por otro, permite la acumulacién de las pretensiones
anulatorias y reparatorias en un mismo proceso, lo cual resulta manifiestamente
incompatible con la superviniente reforma constitucional””. Segin otros
doctrinarios uruguayos, la reforma constitucional eliminé la posibilidad de
expandir la jurisdiccién del TCA a las acciones reparatorias simplemente por

medio de una ley, como la Ley n.° 16.110.

128. La opinién del Dr. Delpiazzo coincide con la opinion que el Dr. Martins expres6
en su escrito doctrinal anterior a este arbitraje. Si el Tribunal tuviera que elegir
entre las dos opiniones diferentes de los expertos del derecho uruguayo,
consideraria que tiene mas peso la opinién del Dr. Delpiazzo en virtud de la
relevancia del comentario doctrinal y la redaccion de la versién revisada del
articulo 312 de la Constitucion. La nueva disposicién blece que declarada la
anulacion por el TCA “podra luego demandar la reparacién ante la sede
correspondiente”. La palabra “luego” del contencioso de reparacion “ante la sede
correspondiente” denota un procedimiento separado ante un tribunal ajeno al
TCA. Ambos expertos estuvieron de acuerdo en la audiencia con respecto a que la

accion de nulidad y la accién reparatoria son procedimientos diferentes”.

129. El Tribunal no precisa seguir ahondando en el tema, dada su conclusion anterior
de que las Demandantes han cumplido con el requisito de entablar un proceso
legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales nacionales mediante la
presentacién de una accién de nulidad ante el TCA”. En virtud de estas
consideraciones, el Tribunal sostiene ademas que las decisiones del TCA

satisfacen el requisito de “una decision judicial dictada en un procedimiento de

* Opinion del Dr. Delpiazzo, parr. 3.2.1 (CWS-03).

7 Ibidem, parr. 3.3.1.

"SEI Dr. Martins, al responder a la pregunta del presidente, dijo lo siguiente: “Si, hay una sentencia anulatoria 0 que
reserva la accién de reparacién y luego puede el interesado hacer una accién por la reparacién” (Transcripcién, dia 1,
pagina 349, lineas 10-17,). El Dr. Delpiazzo dijo lo siguiente: “Si [el TCA] sélo puede anular y confirmar, entonces
no puede condenar a reparar..., si puede hacer reserva de la accién de reparacién, evidentemente esa accién de reserva
es para ante otro” (Transcripcién, dia 1, pagina 327, lineas 5-9).

° Supra, parr. 99.

 

 

45

una sola instancia”, de conformidad con los Ad articulos 9 y 10 del Protocolo al
TBI Suiza-Uruguay, dado que dichas decisiones no son apelables ante otra

autoridad judicial de Uruguay®.

2. El segundo fundamento de la primera excepcion
130. El segundo fundamento del argumento de la Demandada con respecto al
incumplimiento de las Demandantes del requisito del proceso legal por un plazo
de 18 meses ante los tribunales nacionales se basa en el hecho de que las
Demandantes iniciaron su arbitraje antes de que transcurriera el plazo de 18 meses
prescripto por el articulo 10(2) del TBI. Las Demandantes no discuten lo

antedicho.

131. Las Partes acuerdan que, de conformidad con la regla 6 de las Reglas de
Iniciacién, este procedimiento fue instituido el 26 de marzo de 2010*'. Las Partes
también acuerdan que los tribunales uruguayos no emitieron decision alguna

dentro del plazo de 18 meses prescripto por el articulo 10(2) del TBI.

132. El TCA emiti6 su decision sobre la accion de nulidad contra la Ordenanza 514 el
14 de junio de 2011, es decir, 24 meses después de la fecha de presentacion de la
SA, el 9 de junio de 2009. El TCA emitié su decisién sobre la accién de nulidad
contra la Ordenanza 466 el 22 de noviembre de 2011, es decir, 19 meses después
de la fecha de presentacion de la SA, el 20 de abril de 2010". El TCA emitio su
decisién sobre la accion de nulidad contra el Decreto 287 el 28 de agosto de 2012,
es decir, 29 meses después de la fecha de presentacion de la SA, el 22 de marzo de

2010™. Todas estas acciones fueron desestimadas.

133. La Demandada alega que el requisito de un proceso legal por un plazo de 18
meses es un requisito jurisdiccional y que su incumplimiento a la fecha de
institucién del arbitraje priva al Tribunal de jurisdiccién para entender en el caso.

Las Demandantes, por el contrario, afirman que el requisito en cuestién es

* “CL Jas sentencias del [TCA] son inapelables... sus pronunciamientos no son objeto de revisién por parte de ningin
otro Tribunal” (Dr. Delpiazzo, Transcripcion, dia 1, pagina 358, lineas 10-15).

*! Supra, part. 12.

© Supra, parr. 60.

S Supra, parr. 65.

Supra, parr. 64.

meramente de orientacién y procesal, en lugar de ser obligatorio y jurisdiccional,
y que el Tribunal no carece de jurisdiccién si, como en el presente caso, el
requisito no se cumple a la fecha de institucion del arbitraje, sino en una

fecha posterior.

134. En respaldo de sus respectivas posiciones, cada una de las Partes se basa en una
linea de decisiones sobre jurisdiccion en el marco de tratados de inversion, las
cuales, en virtud de diferentes fundamentos, han rechazado o afirmado,
respectivamente, el caracter jurisdiccional del requisito de un proceso legal ante
tribunales nacionales en virtud de un tratado determinado. El Tribunal ha

iderado cuidad las decisi jurisdiccionales a las que se refirieron
las Partes. Advierte que una gran cantidad de decisiones se basan en la redaccion
de las disposiciones pertinentes de un tratado 0 en circunstancias facticas que
difieren de las relativas al presente caso“. Ademas, el tribunal sefiala que estas
decisiones evidencian hasta donde ha Ilegado el derecho de tratados de inversion
en el proceso de desarrollo de una jurisprudence constante, a causa de la variedad
de calificaciones asignadas al requisito en cuestion y a las discrepancias
resultantes de los razonamientos y las conclusiones.

86

135. Con respecto a los casos remitidos por las Demandantes*, se pueden observar los

siguientes. En el caso Hochtief, el tribunal prefirid no tomar una decision con
respecto al caracter de la obligacién de someter la controversia a los tribunales
nacionales durante 18 meses y procedié a analizar la aplicabilidad de la clausula
NMF del TBI Argentina-Alemania‘’. En el caso Telefonica, el tribunal sostuvo
que el requisito de entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los
tribunales nacionales “es mejor calificarlo como una prohibicion temporaria para

iniciar el arbitraje. La excepcion es, por lo tanto, técnicamente una excepcién de

5 Por ejemplo, en el caso Burlignton c. Ecuador, la demandante nunca informé a la demandada de la diferencia y, por
ende, no intenté llegar a un acuerdo (DecisiOn sobre jurisdiccién del 2 de junio de 2010, parrs. 312 a 318); en el caso
Murphy c. Ecuador el tribunal concluy6 que, sin la previa alegacién de una supuesta violacién del tratado, no es
posible que surja una diferencia (Laudo del 15 de diciembre de 2010, parr. 104). Con respecto a estos dos casos, véase
Schreuer, “Primera opinién legal”, adjunto al Memorial, parrs. 31 a 32.
* Supra, part. 67.
‘® Hochtief, parr. 55: “No es necesario que el Tribunal se pronuncie sobre la cuestion, porque la Demandante ha
planteado otro argumento, basado en Ia cliusula NMF contenida en el Articulo 3 del TBI. Ese argumento fue el
principal de los formulados en los planteamientos de las partes y constituye una base suficiente para la decision del
Tribunal”. Luego, en el parr. 91, al examinar la aplicabilidad de la clausula de la NMF, el Tribunal parece considerar
el requisito en cuestibn como parte de “los procedimientos preceptivos de acceso a [la] jurisdiccién del tribunal”.

47

 

inadmisibilidad...” [traduccion del Tribunal]; al respecto se hace referencia al
articulo 44 de los articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado“. El
Tribunal sefiala que las disposiciones pertinentes del TBI Argentina-Espafia
difieren en un aspecto significativo del articulo 10(2) del TBI. El articulo X.3(a)
del TBI Argentina-Espafia contempla la posibilidad de someter la controversia a
un tribunal arbitral internacional no solo “cuando no exista una decision sobre el
fondo después de transcurridos dieciocho meses contados a partir de la iniciacién
del proceso previsto por el apartado 2 de este articulo”, sino también “cuando
existe tal decision pero la controversia subsist[a] entre las partes”. La referencia al
articulo 44 de los articulos de la CDI no resulta pertinente dado que la cuestién en

este caso no fue el agotamiento de los recursos internos.

136. En el caso TSA, el tribunal indicé que el articulo 10(2) del TBI Argentina-Paises
Bajos “tiene cierto parecido con el articulo 26 del Convenio del CIADI, que
establece que un Estado Contratante podra exigir el agotamiento de todos los
recursos administrativos 0 judiciales locales como condici6n a su consentimiento
al arbitraje conforme al Convenio”’. Luego de advertir que los procedimientos
del CIADI se habian iniciado en los ultimos 3 meses de los 18 meses
correspondientes del plazo y que hubiera sido “muy poco probable que un tribunal
emita una decision que otorgue a TSA una compensacion antes de que transcurran
los dieciocho meses”, el tribunal concluy6 “que ahora seria demasiado formal
desestimar el caso sobre la base de que no se cumplieron las formalidades
establecidas en el articulo 10(3) del TBI, ya que un rechazo basado en esa causa
no impediria, de ninguna manera, que TSA inicie inmediatamente un nuevo

v9

proceso de arbitraje ante el CIADI sobre la misma cuestién”'. El tribunal no

expres6 su posicion con respecto a la caracterizacion del requisito de un proceso

legal ante tribunales nacionales.

137. El Tribunal no esta de acuerdo con la posicién planteada por ciertos tribunales y

citada por las Demandantes, que consideran que el requisito de un proceso legal

® EI CDI utiliza el término “Admisibilidad de la reclamacién” como titulo del articulo 44 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado. De conformidad con este articulo: “[l]a responsabilidad del Estado no podra ser
invocada: [...] b) si la reclamacién est sujeta a la norma del agotamiento de los recursos internos y no se han agotado
todas las vias de recursos internas disponibles y efectivas”.

© TSA, parr. 110.

°° Tbidem, parr. 111.

°! Ibidem, parr. 112.

 

 

992

ante tribunales nacionales “no tiene sentido””’, dado que, supuestamente, los
tribunales nacionales no estan en posicién de emitir una decision dentro del
periodo de tiempo prescripto por el tratado aplicable”. El Tribunal también
considera que la conclusién de que un proceso legal ante un tribunal nacional seria
“fatil” debe abordarse con cautela y circunspeccion. A excepcién de los casos en
los que esta conclusion se justifica a raiz de las circunstancias facticas del caso en
particular, el requisito de un proceso legal ante tribunales nacionales no puede ser
ignorado o dejado de lado por futil en virtud de su importancia primordial para el
Estado receptor. Su fin es ofrecer al Estado una oportunidad para compensar las
supuestas violaciones de los derechos del inversor en virtud del tratado aplicable

antes de que se someta la diferencia a arbitraje internacional.

138. Si el requisito de un proceso legal ante tribunales nacionales se relaciona con la
jurisdiccion 0, por el contrario, con la admisibilidad o tiene caracter de procesal
depende de la interpretacién del articulo 10 del TBI, en virtud de las normas de

interpretacién de la CVDT™.

139. La secuencia de pasos que deben seguir las Demandantes en virtud de los articulos
10(1) y (2) antes de recurrir al arbitraje internacional es importante a los fines de
este andlisis. Dichos pasos estan claramente indicados como parte de una

secuencia obligatoria, como se advierte por la utilizacién de los verbos “se

resolveran” y “sera sometida” (shall en inglés), con sentido de obligatoriedad:

 

® Esta iltima expresién est utilizada en el caso Plama c. Bulgaria, Decisién sobre jurisdiccién del 8 de febrero de
2005, parr. 224.
°S Como demuestra el tiempo cuestionado en varias decisiones (supra, parrs. 57, 61 y 62), el TCA podria haber
emitido una decisién con respecto a cada una de las Acciones de Nulidad dentro del plazo de 18 meses.
* Supra, part. 106.

49

i) primero, las controversias “se resolveran”, en lo posible, en forma amigable
entre las partes interesadas;

ii) “si” una controversia no pudiera ser resuelta en un plazo de seis meses a partir
de la fecha en que fuera promovida, la misma “sera sometida”, como segundo
paso, a los Tribunales de Uruguay competentes;

iii) “si” dentro de un plazo de 18 meses, contados desde el inicio del proceso
legal, “no se dictara sentencia”, el inversor involucrado podra recurrir, en ultima
instancia, a un Tribunal Arbitral.

Obviamente, el articulo 10 se basa en la premisa del caracter vinculante de los
pasos i) y ii) que el inversor debe cumplir si desea recurrir al paso iii). Segan el
Tribunal, esto es asi a pesar de la caracterizacién de los términos del articulo 10(2)

(es decir, como jurisdiccionales, de admisibilidad 0 procesales).

140. El sentido corriente de los términos utilizados en los pasos i) y ii), preliminares
para la institucién del arbitraje internacional, denota claramente el caracter
vinculante de cada uno de los pasos de la secuencia. Eso resulta evidente de la
utilizacion de los verbos “se resolveran” y “sera sometida” (shall en inglés) que
denotan obligatoriedad de manera inequivoca en espafiol y la evidente intencién
de Suiza y Uruguay de que se cumplan estos procedimientos y que no sean

ignorados.

141. En general, la CIJ establece la posicién en el derecho internacional. En el caso
Georgia c. Rusia, la Corte explicé el caracter juridico de las precondiciones
procesales con las siguientes palabras:

“En la medida en que los requisitos procesales de [una clausula de resolucién
de diferencias] constituyan condiciones, deberian ser condiciones anteriores al
sometimiento al tribunal, incluso cuando el término no estuviera condicionado
por un elemento temporal” [traduccién del Tribunal]**.

La Corte se refirié al “principio fundamental del consentimiento” [traducci6n del
Tribunal] como se establecié en el caso Actividades Armadas de la siguiente

manera:

 

°° Caso relativo a la de la C i6 ional sobre la Eliminacién de toda Forma de
Discriminacién Racial (Georgia c. Federacién Rusa), Decisién sobre excepciones preliminares del 1 de abril de 2011,
parr. 130 (RL-47).

°6 Tbidem, parr. 131.

 

“[L]a jurisdiccién [de la Corte] se basa en el consentimiento de las partes y esta
limitada al alcance aceptado por ellas... Cuando tal consentimiento se expresa
en una cldusula compromisoria en un contrato internacional, cualquier
condici6n a la cual esté sujeto dicho consentimiento debe ser considerada como
un limite a este. En consecuencia, la Corte considera que el andlisis de dichas

ici esta relacionado con su jurisdiccion y no con la isibilidad de
la aplicacién”

142. En el presente caso, el Tribunal no considera necesario caracterizar el requisito de
entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales nacionales
como relativo a la jurisdiccién o a la admisibilidad. Incluso si se considerara a ese
requisito como relativo a la admisibilidad, su caracter obligatorio seria evidente.
EI objeto y fin del requisito en cuestién confirma esta conclusién, ya que consiste
en ofrecer al Estado receptor la oportunidad de compensar las violaciones del TBI
alegadas por el inversor. El objetivo perseguido por la Demandada al negociar el
requisito de un proceso legal ante tribunales nacionales qued6 claro durante el
Debate preliminar uruguayo previo a la aprobacién del TBI”. Las Demandantes
no discuten que este haya sido el objetivo de la Demandada al establecer este

requisito en el TBI.

143. Las acciones de las Demandantes presentadas ante el TCA pretendian la anulacién
de las medidas administrativas que en este arbitraje se alegan violatorias del TBI.
Si el TCA hubiera hecho lugar a las solicitudes de las Demandantes dentro del
plazo de 18 meses, o incluso mas adelante, y anulado las medidas en cuestién, los
reclamos de las Demandantes en este arbitraje carecerian de fundamento juridico
alguno. Por lo tanto, el objeto y fin del requisito de entablar un proceso legal ante

tribunales nacionales en virtud del articulo 10(2) se hubiera cumplido”.

°7 Caso relativo a las Actividades Armadas en el Territorio del Congo, cit. (supra, part. 33).
°S Al respecto, la Demandada afirmé lo siguiente en la audiencia: “Las actas muestran que el Articulo 10 fue
propuesto por Uruguay que insistia que las disputas entre los inversores y los contratos [sic] se tendrian que presentar
a un examen por parte de un drgano juridico nacional competente. Como se demuestra en la diapositiva 24, Uruguay
mantiene que las disputas de este tipo tienen que ir ante un proceso contencioso administrative y al 6

   

   

   

pe
Internacionales del Senado (9 de Agosto de 1990) en el Diario de Sesiones de la Camara de Senadores de la Repiiblica
Oriental del Uruguay N.° 48, vol. 332 (4 de septiembre de 1990), pag. 42 (R-5).

El tribunal del caso Teinver c. Argentina establece lo siguiente con respecto al mismo objeto de los procesos legales
ante el tribunal nacional y el arbitraje: “el objeto de ambos procedimientos es la indemnizacién a las Demandantes....
por la pérdida suftida en razén de la nacionalizacién” (cit., parr. 132).

51

144,

145.

Sentencia del

Al momento de institucién del arbitraje no se habia cumplido el requisito de
entablar un proceso legal ante tribunales nacionales'”. Este caso difiere de otros
casos en los que se rechaz6 la jurisdiccion por causa de la ausencia ya sea de una

. . pee OL
diferencia en términos juridicos

o de una accién impulsada por el inversor para
efectuar un reclamo ante un tribunal nacional antes de acceder al arbitraje'””. No
obstante, incluso si se considerara que el requisito fuera jurisdiccional, el Tribunal
concluye que podria cumplirse por medio de acciones posteriores a la fecha de
institucién del arbitraje, como de hecho ocurrié en este caso. El Tribunal sefiala
que las decisiones de la CIJ demuestran que la regla de que los hechos posteriores
a la institucion del proceso legal deben desestimarse por motivos

jurisdiccionales'®

no ha evitado que la Corte asuma su jurisdiccion cuando los
requisitos para la jurisdiccion que no se habian cumplido al momento de instituir
el procedimiento se cumplieron con posterioridad (al menos cuando tuvieron lugar

antes de la fecha en la que se debe tomar una decision sobre jurisdiccién).

Seguin sostuvo la CIJ:

“No resulta evidente por qué los argumentos basados en una administracion
razonable de la justicia, que respaldan la jurisprudencia del caso Mavrommatis,
no pueden tener también una incidencia en un caso como este. Obligar al
Solicitante, en el caso de que desee efectuar un reclamo, a iniciar un
procedimiento sin precedentes, no resultaria en interés de la justicia. Salvo en
ciertas circunstancias especiales, es preferible concluir que las condiciones, a
partir de ese momento, se han cumplido en su totalidad” [traduccion
del Tribunal].

En el caso Mavrommatis la Corte Permanente de Justicia Internacional (CPJI) ha
concluido que los requisitos jurisdiccionales que no se habian cumplido al instituir
los procesos legales podian cumplirse con posterioridad. La Corte afirmé lo
siguiente:

“Incluso si los fundamentos sobre los cuales se bas6 la institucién de los
procedimientos fueran defectuosos por los motivos mencionados, esto no

109 Supra, parr. 131.

'! Como en el caso Burlington c. Ecuador, nota al pie 85.

Como en el caso Wintershall c. Argentina, en el que se desestims el c
"Caso relativo a la orden de arresto del 11 de abril de 2000 (Repiblica Democratica del Congo c. Bélgica),
14 de febrero de 2002, Informes de la CIJ de 2002, parr. 26: “La Corte recuerda que, segin su
jurisprudencia, su competencia ha de determinarse en el momento en que se procede a entablar actuaciones. Asi pues,
si la Corte tiene competencia en la fecha en que se le remite el caso, sigue teniéndola con independencia de los hechos
que se produzcan ulteriormente”.
Caso relativo a la aplicacién de la Convencién sobre la Prevencién y la Sancién del Crimen de Genocidio
(Croacia c. Serbia), Excepciones preliminares, Sentencia del 18 de noviembre de 2008, Informes de la CIJ, pags. 441
y 442, parr. 87.

 

0 por falta de jurisdiccién.

52

constituiria un motivo adecuado para desestimar la demanda del solicitante. La
Corte, con jurisdiccién internacional, no tiene la obligacién de asignarle a las
cuestiones de forma el mismo grado de importancia que estas pueden tener en
el derecho municipal. Por lo tanto, a pesar de que la solicitud sea prematura
porque atin no se ha ratificado el Tratado de Lausana, estas circunstancias
ahora estaran cubiertas por las ratificaciones ulteriores necesarias” [Traduccion
del Tribunal]'®.

El Tribunal esta de acuerdo con este razonamiento y lo acepta. También sefiala

 

que el mismo razonamiento se aplica a pesar de cémo se caracteriza el requisito
de entablar un proceso legal ante tribunales nacionales en el articulo 10(2). Ya
sean consideradas jurisdiccionales, de admisibilidad o procesales, las

ones is en el caso Ma is se aplican completamente.

146. En los alegatos orales, al responder una pregunta del Tribunal, el abogado de las
Demandantes acepté que si el TCA hubiera emitido una decisién (de cualquier
manera) dentro de los 18 meses, los procedimientos sometidos al Tribunal habrian
sido (0, si ya se hubieran iniciado, se habrian tornado) inadmisibles'”’. E] Tribunal
esta de acuerdo. Una parte que comienza un procedimiento antes de la fecha
establecida en el requisito del TBI de entablar un proceso legal ante tribunales
nacionales asume el riesgo de que sus reclamos sean desestimados si la condicién
en cuestion se cumple dentro del periodo de tiempo establecido. Esto brinda a los
tribunales nacionales la oportunidad para posponer la cuestién si pueden hacerlo
en el tiempo disponible. Pero eso no ocurrié en el presente caso, en el que el TCA

no emitié resoluci6n alguna dentro del plazo de 18 meses.

147. El Tribunal tampoco tiene que escoger entre apegarse a la posicién adoptada por
la Corte Internacional en el caso Croacia c. Serbia o la opinion disidente del Juez
Abraham en dicho caso. En el caso Croacia c. Serbia, el Juez Abraham opiné que
el principio del caso Mavrommatis no puede aplicarse si ya no resulta posible
reiniciar el procedimiento, por ejemplo, a raiz de cambios ulteriores en las
disposiciones jurisdiccionales, cuando se ha tomado una decisién'”’. En el
presente caso, el TBI continua en vigencia y resultaria perfectamente posible para

1°5 Asunto de las Concesiones Mavrommatis en Palestina, Sentencia n.° 2, 30 de agosto de 1924, CPJI, Serie A, n.° 2,
pag. 34.
‘6 Transcripcién, dia 2, pagina 530 linea 22 y pagina 531, lineas 1 a 4.
"7 Caso relativo a la aplicacién de la Convencién sobre la Prevencién y la Sancién del Crimen de Genocidio
(Croacia c. Serbia), Excepciones preliminares, Sentencia del 18 de noviembre de 2008, Informes de la CLI, pag. 540,
parr. 51.

53

108

148.

149.

150.

las Demandantes comenzar este mismo procedimiento un dia después de que se
emita la decision del Tribunal, situacion en la que la desestimacién de los
reclamos de las Demandantes simplemente provocaria un aumento de los costos y

los procedimientos sin ninguna utilidad.

El Tribunal se basa en la jurisprudencia de la CIJ para arribar a la misma
conclusion que el tribunal del caso Teinver c. Argentina, que establecié que “el
objetivo ultimo de este requisito, es decir, el darles a los tribunales locales la
posibilidad de analizar las medidas controvertidas, se ha cumplido. Exigirles a las
Demandantes que comiencen nuevamente y vuelvan a presentar este arbitraje hoy,
habiéndose cumplido el plazo de 18 meses, seria solo una pérdida de tiempo y

recursos”'*.

Esto se aplica sea cual fuere la caracterizacion del requisito de
entablar un proceso legal ante tribunales nacionales del articulo 10(2). Dado que
las Demandantes han impulsado el proceso legal ante los tribunales uruguayos
antes de la iniciacién de este procedimiento, las D d han satisfecho los
términos y los objetivos del requisito de entablar un proceso legal ante tribunales
nacionales en virtud del articulo 10(2) del TBI. Esto tiene lugar incluso cuando las
decisiones de los tribunales uruguayos se emitan luego del transcurso del plazo de
18 meses establecido por el articulo 10(2), pero antes de que el Tribunal se

pronuncie sobre su jurisdiccion.

En virtud de lo antedicho, el Tribunal rechaza la primera excepcién a

la jurisdicci6n.

De conformidad con esta conclusi6n, no hace falta examinar si, sobre la base de la
clausula de la NMF en el articulo 3(2) del TBI, las Demandantes podrian haberse
basado en una clausula de resolucién de diferencias presuntamente mas favorable
incluida en los tratados suscriptos entre Uruguay y otros estados para dispensar
del requisito de entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los

tribunales nacionales.

Teinver c. Argentina, cit., parr. 135.

B. Segunda excepcion: El articulo 2 del TBI excluye las medidas de salud piblica del

alcance de las protecciones otorgadas a los inversores

-

. Argumentos de la Demandada

151. Segin la Demandada, el articulo 2 del TBI excluye las medidas que atacan las
Demandantes del alcance de la proteccién del TBI otorgada a los inversores y sus
inversiones. El articulo 2(1) establece en las partes pertinentes:

“Las Partes Contratantes reconocen el derecho de cada una de ellas de no
permitir actividades econdmicas por razones de seguridad, orden publico, salud
publica o moralidad, asi como otras actividades que por ley se reserven a sus
propios inversores”.

152. La Demandada alega que las afirmaciones enfaticas de los derechos soberanos
mutuos de Uruguay y Suiza para emitir regulaciones en pos de la salud publica
solo pueden considerarse excluyentes de las “actividades econdmicas por razones
de... salud publica” del alcance del TBI y, por consiguiente, de la jurisdiccion del
Tribunal. El articulo 2 debe interpretarse de manera tal que se le brinde sentido,
no para privarlo de sentido, y el nico sentido posible es que pretende excluir las

medidas de salud publica del alcance de la proteccién del TBI.

153. A la disposicion en cuestion precede una oracién del articulo 2 que expresa las
obligaciones reciprocas de las Partes con respecto al fomento y la admision de
inversiones. Esta estructura de la clausula solo puede significar que la obligacion
de las Partes de fomentar y admitir inversiones comprende el derecho de cada
Estado de prohibir ciertas actividades por los motivos enumerados. Dado que la
afirmacién categorica del “derecho” de las Partes de no permitir ciertas
actividades econdmicas antecede cualquiera de los derechos del inversor
enumerados, esto quiere decir que el primer derecho enunciado modifica el tltimo
derecho. Por lo tanto, el articulo 2 excluye la existencia de una “controversia” en
los términos del TBI cuando un Estado Contratante haya actuado por los motivos

mencionados en dicho articulo.

154. Existe una diferencia critica entre la obligacion de fomentar inversiones y la de
admitirlas, que se debe al hecho de que la obligacién de fomentar inversiones se

aplica a lo largo del ciclo de vida de una inversi6n, incluso para las inversiones
55

109

155.

156.

157.

que ya han sido efectuadas. Por lo tanto, en oposicién a la alegacion de las
Demandantes, el articulo 2 no se limita a la fase previa a la admision, y la
obligacién de fomento se extiende mas alla de esta fase. Abal era un beneficiario
de la Ley de Uruguay n.° 16.906 de Interés Nacional, Promoci6n y Proteccién de

1997 al que se le concedié una exoneraci6n de impuestos y créditos “enorme”.

En virtud de la Constitucion de Uruguay, la salud publica es un derecho
primordial y un bien supremo, lo que significa que no es negociable. Como bien
supremo, las cuestiones de salud publica se encuentran por encima de las
facultades y obligaciones soberanas. En virtud del deber supremo a favor de las
personas relativo a cuestiones de salud publica, Uruguay no podria haber otorgado
a inversores extranjeros derechos contradictorios con esta obligacién, de manera
tal que quedan excluidas de la proteccién del TBI todas las acciones que necesite
tomar por razones de salud publica, incluso atin cuando se restrinjan los derechos

econdémicos de los inversores.

El articulo 2 del TBI es diferente a otras disposiciones de los TBI con respecto a
las “medidas no excluidas”. Lo antedicho solo deja en claro que el tratado se
aplica, pero que ninguna otra parte del tratado deberia interpretarse como
restrictiva de la aplicacion de medidas necesarias. Por el contrario, el articulo 2
deja completamente fuera del alcance del TBI 0 de su mecanismo de resolucién de
diferencias el ejercicio del derecho del Estado de prohibir ciertas actividades
econémicas por razones de salud publica. Asimismo, el articulo 2 no requiere que
las medidas excluidas sean “necesarias” para el objetivo de una politica
determinada, en oposicion a las medidas excluidas. Esto esta confirmado por el
razonamiento de la CIJ en el caso Nicaragua c. Estados Unidos, que establece
que, dado que el articulo XXI del Tratado de 1956 entre ambos Estados
simplemente incluye medidas “necesarias”, este no excluy6 la interpretacion y
aplicacién de dicho articulo de la jurisdiccion de la Corte para determinar si las

medidas adoptadas por el Estado caian dentro de la excepcion"™.

Las tres medidas impugnadas por las Demandantes fueron adoptadas por Uruguay

por razones de salud publica, en contra de un antecedente de esfuerzos reiterados

Memorial, parrs. 123 a 126.

no

158.

159.

160.

de controlar el consumo de tabaco desde la década del 70. Dichos esfuerzos se
intensificaron en la década de 2000 a raiz del impacto asombroso del consumo de
tabaco en la salud publica. A pesar de los esfuerzos educativos y regulatorios,
entre 1998 y 2005 el porcentaje de fumadores adultos permanecié estable en un
32%, mientras que el porcentaje de adolescentes que consumian tabaco fue
especialmente alarmante, un 23%, uno de los mayores indices de América Latina.
Estos indices altos de consumo de tabaco entre la poblacién fueron

adecuadamente considerados como una crisis de salud publica.

Para educar al publico, especialmente a los adolescentes, acerca de las
consecuencias del consumo de tabaco, el Gobierno adopté las tres medidas que
fueron impugnadas por las Demandantes. La Ordenanza 514, adoptada el 18 de
agosto de 2008 y vigente desde el 14 de febrero de 2009, requirid, como medida
principal, que todas las cajillas de cigarrillos incluyan pictogramas graficos que
ilustraran los efectos del consumo de tabaco para la salud, junto con textos de
advertencias. Como blece el prea la Ord 514 fue p Igad:

porque “al Estado le corresponde legislar en todas las cuestiones relacionadas con
la salud e higiene publicas”, consistente con el articulo 44 de la Constitucion, la
Ley Organica de Salud Publica del 12 de enero de 1934 y el Convenio Marco de
la Organizaci6n Mundial de la Salud (OMS) para el Control del Tabaco, ratificado
el 16 de julio de 2004. Las razones de salud publica para adoptar estas medidas

son evidentes.

La otra medida exigida por la Ordenanza 514, cuestionada por las Demandantes,
es una Unica presentacién que alude a la prohibicién del empleo de elementos que
tengan el efecto de crear la falsa impresion de que un determinado producto de

tabaco es menos nocivo que otro.

Segin concluyé la Corte federal de los Estados Unidos en el caso Estados Unidos
c. Philip Morris', las compafiias tabacaleras conocian que tanto los riesgos de
cancer de pulmén como otras enfermedades degenerativas y la muerte prematura
eran tan altos para los consumidores de cigarrillos “ligeros” y con “bajo contenido

de alquitran” como para los consumidores de cigarrillos “regulares”. La Corte

Memorial, parr. 141.

161.

162.

163.

nN

sanciono a compaiiias tabacaleras, incluso a Philip Morris, por sus descripciones

engaiiosas de “ligeros”, que permanecieron prohibidas.

Esto es lo que mas de 70 Estados realizaron al prohibir, por razones de salud
publica, la venta de productos de tabaco con la etiqueta de “ligeros”, “bajo
contenido de alquitran”, “suaves” u otra descripci6n similar. El articulo 3 de la
Ordenanza 514 aplicd la Ley 18.256 de 2008, que reiteré la prohibicién de
emplear términos y otros elementos descriptivos, tales como colores, nimeros 0
letras que tengan el efecto de crear la falsa impresion de que un determinado
producto de tabaco es menos nocivo que otro. No existe duda alguna de que se

adopto por razones de salud publica.

La tercera medida impugnada por las Demandantes es el requisito del
Decreto 287/009, promulgado en junio de 2009, que establece la obligacién de
aumentar el tamafio de las advertencias sanitarias obligatorias en la superficie de
los paquetes de productos de tabaco del 50% al 80%. Las razones de salud publica
que condujeron a la adopcion del Decreto 287/009 son evidentes, el preambulo del
decreto cita la misma justificacion de salud publica que el preambulo de la
Ordenanza 514, e invocé el articulo 11 del Convenio Marco de la OMS para el
Control del Tabaco, que requiere, inter alia, que las advertencias y mensajes
ocupen el “50% o mas de las superficies principales expuestas...”. El Decreto
287/009 fue emitido seis meses después de la adopcion undnime de las directrices
del articulo 11 del Convenio Marco, que establece que las advertencias sanitarias
y los mensajes deben cubrir “la mayor parte posible de la superficie principal

expuesta”.

. Argumentos de las Demandantes

De conformidad con las Demandantes, el articulo 2 del TBI no es aplicable
porque se refiere a la admision y no afecta las inversiones que ya se han admitido,
incluso aquellas que realizaron las Demandantes. El articulo 2 establece:

Promoci6n, admision
1) Cada Parte Contratante fomentara en su territorio, en la medida de lo
posible, las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte
Contratante y admitira estas inversiones conforme a sus leyes y
reglamentos. Las Partes Contratantes reconocen el derecho de cada una de
58

 

164.

165.

166.

ellas de no permitir actividades econdmicas por razones de seguridad,
orden ptblico, salud publica o moralidad, asi como otras actividades que
por ley se reserven a sus propios inversores.

Cuando una de las Partes Contratantes haya admitido, de acuerdo con su
legislacion, una inversion en su territorio, otorgara las autorizaciones
necesarias con relacion a esa inversion, incluyendo la ejecucién de
contratos sobre licencias, asistencia técnica, comercial 0 administrativa.
Cada Parte Contratante, cuando asi se requiera, facilitara el otorgamiento
de las autorizaciones necesarias relativas a la actividad de consultores 0 de
otras personas calificadas de nacionalidad extranjera.

2

Como resulta claramente del titulo y de su redaccidn, esta disposicion solo se
aplica en el momento que se efectiia la inversion, y no con posterioridad a este
hecho. La interpretacion de Uruguay de la segunda oracién del articulo 2(1)
relativa a la extension de la disposicién a la fase posterior al establecimiento de
una inversi6n Ilevaria a un resultado absurdo. El Estado receptor podria, luego de
que se haya efectuado la inversion, declararla reservada para sus propios
inversores y excluir a todos los inversores existentes de la otra Parte en el sector.
Las palabras “admitira”, en la primera oracion, y “permitir”, en la segunda, son
sindnimos, ya que ambas se refieren a la misma cuesti6n. Por lo tanto, el articulo
2(1) se refiere a la admisiOn de una inversion, mientras que el articulo 2(2)

contempla la fase posterior a la admisi6n.

Uruguay ha recibido y admitido las inversiones de las Demandantes, mediante la
facilitacion a Abal de una exoneracién de impuestos y créditos enorme, para
satisfacer los planes de Abal de realizar una inversion de capital para mejorar la
maquinaria de la fabrica local. Ninguna de las medidas en cuestién en esta
diferencia se refieren a la admisiOn de las inversiones. El articulo 2 es inaplicable
en este contexto. Una vez que se haya admitido la inversi6n, el articulo 2 no
dispensa al Estado de obligaci6n alguna relativa a dicha inversi6n. El articulo 2 no
contiene excepcion alguna a los derechos de los inversores posteriores a la
admision contemplados en el TBI, por consiguiente, no se limita la jurisdiccién
del Tribunal de entender en los reclamos de las Demandantes de que las medidas

en cuestién violan las obligaciones de Uruguay en virtud del TBI.

Las Demandantes no cuestionan el derecho de Uruguay de adoptar regulaciones
legitimas no discriminatorias para proteger la salud publica. La determinacién de

si las medidas en cuestion son medidas legitimas de salud publica con arreglo al
59

TBI es una cuestién de fondo, no de jurisdiccién. El hecho de que la Constitucion
de Uruguay obligue al Gobierno a adoptar medidas de salud publica no tiene
implicacion alguna sobre la determinacién de si la Demandada ha infringido sus
obligaciones en virtud del TBI. De conformidad con el articulo 3 de los Articulos
de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, la caracterizacion de un acto de un
Estado como internacionalmente ilicito esta regulada por el derecho internacional
y dicha caracterizacion no resulta afectada por el hecho de que el mismo acto sea

considerado licito dentro del derecho nacional.

wo

. Conclusiones del Tribunal

167. La Demandada alega que las medidas adoptadas por el Estado por razones de
salud publica estan fuera del alcance del TBI. Al respecto se basa en el articulo
2(1) del TBI, que establece lo siguiente:

“Cada Parte Contratante fomentara en su territorio, en la medida de lo posible,
las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte Contratante y admitira
estas inversiones conforme a sus leyes y reglamentos. Las Partes Contratantes
reconocen el derecho de cada una de ellas de no permitir actividades econdmicas
por razones de seguridad, orden publico, salud publica 0 moralidad, asi como
otras actividades que por ley se reserven a sus propios inversores”.

el articulo 2

Como indica el titulo del articulo: “Promocién, admisi6n’

contempla dos conceptos diferentes: promocién y admision de las inversiones.

168. De conformidad con el preambulo del TBI, “fomento” de las inversiones se refiere
al deber de los Estados Contratantes de crear las condiciones necesarias para el
flujo de inversiones de nacionales de un Estado en el territorio del otro Estado
Contratante. A tal fin, el preambulo resalta la intencién de los Estados
Contratantes de “crear condiciones favorables para la inversién de capitals en
ambos Estados” mientras que, al mismo tiempo, “Reconociendo la necesidad de
proteger las inversiones realizadas por nacionales y sociedades de las Partes
Contratantes con el fin de promover la prosperidad econdmica de ambos Estados”.
Asimismo, el “fomento” es un deber permanente que los Estados Contratantes han
aceptado para promover las inversiones, tanto mediante la creacion de condiciones

favorables para el flujo de inversiones entre sus territorios, como, una vez que las

"1 EB] articulo 2 se reproduce completamente supra, parr. 163.
60

inversiones se hayan realizado, mediante la garantia de la proteccion y la
facilitacion de los permisos y las autorizaciones necesarias relativas a las

actividades que ejerceran los inversores'”

169. Seguin el sentido corriente de la palabra, “admision” es el acto mediante el cual
cada Estado, luego de verificar la adecuacién de las inversiones propuestas a su
legislacion interna'”, permite que se efectien en su territorio y, asi, acepta su
caracter de inversiones protegidas a los fines del TBI. Por lo tanto, el articulo 2(2)
se refiere a la fase posterior a la admision, como lo deja en claro su siguiente
redaccion inicial: “Cuando una de las Partes Contratantes haya admitido, de

acuerdo con su legislacion, una inversion en su territorio...”

170. La referencia en el articulo 2(1) a la “salud publica” como uno de los motivos
mediante el cual el Estado receptor no puede permitir ciertas actividades
econdmicas se refiere a la fase de admisi6n de las inversiones, por ende, a la fase
previa al establecimiento, como se demuestra claramente por el contexto. La
referencia en cuestiOn se realiza inmediatamente después de determinar el deber
de cada Estado de admitir las inversiones, como una excepcion a dicho deber por
las razones de importancia con respecto al interés publico determinado, incluso las
razones de salud publica’. Tanto la admisién como la aceptacion, incluso la
excepcién por razones de salud publica, se refieren a la fase previa al
establecimiento. La Demandada acepta que la obligacién de admitir las

na

inversiones se limita a la fase previa al establecimiento' y que el derecho de

admitir la inversion es equivalente al derecho de “permitir el ingreso de

inversiones” [traduccién del Tribunal]'’*.

171. Noes cierto que, como afirmé la Demandada, “el tinico sentido posible que puede
asignarse a la redaccién del articulo es que tiene la intencién de excluir las

medidas de salud publica del alcance de las protecciones que el TBI otorga a los

"2 E] articulo 2(2) contempla este fomento permanente de las inversiones una vez que hayan sido admitidas.

"5 EI articulo 2(1) establece, en su parte pertinente, que “[IJas Partes Contratantes reconocen el derecho de cada una
de ellas de no permitir actividades econdmicas por razones de seguridad, orden piblico, salud piblica 0 moralidad, asi
como otras actividades que por ley se reserven a sus propios inversore:
"4 Réplica, parr. 185: “Entre las diferencias criticas entre las obligaciones de fomentar y admitir inversiones se
encuentra el hecho de que la obligacién de fomentar inversiones se aplica a lo largo del ciclo de vida de una
inversién” [traduccién del Tribunal].

45 En el parr. 109 del Memorial, la Demandada acepta que el sentido corriente de “admitir” es “permitir el ingres
[traduccién del Tribunal].

   

    

61

inversiones” [traduccién del Tribunal]'’. Uruguay puede excluir la admision de
las inversiones en virtud del TBI por razones de salud publica de dos maneras
diferentes, ya sea i) mediante la exclusion conforme a su legislacion interna, de
manera tal que una inversién propuesta no se admita por no estar “conforme a sus
leyes y reglamentos” segtin el paragrafo 1) del articulo 2, 0 ii) notificando al
Centro que no aceptara someter a su jurisdiccién las diferencias relativas a
cuestiones de salud publica, como contempla el apartado 4) del articulo 25 del
Convenio CIADI'”. Dicha excepcién no se podra aplicar a las inversiones que se
hayan admitido de conformidad con el TBI, circunstancia que tiene lugar en este

caso segtn las Demandantes.

172. Seguin la informaci6n que el Tribunal tiene disponible, hasta ahora, la Demandada
no ha dado ninguno de los pasos anteriores con el fin de excluir las inversiones

relativas a actividades tabacaleras del alcance del TBI. Por el contrario, las

d. d. dad.

inversiones realizadas por las Di fueron por la D
al exonerar “en forma total [de] todo recargo”, en el afio 2002, en ocasidn de la
importacion del equipamiento para la fabricacién de ciertos tipos de cigarrillos y
otorgar un crédito por el Impuesto al Valor Agregado incluido en la adquisicién
de materiales utilizados para la obra civil prevista en el proyecto inversion

presentado por Abal en nombre de las Demandantes'"*.

173. La Resolucién del Presidente de la Republica, luego de afirmar que el proyecto
presentado por ABAL HNOS “da cumplimiento con el articulo 11 de la
Ley n.° 16.906, de 7 de enero de 1998”, resolvié declarar “[...] promovida la
actividad del proyecto de inversién presentado por ABAL HNOS. S.A., referente
a la fabricacion, comercializacion y distribucién de cigarrillos y tabaco”. La
declaracion confirma que, por un lado, a diferencia de la “admisién” de las
inversiones, el “fomento” no esta limitado a la fase previa al establecimiento y

que, por el otro, atin en 2002, la Demandada, a pesar de los mayores esfuerzos

"6 Memorial, parr. 108.

"7 BE] articulo 25(4) del Convenio CIADI establece lo siguiente:

“Los Estados Contratantes podran, al ratificar, aceptar 0 aprobar este Convenio o en cualquier momento ulterior,
notificar al Centro la clase o clases de diferencias que aceptarian someter, 0 no, a su jul n. El Secretario
General transmitira inmediatamente dicha notificacién a todos los Estados Contratantes. Esta notificacién no se
entenderi que constituye el consentimiento a que se refiere el apartado (1) anterior” (énfasis agregado por
el Tribunal).

"8 Declaracion de Actividad Promovida para Proyecto de Inversion de ABAL HNOS. S.A. del 14 de marzo de 2002,
parrs. 1 a 3 (C-029).

  

 

 

62

19

174.

175.

supuestamente hechos en ese momento para combatir el consumo de tabaco'”,

 

alenté las actividades tabacaleras de las D d di la pr ion de

inversiones relacionadas.

EI Tribunal concluye que el articulo 2(1) no crea una excepci6n a las obligaciones
sustanciales del TBI con respecto a las inversiones que ya se han admitido con
arreglo a la ley uruguaya. Al igual que aceptan las Demandantes, es verdad que lo
antedicho no evita que Uruguay, en ejercicio de su facultad soberana, regule los
productos nocivos con el fin de proteger la salud publica luego de que se hayan
admitido las inversiones en el area. Pero el articulo 2(1) se refiere inicamente a la
admision, a pesar de que esta sujeto a las regulaciones ulteriores de las
inversiones, siempre y cuando sea consistente con el TBI. La determinaci6n de si

las regulaciones son consistentes con el TBI es una cuestién de fondo.

En virtud de las consideraciones anteriores, se desestima la segunda excepcién a

la jurisdiccion del Tribunal.

C. Tercera excepcién: Las actividades de las Demandantes en Uruguay no

176.

177.

constituyen una “inversién” con arreglo al articulo 25 del Convenio CIADI

1. Argumentos de la Demandada

Segin la Demandada, a falta de una definicion de “inversion” en el Convenio
CIADI, la jurisprudencia y la doctrina han aceptado que el término tiene un
sentido objetivo que debe ser satisfecho a los fines de la jurisdiccién del CIADI.
Este sentido establece los limites dentro de los cuales debe interpretarse la

definici6n bilateral de los Estados en virtud del tratado.

Los intereses de las Demandantes en Uruguay no constituyen una inversion
protegida dado que no solo no efecttan contribucién alguna para el desarrollo del
pais, sino que activamente previenen ese desarrollo e interfieren en él. La
preocupacion de las Demandantes sobre el analisis post hoc se opone a los

tribunales del CIADI que han examinado las contribuciones de los inversores al

Memorial, parr. 127; supra, parr. 157.

178.

179.

180.

181.

desarrollo econdémico de los Estados receptores con poca dificultad. Los altos
costos que las actividades de las Demandantes imponen sobre Uruguay son

evidentes para cualquier persona razonable.

En virtud de la “prueba Salini”, uno de los criterios objetivos que debe cumplirse
es que la actividad econémica debe contribuir de manera positiva y significativa al
desarrollo econdmico del Estado receptor. El desarrollo econdémico se encuentra
en el centro del régimen de las inversiones extranjeras y es el objetivo primordial

del Convenio CIADI, como también lo establece su preambulo.

La interpretacién de Salini ha sido confirmada por comentarios ulteriores de
tribunales y doctrinarios. El preambulo del Convenio CIADI, al referirse a “la
necesidad de la cooperacién internacional para el desarrollo econdmico y la
funcién que en ese campo desempeiian las inversiones internacionales de caracter
privado”, enfatiza el requisito de la contribucién al desarrollo econdmico del
Estado receptor. El preambulo hace referencia al “proceso de desarrollo
econdmico” y al hecho de que el flujo adecuado de capital puede “contribuir
eficazmente al desarrollo del pais” como el objeto y fin del. Una indicacion de la
naturaleza significativa de la contribucién con el desarrollo econdmico del Estado

receptor es si las actividades satisfacen el interés publico 0 no.

La prueba Salini logicamente requiere que, si las actividades 0 intereses de un
inversor crean un efecto negativo general sobre el desarrollo econdmico, como los
intereses de las Demandantes, no se cumpliria con la definicion de las inversiones
protegidas por el Convenio CIADI. Las actividades de las Demandantes, ademas
de ser nocivas para el desarrollo econdmico de Uruguay, y de continuar siéndolo,

no satisfacen el interés publico del Estado.

El impacto negativo del consumo de productos de tabaco sobre el desarrollo del
Estado ha sido confirmado por instituciones internacionales especializadas
autorizadas, como la Organizacion para la Cooperacién y el Desarrollo
Econémico, el Banco Mundial y la OMS. En Uruguay, mas de 5000 personas

mueren cada aiio de afecciones relacionadas con el consumo de tabaco. El costo

182.

183.

184.

nN

directo estimado en la salud de los consumidores de tabaco en Uruguay alcanza

aproximadamente los USD 150 millones por afio.

Las “contribuciones netas” al desarrollo econdmico derivadas de los intereses y
las actividades de las Demandantes en Uruguay han sido marcadamente negativas.
Sobre la base de la estimacién exagerada de las Demandantes, sus contribuciones
combinadas alcanzan USD 29 millones por afio, por lo que quedan por demas
compensadas por el costo directo en la salud de USD 30 millones (una porcién
pequefia del costo total de Uruguay impuesto por los productos de tabaco de las
Demandantes). Por estos motivos, los intereses y las actividades de las
Demandantes no son “inversiones” en el sentido del Convenio CIADI. La
jurisdiccion del Centro no puede extenderse a las diferencias que surjan en

relacion con dichas actividades y los intereses.

Argumentos de las Demandantes

Segin las Demandantes, la afirmacion de Uruguay de que las Demandantes no
poseen una “inversién” en ese Estado es factica y legalmente incorrecta. Las
Demandantes tienen diversas inversiones que caen dentro de la definicién de
inversion del articulo 1(2) del TBI que estan cubiertas por el articulo 25 del
Convenio CIADI. Especificamente, las inversiones de las Demandantes incluyen
prendas industriales (articulo 1(2)(a)), las acciones en Abal (articulo 1(2)(b)), los
derechos a prestaciones de valor econdmico (articulo 1(2)(c)) y los derechos de

propiedad industrial (articulo 1(2)(d)).

El Convenio CIADI no define el término “inversion”. La definicién fija que
Uruguay pretende imponer es contraria a la intencién de los redactores del
Convenio CIADI de otorgar la mayor flexibilidad posible al alcance del
consentimiento al arbitraje de los Estados Contratantes. A pesar de que puede
haber un limite externo a lo que pueda considerarse una inversion en virtud del
Convenio CIADI, esto no precisa la aplicacion obligatoria de los criterios
acufiados por los tribunales como requisitos previos a la jurisdiccién. El
argumento de Uruguay de que las actividades de las Demandantes no son
“inversiones” descansa completamente en un criterio controvertido, acufiado por

65

los tribunales para identificar una inversién que no tiene fundamento en el sentido

basico del término, ya sea en virtud del TBI 0 del Convenio CIADI.

185. Los criterios Sa/ini no son requisitos jurisdiccionales. La mayoria de los tribunales
que han examinado estos criterios los han utilizado como caracteristicas tipicas en
lugar de requisitos jurisdiccionales. Especificamente, el criterio de contribucion
con el desarrollo econémico del Estado receptor es inadecuado, porque no tiene
fundamento alguno en el TBI, conduce a un anilisis post hoc de la inversion
problematico y altamente subjetivo. En todo caso, las inversiones de las

Demandantes en efecto han contribuido al desarrollo econdmico de Uruguay.

186. Resulta adecuado, de conformidad con el sentido basico del articulo 25 y el fin del
Convenio CIADI, apegarse a la intencién de los Estados Parte, como se expresa
en el tratado pertinente, con respecto a lo que constituye una inversion. Es
razonable que el Tribunal en este caso se apegue a la definicién de inversion de

las Partes Contratantes en el TBI.

187. De conformidad con el tribunal en el caso Biwater Gauff c. Tanzania, los criterios
Salini “no son fijos u obligatorios con arreglo a derecho” [traduccién del
Tribunal]'”. Son problematicos en la medida en que establecen una prueba fija e
inflexible que puede contradecir los acuerdos individuales, como se expresan en
los tratados bilaterales de inversion. Otras decisiones han rechazado la aplicacion
de los criterios Salini, a raiz de que no deben establecer un limite que ni el

"Estos criterios no

Convenio CIADI ni los Estados parte pretendieron establecer'
deben jugar papel alguno en el analisis del Tribunal en cuanto a la determinacion

de la existencia de una inversion, mucho menos como requisito jurisdiccional.

188. En particular, el criterio de la contribucién con el desarrollo requiere que se haga
un anilisis post hoc de la situacién economica, financiera y/o politica que impuls6é
las actividades de las Demandantes, que, ademas de ser dificil de realizar, no deja

en claro si la inversién estara protegida hasta que se efectie el andlisis. Ademas,

°° Biwater Sauffc. Tanzania, Laudo del 24 de julio de 2008, parrs. 323 y ss.
"1! Phoenix c. Reptiblica Checa, Laudo del 15 de abril de 2009, parr. 85; Malaysian Historical Salvors c. Malasia,
Sentencia anulatoria del 16 de abril de 2009, parrs. 76 a 79; Saba Fakes c. Turquia, Laudo del 14 de julio de 2010,
parr. 111; Alpha c. Ucrania, Laudo del 8 de noviembre de 2010, parr. 312.

66

189.

190.

191.

el criterio introduce elementos de decisién subjetivos por parte del tribunal arbitral
y, asi, lo transforma en un formulador de politicas. Si la jurisdiccion en virtud del
Convenio CIADI dependiera de dicho analisis retrospectivo, aumentaria la
imprevisibilidad de la disponibilidad del CIADI para ___ resolver

determinadas diferencias.

EI criterio de la contribucién con el desarrollo, en todo caso, se basa en una
interpretacion errada del preambulo del Convenio CIADI. La referencia a “la
necesidad de la cooperacién internacional para el desarrollo econdmico y la
funcién que en ese campo desempeiian las inversiones internacionales de caracter
privado” no brinda pruebas de que la contribucion al desarrollo econdmico es un
criterio de inversion requerido, como alega Uruguay. El preambulo deberia
interpretarse como una descripcién de la manera en la cual el Convenio CIADI
fomentara el desarrollo econdmico mediante el logro y la conservacién del flujo
de las inversiones extranjeras. Ademas, si el Tribunal efectuara el analisis Salini
por medio de la utilizacién de los criterios como parte de un enfoque flexible y
pragmatico, Ilegara a la conclusién de que las inversiones de las Demandantes de

hecho han cumplido con esos criterios.

Uruguay no cuestiona que las Demandantes hayan invertido en prendas
industriales uruguayas, acciones en Abal, derechos a prestaciones de valor
econémico y derechos de propiedad industrial que requieran una contribucién de
recursos técnicos, financieros y humanos sustanciales. Al haber llevado a cabo
operaciones en Uruguay por mas de 30 afios, las Demandantes cumplen
facilmente con el criterio de Salini de duracion de la inversion. Uruguay no
cuestiona esto. Las Demandantes asumieron un riesgo comercial sin garantia de

pago de sus clientes.

En todo caso, las inversiones de las Demandantes han  contribuido
significativamente con la economia de Uruguay en términos de ingresos
generados en el pais de las ventas de los productos de tabaco de las Demandantes,
los impuestos pagados al Gobierno, los trabajadores empleados en Uruguay y sus
sueldos. Desde 2005 hasta 2010, las Demandantes pagaron alrededor de

USD 148 millones en concepto de impuestos al Gobierno de Uruguay y

67

122

192.

193.

194,

195.

wo

emplearon directamente a alrededor de 99 personas en ese pais, y abonaron
sueldos y contribuciones al seguro social por la suma de USD 3,7 millones

cada aio.

El argumento de Uruguay de que las actividades de las Demandantes no
contribuyen con el desarrollo econémico del Estado se contradice con el fomento
activo que efectud Uruguay para que las Demandantes continuaran invirtiendo
durante los ultimos 30 afios. A pesar de estar al tanto de los supuestos efectos
negativos que la Demandada enumera, en realidad impulsé a las Demandantes
para que expandan sus operaciones al otorgar a Abal una exoneracion de
impuestos y créditos enorme, para satisfacer los planes de Abal de realizar una
inversion de capital para mejorar la maquinaria de la fabrica uruguaya. Los
argumentos de la Demandada se deberan abordar en la etapa adecuada de este

procedimiento.

Conclusiones del Tribunal

Dado que el Tribunal se establece en virtud del Convenio CIADI, su competencia
y la jurisdiccién del Centro se establecen de conformidad con el articulo 25(1) con
respecto “a las diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una
inversion entre un Estado Contratante... y el nacional de otro Estado Contratante”.
Por lo tanto, el concepto de “inversion” es central para la jurisdiccién del Centro y

la competencia del Tribunal “ratione materiae”.

Las inversiones de las Demandantes en Uruguay, segtin lo describieron ellas
mismas'”, caen dentro de la definicién de inversion del articulo 1 del TBI. La
Demandada no ha objetado la descripcién de las Demandantes de sus inversiones,
pero ha afirmado que dichas inversiones no cumplen con los elementos

constitutivos del término.

La Demandada alega que, en virtud del Convenio CIADI, el término “inversion”
tiene un sentido objetivo que debe cumplirse para los fines de la jurisdiccion del

CIADI. Con arreglo a la prueba Salini, para que sea protegida, una inversion debe

Supra, parr. 183.

contribuir con el desarrollo econdmico del Estado receptor’.

Dado que las
actividades de las Demandantes imponen un gran costo a Uruguay, no cumplen
con las condiciones anteriores. Por lo tanto, la jurisdiccién del Centro no puede
extenderse a las diferencias que surjan en relacién con las actividades y los

intereses de las Demandantes.

196. Generalmente se acepta que el articulo 25 del Convenio CIADI no establecié una
definici6n del término “inversion” con el fin de brindar una cierta flexibilidad
para su aplicacién. El hecho de que el término no se encuentre definido no
significa que no pueda interpretarse sobre la base de los criterios establecidos por
el Articulo 31 de la CVDT™. La controversia en torno al término “inversién”

desarrollada por varias decisiones arbitrales y escritos doctrinales revela que el

sentido del término esta lejos de ser definido.

197. De conformidad con el Informe de los Directores Ejecutivos de 1965 acerca del
Convenio CIADI, “[n]o se ha intentado definir el término ‘inversion’, teniendo en
cuenta el requisito esencial del consentimiento de las partes y el mecanismo
mediante el cual los Estados Contratantes pueden dar a conocer de antemano, si
asi lo desean, las clases de diferencias que estaran 0 no dispuestos a someter a la
jurisdiccién del Centro (articulo 25(4))”'*. Para comprender esta afirmaci6n, se
debe resaltar que la pregunta sobre si se debe definir el término “inversion” y
como deberia definirse era una de las cuestiones mas discutidas en el proceso de

negociacion que condujo a la adopcién del Convenio CIADI.

198. El compromiso eventualmente adoptado da cuenta tanto de la preocupacién
expresada por los paises exportadores de capitales de no proporcionar una
definicion y, asi, implicar limites débiles a la jurisdiccion ratione materiae del
Centro como de la preocupacién expresada por los paises importadores de

capitales al permitir a los Estados Contratantes “notificar al Centro la clase o

"3 Véase, infra, parr. 207.

1% Supra, parr. 106.

"5 Informe de los Directores Ejecutivos, supra, nota al pie 1, 27.
69

clases de diferencias que aceptarian someter, o no, a su jurisdiccién” de

conformidad con el articulo 25(4) del Convenio CIADI'”’.

199. Otro aspecto que debe ser considerado al interpretar el término “inversién” en
virtud del articulo 25(1) del Convenio CIADI es su relaci6n con la definicién de
“inversion” en el TBI'’’. El consentimiento de las Partes Contratantes con arreglo
al TBI con respecto al alcance de la “inversion” es importante para establecer el
sentido del término en el articulo 25(1) del Convenio CIADI, a pesar de que las
Partes no poseen una discreciOn irrestricta de ir mas alla de los denominados

“limites externos” establecidos por el Convenio CIADI'™.

200. Para establecer estos “limites externos”, el concepto de “inversién” del Articulo
25(1) debe interpretarse por via de referencia, en primer lugar, al “sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuenta su objeto y fin”. La noci6n cubre un gran rango de operaciones
econémicas que confirman el alcance amplio de su aplicacion, sujeto a la
posibilidad de los Estados de restringir la jurisdiccién ratione materiae al limitar
su consentimiento, ya sea en su legislacién sobre inversiones o en el tratado

aplicable.

201. La referencia al objeto y fin del tratado no efectiia una contribuci6n significativa
para el sentido y alcance del término “inversién”. La referencia usual al
preambulo del Convenio CIADI que enfatiza “la necesidad de la cooperacién
internacional para el desarrollo econdmico y la funcién que en ese campo
desempefian las inversiones internacionales de caracter privado” puede
interpretarse, razonablemente, de diferentes maneras: destacando la contribucion
al desarrollo del Estado receptor o la funci6n de las inversiones privadas, segtn el

caso en particular. El preambulo, por lo tanto, no avanza sustancialmente el

"6 EI contexto de la adopcién del articulo 25(1) del Convenio CIADI esta descripto en el caso Ambiente Ufficio S.P.A.

y Otros y Reptiblica Argentina, Decision sobre jurisdiccién del 8 de febrero de 2013, parrs. 448 a 452.
7 BI parr. 22, supra, cita el pardgrafo 2) del articulo 1 del TBI en el que se define el término “inversién”.

"8 Broches, “The Convention on the Settlement of Investment Disputes: Some Observations on Jurisdiction”, 5
Columbia Journal of Transnational Law, 1966, part. 268: “Supuestamente, se le dara gran peso al acuerdo de las
partes de que una controversia sea una ‘controversia relativa a inversiones’ al momento de la determinacién de la
jurisdiccién del Centro, aunque no sera determinante” (énfasis agregado por el Tribunal) [traduccién del Tribunal].
El profesor Abi-Saab hace referencia a los “limites externos” de la nocién de inversién del Convenio CIADI en su
Opinién disidente del 28 de octubre de 2011 en el caso Abaclat c. Argentina, Decision sobre jurisdiccién del 4 de
agosto de 2011 (parr. 46).

 

 

70

analisis. Asimismo, la referencia en el preambulo del TBI a la “importante
funcion... de la inversién extranjera en el proceso de desarrollo econémico”
parece demasiado general como para permitir la determinacion de conclusiones
definitivas con respecto a la necesidad de que las inversiones contribuyan con el

desarrollo econdmico del Estado receptor.

202. EI analisis anterior lleva al Tribunal a concluir que el término “inversién” en
virtud del articulo 25(1) del Convenio CIADI, interpretado de conformidad con el
sentido corriente en el contexto de estos y teniendo en cuenta el objeto y fin del

Convenio, debe ser interpretado en sentido amplio.

203. El sentido anterior, en todo caso, estaria sujeto a los limites externos de una
actividad econdmica que no comprenda, dentro de la nocién de inversion y, por
ende, la jurisdiccion del Centro, una unica transaccién comercial, como la mera
entrega de bienes a cambio del pago de un precio determinado. Dentro de dichos
limites expansivos, sin embargo, corresponde al acuerdo de los Estados definir el
alcance del término “inversion” que aceptaran proteger por medio del tratado,
segtn se refleja en el presente caso por el TBI. Estos limites no han sido
establecidos en la definicion de “inversién” del articulo 1 ni en ninguna otra parte

del TBI.

204. Resulta dudoso que la denominada prueba Salini, en la que se basa la Demandada,
tenga alguna importancia para la interpretacién del concepto de “inversién” en
virtud del articulo 25(1) del Convenio CIADI. La prueba surge de una decision
sobre jurisdiccién emitida por el tribunal CIADI en el caso Salini c. Marruecos'’”.
Bajo la suposicién de que las decisiones y los laudos arbitrales son “decisiones
judiciales” de conformidad con el articulo 38(d) del Estatuto de la CIJ, que esta
lejos de ser comunmente aceptado, esto tendra lugar bajo la condicién de que
hayan adquirido un grado suficiente de publicidad y sean parte de una
jurisprudence constante. Como se demostrara a continuacion, no existe dicha

jurisprudence constante con respecto a la aceptaci6n de la prueba Salini.

' Salini Costruttori S.p.A. y Italstrade S.p.A. ¢. Marruecos, Decision sobre jurisdiccién del 23 de julio de 2009,
parr. 52.
71

°° Salini
1 Las presentaciones escritas de las Partes analizan decisiones arbitrales y
aplicacién de esta prueba en particular (Memorial, parrs 160 a 166; Réplica, parrs. 227 a 253) y otros que la critican
(Memorial de Contestacién, parrs. 196 a 198; Diplica, parrs. 250 a 272).

'2 Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, art. 25, parr. 171.
153 E] tribunal en el caso Phoenix c. Reptiblica Checa, Laudo del 15 de abril de 2009, al tratar la contribucién con el
“imposible determinarla, mas ain por la existencia de opiniones

205.

206.

207.

desarrollo del Estado receptor, establece que es
diferentes sobre lo que constituye el desarrollo” (parr. 85) [traduccion del Tribunal].
'™§ Deutsche Bank AG c. la Repiblica Socialista Democratica de Sri Lanka, Laudo del 31 de octubre de 2012,
parr. 306.

 

Como es conocido, la prueba Salini incluye los siguientes elementos, los cuales
fueron descriptos por el tribunal del caso Salini c. Marruecos:

“La doctrina generalmente considera que una inversién implica: contribuciones,
una determinada duracién del cumplimiento del contrato y una participacion en
el riesgo de la transaccién. Al leer el preambulo del Convenio, uno podria
agregar la contribucién al desarrollo econdmico del Estado receptor de la
inversion como una condicién adicional” [traducci6n del Tribunal]'*’.

La prueba Salini ha sido aplicada de varias maneras por tribunales de tratados de
inversion y en escritos doctrinales'*'. Segin el Tribunal, los cuatro elementos
constitutivos de la lista de Salini no constituyen requisitos jurisdiccionales, de
manera que la falta de alguno de estos elementos implicaria una falta de
jurisdiccién. Son caracteristicas tipicas de inversiones en virtud del Convenio
CIADI, no “un grupo de requisitos legales obligatorios” [traduccién del
Tribunal]. Como tales, pueden contribuir para la identificacién o exclusién, en
casos extremos, de la presencia de una inversion, pero no pueden desestimar el
concepto amplio y flexible de inversion que establece el Convenio CIADI, en la

medida en que no esté limitado por el tratado aplicable, como en el presente caso.

De estos elementos constitutivos, el mas controvertido, segiin algunos tribunales,
ha sido la contribucion con el desarrollo econémico del Estado receptor, a raiz del
caracter subjetivo de este elemento y la dificultad resultante para determinar su
presencia en una determinada inversion'*. Para determinar si una inversidn, al
momento en que se efectiia, es capaz de contribuir al desarrollo econémico del
Estado receptor, el tribunal deberia Ievar a cabo un andlisis ex post facto de un
numero de elementos que, bajo la suposicién de que haya transcurrido el tiempo,
“pueda generar un espectro amplio de opciones razonables” [traduccién del

Tribunal]'™. Como explicé otro tribunal, “el criterio invita al tribunal a efectuar un

 

analisis post hoc de la situacion comercial, econdmica, financiera y/o politica que

impuls6 las actividades de las demandantes. No seria adecuado que dicha forma

Marruecos, cit., parr. 52.

 

 

72

critos doctrinales que aceptan la

de determinacién secundaria conduzca el analisis jurisdiccional del tribunal”

[traduccién del Tribunal]'**.

208. Al respecto, el Tribunal concuerda con la afirmacién del tribunal del caso Pey
Casado c. Chile:

“Una inversion puede resultar 0 no util para el Estado receptor sin dejar por
ello de ser una inversion. Es cierto que el preambulo del Convenio CIADI
menciona la contribucién al desarrollo econdmico del Estado receptor. Sin
embargo, dicha referencia se presenta como una consecuencia, no como un
requisito de la inversin: al proteger las inversiones, el Convenio favorece el
desarrollo del Estado receptor. Ello no significa que el desarrollo del Estado
receptor sea un elemento constitutivo de la nocién de inversién”™*.

209. La Demandada parece estar de acuerdo con un enfoque mas flexible del concepto
de inversi6n, al establecer lo siguiente: “[...] ya sea que se consideren los criterios
Salini como requisitos jurisdiccionales obligatorios 0, en su lugar, se adopte el
‘enfoque tipico caracteristico’, en las circunstancias del caso, es una distincin sin
diferencia alguna” [traduccion del Tribunal]'”. Seguin el Tribunal, el objeto del
Convenio CIADI y del TBI, y la doctrina mayoritaria, respaldan el enfoque mas
flexible mencionado por la Demandada. Aplicando ese analisis, no obstante, el
Tribunal no puede concluir que las actividades prolongadas en el tiempo y
sustanciales de las Demandantes en Uruguay no tienen calidad de “inversiones”

en virtud del TBI y el Convenio CIADI.

210. En virtud de las consideraciones anteriores, el Tribunal desestima la tercera

excepcion a su jurisdiccién.

5 4Ipha c. Ucrania, cit., part. 312.
‘3° Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. la Repiblica de Chile, Laudo del 8 de mayo de 2008,
parr. 232. La misma conclusién fue abordada por el tribunal del caso Electrabel S.A. c. la Reptiblica de Hungria,
Decisién sobre jurisdiccién, ley aplicable y responsabilidad del 30 de noviembre de 2012, parr. 5.43.
87 Réplica, parr. 253.

73

Vv. EL RECLAMO POR DENEGACION DE JUSTICIA DE LAS DEMANDANTES

1. Argumentos de las Demandantes

211. En el Memorial de Contestaci6n las Demandantes han indicado su intencion de
incluir en el Memorial sobre el Fondo un reclamo adicional con respecto a que la
decision del TCA del 29 de septiembre de 2011, que desestima la accién de
nulidad contra la Ordenanza 514, constituye una denegacién de justicia en
violacion de la garantia de tratamiento justo y equitativo del articulo 3 del TBI'**.
Segin las Demandantes, la decision del TCA fue injusta y denego su derecho al
debido proceso. Agregan que el reclamo por denegacion de justicia no puede estar
sujeto al requisito de entablar un proceso legal por un plazo de 18 meses ante los
tribunales nacionales, dado que las decisiones del TCA son finales y no estan
sujetas a apelacion alguna, de manera tal que no existe ningun foro nacional ante

el cual se pueda elevar dicho reclamo'”.

212. En la Duplica'’, las Demandantes explicaron que la decision del TCA comprendia
un actor diferente: British American Tobacco (BAT). Este actor no era parte de la
accion de nulidad de Abal y habia presentado hechos y argumentos
completamente diferentes. Seguin el TCA, BAT no habia probado la titularidad y
las marcas que, por el contrario, Abal habia probado en su caso. Cuando se le
solicité una clarificacion, el TCA desestim6 las excepciones y afirmé que “las
pretensas contradicciones no resultan trascendentes ni justifican rever los

fundamentos del fallo”"".

213. El reclamo por denegacion de justicia fue abordado por las Demandantes en la

audiencia del 5 de febrero de 2013, sobre la base de los argumentos que se habian

142

presentado anteriormente'’”. Las Demandantes agregaron que “presentar un caso

[ante los tribunales uruguayos] seria inutil, seria fiatil, porque las decisiones del
TAC no se pueden apelar, no se pueden recurrir” y que “[I]a demandante no

podria buscar ningtin remedio ante los Tribunales nacionales en casos de

‘58 Memorial de Contestacién, nota al pie 46.

1° Ibidem.

14° Daplica, parr. 213.

‘41 La Decision 801 del TCA de denegacién del recurso de ampliacién y aclaracién de Abal, 29 de septiembre de 2011
(C-056).

'® Transcripcion, dia 1, pags. 218 a 221.

denegacion de justicia”, de manera tal que se permite una via de recurso al

"8 En respuesta a una pregunta del

arbitraje “para resolver la controversia’
Tribunal, las Demandantes indicaron que recurrir al requisito de la notificacién de
seis meses seria futil ya que “el Ejecutivo no estaria en medida de buscar la

anulacion de la decision del TCA”™.

214. En respuesta a otra pregunta del Tribunal, las Demandantes sefialaron si hubieran
tenido que someter el reclamo al tribunal de “tnica instancia”, en virtud de la
Ley n.° 16.110, “tendria[n] que haber planteado ante el TCA una tercera vez y
haberle pedido que adjudicara respecto a un reclamo que el TCA, es decir, el

pas

hecho de que el TCA mismo habia cometido un deniego de justicia’

215. Con respecto a si deben recurrir a un tribunal nacional para presentar el reclamo
de denegacién de justicia en virtud de la Leyn.° 16.110, las Demandantes
mencionaron el informe del Senado acerca del momento en que se adopté la
Ley n.° 16.110, en la que se cita una carta del doctor Eduardo Jiménez de
Aréchaga al presidente del Comité de Asuntos Internacionales. El contenido de la
carta fue resumido en la audiencia de la siguiente manera:

“En casos de deniego de justicia o retraso equivalente a ese deniego de justicia
este principio no significa que el inversor extranjero no pueda recurrir al
arbitraje. Asi que en nuestra argumentaci6n respecto de la ley 16.110, si vemos
las actas, la declaracion del doctor Eduardo Jiménez de Aréchaga no excluye la
presentacidn al arbitraje por deniego de justicia y no exige que tal reclamo por
deniego de justicia sea presentado una vez mas a los Tribunales nacionales

en Uruguay”"*.

216. Al solicitar a las Demandantes que establezcan su posicin con respecto a si el
reclamo por denegacion de justicia debia calificarse como un reclamo adicional en
virtud del articulo 46 del Convenio CIADI, las Demandantes confirmaron que el
reclamo en cuestién “en efecto cae claramente bajo el articulo 46 debido a que

surge directamente del tema de la disputa”"”.

'S9 Tbidem, la pagina 253, linea 10 a 16.

4 Transcripcién, dia 2, pagina 552, lineas 3 a 8.

“5 Thidem, pagina 549, linea 4 a 8.

M6 Thidem, pagina 562, linea 15 a 22 y pagina 563, linea | a 6.
7 Ibidem, pagina 553, linea 15 a 17.

 

75

217.

218.

219.

220.

2. Argumentos de la Demandada

La Demandada afirma que, al presentar su reclamo, las Demandantes le dan
mayor importancia a la forma que a la sustancia, dado que “una gran cantidad de
compaiias tabacaleras, incluso Abal, impugnaron las acciones de Uruguay como
cuestién de derecho nacional con fundamentos similares en aproximadamente la
misma época”, de manera tal que “los motivos del TCA para rechazarlas fueron

igualmente aplicables a todos ellos” [traduccion del Tribunal]'*.

En la audiencia, la Demandada sefialé que, sin estar en posicién de comprometer
al Gobierno de Uruguay, con respecto a la supuesta futilidad de efectuar un
reclamo por denegacion de justicia ante el Poder Ejecutivo uruguayo, incluso si
este no tuviera la facultad de revocar una decision del TCA, no se excluiria que, si
el Gobierno se sintiera convencido, a raiz de que se Ilevaran a cabo negociaciones
amistosas, de que su posici6n era similar a la de las Demandantes, “en ese caso es
muy probable que ese apoyo por parte del Gobierno tendria un impacto
independientemente del Tribunal que dirimiera la cuestién referida bajo la

Ley 16.1107".

Con respecto al proceso legal ante tribunales nacionales, la Demandada comentd
en la audiencia lo siguiente en relacion con el argumento de futilidad planteado
por las Demandantes:

“En el caso de que se planteara la cuestion ante un Tribunal bajo la ley 16.110,
y en caso de que hubiera un fallo negativo en respecto al reclamo bajo el
Tratado por deniego de justicia, en caso de una decision no favorable también
tendria la demandante el derecho al arbitraje. Esa es la interpretacion del
Gobierno de Uruguay. Asi que aqui no hay lugar a la futilidad”'**.

En la audiencia, la Demandada acepté que el reclamo por denegacién de justicia

de las Demandantes caja dentro del articulo 46 del Convenio CIADI'".

48 Réplica, parr. 72.

1

 Transcripcion, dia 2, la pagina 557, lineas 5 a 22 y pagina 558, lineas 1 a 8.

1° Tbidem, pagina 559, lineas 3 a 11.

151

Ibidem, pagina 553, lineas 12 a 20.

3. Conclusiones del Tribunal

221. Las Partes acuerdan que el reclamo por denegaci6n de justicia de las
Demandantes cae dentro del ambito del articulo 46 del Convenio CIADI'*. El

articulo 46 establece:

“Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal deberd, a peticién de una
de ellas, resolver las demandas incidentales, adicionales 0 reconvencionales que
se relacionen directamente con la diferencia, siempre que estén dentro de los
limites del consentimiento de las partes y caigan ademas dentro de la
jurisdiccién del Centro”.

222. El articulo 46 debe leerse junto con la regla 40 de las Reglas de Arbitraje, que
establece lo siguiente:

1) Salvo acuerdo en contrario de las partes, cualquiera de ellas podra presentar
una demanda incidental o adicional o una reconvencién que se relacione
directamente con la diferencia, siempre que esté dentro de los limites del
consentimiento de las partes y caigan ademas dentro de la jurisdiccion
del Centro.

2) Toda demanda incidental 0 adicional se presentaré a mas tardar en la réplica,
y toda reconvencion a mas tardar en el memorial de contestacion, a menos que el
Tribunal, previa la justificacion de la parte que presente la demanda subordinada
y luego de considerar cualquiera excepcion de la otra parte, autorice su
presentacion en una etapa posterior del procedimiento.

3) El Tribunal fijara un plazo dentro del cual la parte contra la cual se presente
una demanda subordinada podra hacer presente sus observaciones sobre
la misma.

223. El acuerdo de las Partes con respecto a la aplicabilidad del articulo 46 del
Convenio CIADI y, como resultado, de la regla 40 de las Reglas de Arbitraje no
exime al Tribunal de la determinacioén de si se cumplen las condiciones

establecidas por estas disposiciones.

224. Para cumplir estas condiciones el reclamo de las Demandantes debe:
a) presentarse a mas tardar en la réplica 0, a menos que el Tribunal, previa la
justificacion de la parte que presente la demanda subordinada y luego de
considerar cualquiera excepcion de la otra parte, autorice su presentacién en una
etapa posterior del procedimiento;

b) relacionarse directamente con la diferencia y

'S Este acuerdo esta registrado en la transcripcién de la audiencia, supra, parrs. 215 y 218.
77

c) estar dentro de los limites del consentimiento de las partes y caigan ademas

dentro de la jurisdiccién del Centro.

225. Con respecto a la presentacién a tiempo del reclamo, el Tribunal sefiala que fue
mencionado por primera vez en el Memorial de Contestacién de las

Demandantes'’®

, por lo tanto, en la primera presentacion escrita posterior a la SA.
La Demandada no presenté excepcidn alguna con respecto al cumplimiento de las

Demandantes de esta condicién.

226. No existe duda alguna de que el reclamo por denegacién de justicia surge a partir
de la misma materia de la diferencia presentada ante el TCA por la accion de
nulidad de Abal contra una de las medidas impugnadas por las Demandantes: la
Ordenanza 514. Las decisiones del TCA que, segtin las Demandantes, denegaron
la justicia son tanto la decision que desestimé la accion de nulidad de la
Ordenanza 514 como la decisién que rechaz6 la solicitud de clarificacion de esta
ultima decision'**. La Demandada no ha alegado la falta de cumplimiento de estas

condiciones en el presente caso.

227. Ya sea que el reclamo por denegacién de justicia caiga dentro del alcance del
consentimiento de las Partes 0, de otra manera, dentro de la jurisdiccién del
Centro, se requiere una evaluacién detallada de los requisitos de intento de arreglo
por seis meses y del proceso legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales
nacionales, teniendo en cuenta también las alegaciones de la Demandada

al respecto.

228. Las discusiones en la audiencia se centraron en la cuesti6n de si hubiera sido futil
para las Demandantes, como se afirmo en la carta, intentar Ilegar a un arreglo
amigable de la diferencia relativa a este reclamo. De conformidad con la
Demandada, las Demandantes deberian haber procedido a “primero notificar al

Ejecutivo... e iniciar asi una conversacién”, aunque el Ejecutivo a solas no pueda

'S3 Supra, parr. 211.
'S4 La Decisién 509 del TCA sobre la accién de nulidad contra la Ordenanza 514 de Abal del 14 de junio de 2011
(C-053) y la Decisin 801 del TCA de denegacién del recurso de ampliacién y aclaracién de Abal del 29 de
septiembre de 2011 (C-056). El Recurso de Abal de ampliacién y aclaracién contra sentencia definitiva del TCA sobre
la Ordenanza 514 del 24 de agosto de 2011 (C-055).

78

“revocar una decision ni un fallo del [TCA]”**. La Demandada se refiere
claramente al intento de arreglo amigable por seis meses'*, y el Tribunal debe

tratar esta cuestion para efectuar un andlisis completo.

229. En primer lugar, el Tribunal sefiala que se debe sostener que la diferencia ha
surgido como resultado de la decision del TCA de desestimar la solicitud de las
Demandantes de clarificacién de la decisién anterior que desestimaba la accién de
nulidad contra la Ordenanza 514. No teniendo facultad alguna el ejecutivo para
revocar dicha decisién'”’, no habria existido una posibilidad real de llegar a un
arreglo amigable de la diferencia planteada. El Tribunal considera dificil
determinar como una apelacién directa de las Demandantes al Gobierno para un
arreglo amigable habria tenido un fin util en este contexto en particular y la

demandada no ha ofrecido argumentos convincentes al respecto'™.

230. ¢Se podria arribar a la misma conclusién con respecto al requisito de entablar un
proceso legal por un plazo de 18 meses ante los tribunales nacionales? En
respaldo de sus respectivas posiciones, las Partes han propuesto diferentes
argumentos en la audiencia bajo suposiciones que un anialisis mas detallado

conduce a afirmar lo siguiente.

231. La Demandada ha alegado que, en el caso de que el tribunal emita una decisién
negativa en virtud de la Ley n.° 16.110 con respecto al reclamo por denegacién de
justicia, las Demandantes tendrian el derecho de recurrir al arbitraje, por lo que en
este caso no existe futilidad alguna’®. Esta alegacién es correcta solo con respecto

auna decision tomada luego del plazo de 18 meses prescripto. Sin embargo, como

el contexto parece indicar, si la Demandada tuvo en mente la decision emitida por
el TCA dentro dicho plazo, su interpretacion'® dejaria de lado el hecho de que, en

virtud del TBI, la decision de un tribunal uruguayo emitida dentro del plazo de 18

meses, sea 0 no favorable para las Demandantes, pareceria impedir el acceso al

     

ina 556, linea 22 y la p
El Tribunal no expresa opinién alguna con respecto a si este requisito es un elemento del consentimiento del
Estado al arbitraje.

'57 Como admitié la Demandada en la audiencia, “el Ejecutivo a solas no puede revocar una decisién ni un fallo del
[TCA]”. Transcripcién, dia 2, la pagina 557, lineas 3 a 4.

158 Supra, parr. 218.

' Supra, parr. 218.

16 En la audiencia la Demandada afirmé lo siguiente: “Esa es la interpretacién del Gobierno de Uruguay” (supra,
parr. 212).

79

arbitraje. Tal parece ser el sentido pretendido del articulo 10(2) del TBI, cuando
establece que “[s]i dentro de un plazo de 18 (dieciocho) meses, contados desde el
inicio del proceso legal, no se dictara sentencia, el inversor involucrado podra
recurrir a un Tribunal Arbitral que tendra competencia para decidir la controversia
en todos sus aspectos”. Esto significaria, a contrario, que si dicha sentencia se

dictase dentro de los 18 meses, el recurso al arbitraje estaria prohibido'".

232. La alegacion de las Demandantes con respecto a que, en el caso del reclamo por
denegacion de justicia, el inversor extranjero no necesita volver a plantear un
proceso legal ante los tribunales uruguayos aunque puede someter su reclamo al

arbitraje, se basa en la carta del doctor Eduardo Jiménez de Aréchaga al

162

presidente del Comité de Asuntos Internacionales'®. Sin embargo, como resulta

evidente de este texto, la carta en cuestion hace referencia al TBI
Alemania-Uruguay'®, cuya redacci6n se encontraba en proceso de revisién por el

Senado para su ratificacién'™.

233. El parrafo 2 del articulo 11 del TBI Alemania-Uruguay establece lo siguiente:

“Si una divergencia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro
del plazo de seis meses, contado desde la fecha en que una de las partes
interesadas la haya promovido, sera sometida a peticion de una de las partes a
los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se haya
hecho la inversion. Tan pronto haya una decisién judicial de los tribunales
competentes, cualquiera de las partes podra recurrir a una Corte Internacional
de Arbitraje a los efectos de que declare si la decision judicial se ajusta y hasta
qué punto a los términos de este Tratado. Si transcurrido un plazo de 18
(dieciocho) meses de promovida la accién judicial no hubiese
pronunciamiento, cualquiera de las partes podra recurrir a la Corte
Internacional de Arbitraje, la que en este caso tendra competencia para resolver
la divergencia en su totalidad. Por esta disposicién, no quedara afectado el
articulo 10”.

De conformidad con esta disposicién y, aparentemente, a diferencia del articulo

10(2) del TBI, sea cual fuere la decision del tribunal nacional emitida dentro del

‘©! La interpretacién de la Demandada seria correcta si el TBI Alemania-Uruguay (citado mas adelante) hubiera sido

el tratado aplicable en el caso.

1© Supra, parr. 215.

‘© E] TBI Alemania-Uruguay se encuentra en el Anexo RL-31.

'E] orden del dia de las Sesiones del Senado y el texto de la carta del doctor Eduardo Jiménez de Aréchaga se
encuentran en el Anexo R-75 (véase Transcripcién, dia 2, pag. 490, lineas 17 a 18). Como se menciona en este anexo,
el anilisis de la carta se basa en el TBI Alemania-Uruguay, especificamente “en las cliusulas sobre las diferencias
referentes a los articulos 10 y 11 del Tratado...” [traduccién del Tribunal].

plazo de 18 meses a partir del inicio del proceso legal, el recurso al arbitraje
internacional esta disponible para la parte que no esté conforme con dicha
decision. Las Demandantes parecen haber tenido esta disposicion en mente
cuando rechazaron el requisito de recurrir una vez mas a los tribunales uruguayos

por el reclamo por denegacién de justicia.

234. A diferencia del objeto de la controversia con respecto a las tres medidas
emitidas por la Demandada e impugnadas por las Demandantes, la diferencia en
este caso no se refiere a un acto administrativo para la anulaci6n del cual el TCA

es el unico tribunal competente en Uruguay. Como alegaron las Demandantes, el

 

reclamo por denegacion de justicia surge de las decisiones del TCA que
denegaron la acci6n de nulidad y la ulterior solicitud de aclaracion de la decision
anterior. Recurrir nuevamente al TCA para reparar esa decision hubiera sido un
ejercicio inutil, oneroso y que insume mucho tiempo, ya que toda decision del
TCA es final e inapelable. Esta es una de las circunstancias particulares del caso
que garantiza una conclusion de “futilidad” del requisito de un proceso legal

ante tribunales nacionales'®.

235. En virtud de lo antedicho, el Tribunal confirma la jurisdiccién del Centro y su
competencia para entender en el reclamo por denegacién de justicia de

las Demandantes.
VI. DECISION
236. En virtud de las razones antes mencionadas, el Tribunal decide lo siguiente:

a. Que tiene jurisdiccion para entender en los reclamos presentados por Philip
Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A. y Abal Hermanos S.A. siempre
y cuando se basen en los supuestos incumplimientos del Acuerdo de Fomento y
Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Confederacién Suiza y la
Republica Oriental del Uruguay del 7 de octubre de 1998;

b. Que tiene jurisdiccién para entender en el reclamo por denegacion de justicia

de las Demandantes en virtud del articulo 46 del Convenio CIADI;

165 Supra, parr. 137.

c. Que va a emitir la resolucién necesaria para la continuacién del procedimiento
de conformidad con la regla de arbitraje 41(4);
d. Que reserva todas las cuestiones relacionadas con los costos y gastos del

procedimiento arbitral para ser decididos posteriormente.

Ab,

Gary Born
Arbitro

buy

Piero Bernardini
Presidente

James Crawford
Arbitro

