CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre

PHILIP MORRIS BRANDS SARL,
PHILIP MORRIS PRODUCTS S.A.

 

y
ABAL HERMANOS S.A.

(Demandantes)

-y-

REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
(Demandada)

Caso CIADI N.° ARB/10/7

 

DECISION SOBRE RECTIFICACION

 

Miembros del Tribunal
Prof. Piero Bernardini, Presidente
Sr. Gary Born
Juez James Crawford

Secretaria del Tribunal
Sra. Mairee Uran-Bidegain

Fecha de envio a las Partes: 26 de septiembre de 2016

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de las Demandantes:

Sr. Stanimir Alexandrov

Sra. Marinn Carlson

Sra. Jennifer Haworth McCandless
Sr. James Mendenhall

Sidley Austin LLP

1501 K Street, N.W.

Washington, D.C. 20005

Estados Unidos de América

Dr. Veijo Heiskanen
Sra. Noradéle Radjai
Sr. Samuel Moss
LALIVE

Rue de la Mairie 35
1207 Ginebra

Suiza

y
Sr. Ken Reilly
Shook, Hardy & Bacon LLP
Miami Center
201 S. Biscayne Blvd., Suite 3200
Miami, FL 33131
Estados Unidos de América

y
Sra. Madeleine McDonough
Shook, Hardy & Bacon LLP
1155 F Street NW, Suite 200
Washington, D.C. 20004
Estados Unidos de América
y
Sr. Bill Crampton
Shook, Hardy & Bacon LLP
2555 Grand Blvd.
Ciudad de Kansas, MO 64108
Estados Unidos de América

En representacion de la Demandada:

Sr. Rodolfo Nin Novoa

Ministro de Relaciones Exteriores
Colonia 1206, 6to. Piso
Montevideo

Uruguay

Dr. Jorge Basso Garrido
Ministro de Salud Publica
18 de Julio 1892, Piso 2
Montevideo

Uruguay

y
Dr. Miguel Angel Toma
Secretario de la Presidencia
Plaza Independencia 710
C.P. 11000
Montevideo
Uruguay

Embajador Carlos Gianelli

Embajada del Uruguay

1913 I (Eye) Street, N.W.

Washington, D.C. 20006

Estados Unidos de América
y

Sr. Paul Reichler

Sr. Lawrence Martin

Sra. Clara Brillembourg

Sr. Andrew B. Loewenstein

Foley Hoag LLP

1717 K Street, N.W.

Washington, DC 20006-5350

Estados Unidos de América

y
Prof. Harold Hongju Koh
87 Ogden Street
New Haven, CT 06511
Estados Unidos de América

I.

IL.

Il.

INDICE DE CONTENIDOS

INTRODUCCION, ANTECEDENTES PROCESALES Y POSTURAS DE LAS PARTES
1

 

ANALISIS
DECISION 1

w

 

w

I.

1.

's

INTRODUCCION, ANTECEDENTES PROCESALES Y POSTURAS DE LAS
PARTES

EI 8 de julio de 2016, un Tribunal de Arbitraje, compuesto por el Profesor Piero Bernardini,
el Juez James Crawford y el Sr. Gary Born, dicté un Laudo en el marco del Caso CIADI
N.° ARB/10/7, iniciado por Philip Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A. y Abal

Hermanos S.A. en contra de la Reptiblica Oriental del Uruguay (el “Laudo”).

En el Laudo, el Tribunal desestim6 los reclamos segtin los cuales Uruguay habria violado
el Acuerdo de Fomento y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Confederacién
Suiza y la Reptiblica Oriental del Uruguay del afio 1991 y le otorgé a Uruguay USD 7
millones en concepto de costas. E] Laudo fue acompajiado de la Opinion Disidente del Sr.

Gary Born.

El 11 de agosto de 2016, las Demandantes presentaron una Solicitud de Rectificacién del
Laudo (la “Solicitud”) con arreglo al Articulo 49(2) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados del afio
1965 (el “Convenio CIADI”) y a la Regla 49 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de Arbitraje”). En la Solicitud, las
Demandantes alegaron que el Laudo deberia rectificarse, dado que contiene los siguientes

errores:

a. Enumerar en el parrafo 56 a dos personas que actuaron en calidad de peritos en materia
de quantum de las Demandantes bajo el titulo “Abogados de Parte”!;

b. Referirse en el parrafo 111 a cigarrillos vendidos y luego retirados del mercado
uruguayo como “Marlboro Light’ cuando la caracterizacién adecuada deberia haber
sido “Marlboro Gold”*;

c.  Afirmar en forma equivocada en la nota al pie 334 que Suiza no es parte del Acuerdo
sobre ADPIC*;

olicitud, pag. 1.

2 Solicitud, pag. 1.

3 Sol

licitud, pag. 2.

d. Atribuirle erréneamente en los parrafos 266 y 269 la autorfa de un informe técnico a
uno de los peritos de las Demandantes cuando estaba firmado por otra persona*; y

e. Malinterpretar la postura de las Demandantes acerca de dos argumentos juridicos
descritos en los parrafos 197, 266 y 268°.
4. Ademias de una breve descripcién de cada uno de estos supuestos errores, las Demandantes

incluyeron en la Solicitud una propuesta respecto de las correcciones pretendidas.

5. EI 12 de agosto de 2016, el Secretario General Interino registré la Solicitud de conformidad
con la Regla 49(2)(a) de las Reglas de Arbitraje. En la misma fecha, el Secretario General
Interino le envié una copia de la Solicitud y de la Notificacién del Acto de Registro a cada

Miembro del Tribunal.

6. EI 15 de agosto de 2016, el Tribunal invité a la Demandada a efectuar observaciones acerca

de la Solicitud, a mas tardar, el 2 de septiembre de 2016.

7. EI 19 de agosto de 2016, la Demandada present6 sus observaciones de fecha 18 de agosto

(la “Respuesta’’). En la Respuesta, la Demandada asever6, inter alia, lo siguiente:

a. Tal como se sostuviera en decisiones anteriores del CIADI, el recurso de rectificaci6n
en virtud del Convenio CIADI es “de alcance limitado” a fin de corregir
exclusivamente errores materiales, aritméticos o similares, y su propdsito no consiste
en “reconsiderar el fondo de cuestiones ya resueltas” ni en reevaluar “la importancia 0
credibilidad que el tribunal les atribuye [...] a los reclamos, los argumentos y las
pruebas presentados por las partes”® [Traduccién del Tribunal];

b. La Demandada no se opone a la Solicitud relacionada con los parrafos 56 y 111 niala
nota al pie 334, en tanto entiende que se trata de “errores materiales o similares” que
no exceden el ambito de aplicacién del Art. 49(2)’ [Traduccién del Tribunal];

c. LaDemandada se opone a la rectificacién por parte de las Demandantes de los parrafos
197, 266, 268 y 269 por considerar que los supuestos “errores” no pueden
“caracterizarse como similares a errores materiales 0 aritméticos” y/o que estos
“resumen con exactitud la postura de las partes contendientes” 0 no representan el

* Solicitud, pag. 2.

5 Solicitud, pags. 2-3.

© Respuesta, {¥ 1-2 (citas omitidas).
7 Respuesta, 3.

 

“argumento de las Demandantes de una manera que pueda malinterpretarse”®
[Traducci6n del Tribunal].

8. Conforme a la Regla 49(3) de las Reglas de Arbitraje CIADI, los miembros del Tribunal

han acordado que no habria necesidad de que se reunieran para considerar la Solicitud. La

presente Decisién ha sido deliberada mediante varios intercambios de comunicaciones

escritas entre los miembros del Tribunal.

9. Con arreglo al Articulo 49(2) del Convenio CIADI, la presente Decisién forma parte integral
del Laudo.

I. ANALISIS

A. Ambito de Aplicacién del Articulo 49(2) del Convenio CIADI

10. El Articulo 49(2) del Convenio CIADI, en su parte pertinente, dispone lo siguiente:

A requerimiento de una de las partes, instado dentro de los 45 dias después de
la fecha del laudo, el Tribunal podrd, previa notificacion a la otra parte, decidir
cualquier punto que haya omitido resolver en dicho laudo y rectificar los
errores materiales, aritméticos o similares del mismo....
11. | Asimismo, la Regla 49 de las Reglas de Arbitraje CIADI, en su parte pertinente, establece

lo siguiente:
(1) Dentro de los 45 dias después de la fecha en que se haya dictado un laudo,
cualquiera de las partes podra solicitar, de conformidad con lo dispuesto en el
Articulo 49(2) del Convenio, una decisién que suplemente o que rectifique el

laudo. Dicha solicitud deberd ser presentada por escrito al Secretario General.
La solicitud deberd:

(a) identificar el laudo de que se trata;
(b) sefialar la fecha de la solicitud;
(c) detallar:

(i) toda cuestion que el Tribunal, a juicio de la parte solicitante, hubiere
omitido decidir en el laudo; y

* Respuesta, (115, 8, 12.

(ii) todo error en el laudo que la parte solicitante pida que se rectifique;
e

(d) ir acompajiada del derecho de registro de la solicitud.

La Solicitud fue realizada dentro del plazo fijado en las disposiciones mencionadas supra e

incluia los requisitos formales necesarios. Esto no esta en discusién.

Sin embargo, las Partes estén en desacuerdo sobre si todas y cada una de las solicitudes
individuales de rectificacién de las Demandantes se encuentran dentro del alcance del

recurso de rectificacién previsto en el Convenio CIADI.

EI Tribunal destaca que, si bien la version oficial en inglés del Articulo 49(2) del Convenio
CIADI hace referencia a la rectificacion de “any clerical, arithmetical or similar error in
the award” la versi6n oficial en espafiol prevé la rectificaci6n de “los errores materiales,
aritméticos o similares del mismo”. Ademas, el tercer texto auténtico, es decir, la versi6n

del Convenio en francés, alude a “corriger toute erreur matérielle contenue dans la

sentence”.

Las diferencias en los diversos textos del Convenio no fueron mencionadas por ninguna de
las Partes. No obstante, puesto que tanto el espafiol como el inglés eran los idiomas del
procedimiento de arbitraje que nos ocupa, y tanto el Laudo como esta Decisién se emiten
en ambos idiomas, el Tribunal considera apropiado examinar esta cuestién, antes de

proceder a determinar el ambito de aplicaci6n del Articulo 49(2) del Convenio CIADI.

Mientras que puede considerarse que las versiones auténticas en espafiol y francés, que se
refieren, respectivamente, a “errores materiales” y “toute erreur matérielle”, incluyen un
estandar de rectificacién diferente del texto auténtico en inglés, que alude a “clerical
errors’, el Tribunal opina que su facultad no deberia interpretarse en el sentido de permitir
la reevaluaci6n 0 el reexamen de las cuestiones resueltas en el Laudo ni de lo que el Tribunal
haya considerado ser la postura respectiva de cada una de las Partes acerca de las cuestiones

juridicas sometidas a su escrutinio, tal como se analizara infra.

17. De conformidad con el Articulo 33(4) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados del afio 1969, “[s]alvo en el caso en que prevalezca un texto determinado conforme
a lo previsto en el parrafo 1, cuando la comparacién de los textos auténticos revele una
diferencia de sentido que no pueda resolverse con la aplicaci6n de los articulos 31 y 32, se
adoptara el sentido que mejor concilie esos textos, habida cuenta del objeto y del fin del

tratado”.

18. Los trabajos preparatorios del Convenio CIADI confirman la naturaleza limitada y
excepcional de los recursos a disposicién de las partes después de que el Laudo ha sido
dictado. Tal como sostuviera el propio CIADI, “[I]os distintos recursos previstos por el
Convenio del CIADI reflejan la eleccién deliberada de los redactores del Convenio respecto

de garantizar el cardcter definitivo de los laudos”?.

19. Por ende, cualquier revisién del Laudo, por ejemplo, el mecanismo dispuesto por el Articulo

49(2), deberia interpretarse a la luz del principio del caracter definitivo del mismo.

20. Tribunales anteriores han determinado que “la facultad del Tribunal de rectificar el Laudo

es limitada”!® [Traducci6n del Tribunal], que el Articulo 49(2) prevé la correccién de

sl

“error[es] menor[es] de tipo técnico’ y que una solicitud de rectificacién deberia

rechazarse si constituye “un intento inapropiado para revisar los términos de la Decisién

con respecto a la sintesis del Comité sobre las alegaciones de las partes, en lugar de una

‘rectificacidn’ de un error dentro de los términos del Articulo 49 (2)”!?.

°D. lizado de sobre el ismo de anulacién para el Consejo Admii del CIADI,
5 de mayo de 2016, 14.

© Railroad Development Corporation (RDC) c. Repiiblica de Guatemala (Caso CIADI N.° ARB/07/23), Decision
relativa a la Solicitud de la Demandante de Decisién Suplementaria y Rectificacién del Laudo, 18 de enero de 2013,
446.

‘Enron Corporation y Ponderosa Assets, LP c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/3), Decisién sobre la
Solicitud de las Demandantes de Rectificacién y/o Decisién Suplementaria del Laudo, 25 de octubre de 2007, 57.
2 Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/97/3), Decisién del Comité ad hoc Relativa a la Solicitud de Suplementacién y Rectificacién de la Decisién
sobre la Anulacién del Laudo, 28 de mayo de 2003, 431.

5

21.

22.

23.

24.

25.

En este contexto, y después de considerar la Solicitud de las Demandantes, asi como la
Respuesta de la Demandada, el Tribunal ha arribado a la presente Decisién con respecto a

las cuestiones planteadas en la Solicitud.

B. Las Solicitudes de Rectificacién de las Demandantes

El Tribunal subraya que Uruguay no se opone a las rectificaciones solicitadas por las
Demandantes en relacién con los parrafos 56 y 111, y la nota al pie 334'*. La Demandada
se opone, sin embargo, a las rectificaciones de los parrafos 197, 266, 268 y 269 solicitadas
por las Demandantes'*. Las conclusiones del Tribunal acerca de cada uno de los petitorios

identificados en la Solicitud se analizarén de manera individual infra.

a. Pdrrafo 56 del Laudo

Las Demandantes explican que los Sres. Dekker y Ailani trabajan para Navigant Consulting
y “actuaban como dos de los ‘peritos independientes en materia de quantum de las

Demandantes’ y no en calidad de ‘Abogados de Parte’”!> [Traducci6n del Tribunal].

Tal como solicitan las Demandantes y en vista de la falta de objecién por parte de la
Demandada, el error contenido en el parrafo 56 del Laudo se corrige mediante la creacién
de una nueva categoria denominada “Peritos que no prestan testimonio”, y el traslado de los

nombres de los Sres. Stuart Dekker y Dushyant Ailani bajo esta nueva categoria.

Por consiguiente, el parrafo 56 del Laudo se rectifica por la presente Decisién, de modo que

rece lo siguiente:

Por las Demandantes:

Representantes de Parte:
Sr. Marc Firestone
Sra. Maria del Carmen Ordéfiez Lépez

5 Respuesta, 3.
4 Respuesta, | 13.
'S Solicitud, pag. 1.

Sr. Diego Cibils

Sra. Tiffany Steckler
Sra. Luisa Menezes
Sr. John Bails Simko
Sr. Steve Reissman
Sr. Marco Mariotti

Abogados de Parte:

Sr. Stanimir A. Alexandrov

Sr. James E. Mendenhall

Sra. Jennifer Haworth McCandless
Sra. Marinn Carlson

Sr. Patrick Childress

Sra. Courtney Hikawa

Sra. Maria Carolina Duran

Sr. Andrew Blandford

Sr. Michael Krantz

Peritos Que No Prestan Testimonio:

Sr. Stuart Dekker
Sr. Dushyant Ailani

Por la Demandada:

Representantes de Parte:
Dr. Miguel Toma

Dr. Jorge Basso
Embajador Carlos Gianelli
Dr. Carlos Mata Prates
Dra. Inés Da Rosa

Dra. Verénica Duarte

Sra. Marianela Bruno

Abogados de Parte:

Sr. Paul S. Reichler

Sr. Lawrence H. Martin

Sra. Clara E. Brillembourg
Profesor Harold Hongju Koh
Sr. Andrew B. Loewenstein
Sra. Melinda Kuritzky

Sr. Nicholas Renzler

Sr. José Rebolledo

Sra. Samantha Taylor

Sra. Avery Archambo

Sr. Hisham El-Ajluni

Sr. Carlos Brandes

Sr. Ken Reilly

Sra. Madeleine McDonough
Sr. Bill Crampton

Sra. Catherine Holtkamp

Sr. Leland Smith

Sra. Christina Beharry

Sr. Yuri Parkhomenko

Dr. Constantinos Salonidis

Sra. Analia Gonzalez

Sr. Eduardo Jiménez de Aréchega
Sra. Francheska Loza

Sra. Gabriela Guillén

Sra. Nancy Lépez

Sr. Oscar Norsworthy

Sra. Anna Aviles-Alfaro

Se interrog6 a las siguientes personas:

En representacién de las Demandantes:

Testigos:

Sr. Chris Dilley Sr. Diego Cibils

Sr. Nicolas Herrera

Peritos:

Profesor Julian Villanueva Profesor Jan Paulsson
Profesor Alexander Chernev Sr. Brent Kaczmarek
Profesor Jacob Jacoby Sr. Kiran P. Sequeira

Profesor Gustavo Fischer
Profesor Christopher Gibson
Profesor Alejandro Abal Olit

En representacién de la Demandada:
Testigos:

Dr. Jorge Basso, Ministro de Salud Ptiblica Dr. Eduardo Bianco, Sindicato Médico del

Dr. Winston Abascal, Ministerio de Salud Uruguay/Centro de Investigacion para la
Publica Epidemia del Tabaquismo (CIET Uruguay)
Dra. Ana Lorenzo, Ministerio de Salud
Publica
Peritos:
Dr. Joel B. Cohen
Dra. Andrea Barrios Kiibler Dr. Timothy Dewhirst
Dr. Nuno Pires de Carvalho Dr. David Hammond
Profesor Nicolas Jan Schrijver Sr. Jeffrey A. Cohen

Dr. Santiago Pereira

b. Pdrrafo 111 del Laudo

26. Las Demandantes consideran que el parrafo 111 deberia corregirse, ya que, luego de la
sanci6n de la Regulaci6n de la Presentacién Unica en el afio 2009, Abal retiré del mercado

la variante “Marlboro Gold” y no la variante “Marlboro Light” tal como se indicé en el

27.

28.

29.

30.

Laudo. Las Demandantes resaltan que la descripcion “light” habia estado prohibida ya desde

el afio 2005!°.

Tal como solicitan las Demandantes y en vista de la falta de objecién por parte de la
Demandada, el error contenido en el parrafo 111 del Laudo se corrige mediante la
eliminaci6n de la palabra “Marlboro Light” y la inclusi6n de la palabra “Marlboro Gold”

en su lugar.

Por consiguiente, el parrafo 111 del Laudo se rectifica por la presente Decisi6n de modo
que rece lo siguiente:
En virtud de la Ordenanza 514, las empresas de tabaco sdlo podian comercializar
una variante por cada familia de marca. Dichas empresas gozaban de la
discreci6n de elegir la variante que permaneceria en el mercado. Por ejemplo,
para la familia de la marca Marlboro, Philip Morris eligid Marlboro Red. En

consecuencia, Marlboro Gold, Blue y Green (Fresh Mint) fueron retirados del
mercado.

c. Nota al pie 334 del Laudo

Tal como solicitan las Demandantes y en vista de la falta de objecién por parte de la
Demandada, el error contenido en la nota al pie 334 del Laudo se corrige mediante la
eliminaci6n de la oracién “Suiza no es parte de este Acuerdo, por lo que su aplicacién a la

presente diferencia es cuestionable”.

Por consiguiente, la nota al pie 334 del Laudo se rectifica por la presente Decisi6n de modo

que rece lo siguiente:

354 Acuerdo ADPIC (AB-52), Articulo 16(1).

'6 Solicitud, pag. 1.

31.

32.

33.

34.

35.

d. Parrafo 197 del Laudo

Las Demandantes consideran que atribuirles la opinién de que “[e]l poder de policia del
Estado no constituye una excepcién contra la expropiacién” constituye un error, en tanto
esta no era la postura de las Demandantes. Solicitan que esta oracién sea eliminada del

Laudo!”.

EI Tribunal considera que, a diferencia de las solicitudes mencionadas anteriormente, los
criterios de rectificaci6n no se encuentran reunidos en esta instancia. Tal como la
Demandada sefialé en su Respuesta!®, la Seccién II(B)(4) de la Réplica sobre el Fondo de
las Demandantes se denomina inequivocamente “La Doctrina de los Poderes de Policia No
Libera a la Demandada de Responsabilidad por Expropiar la Inversién de las Demandantes”
[Traducci6n del Tribunal]. Asimismo, un examen de los argumentos de las Demandantes
refleja que el parrafo 197 es una sintesis correcta de la esencia de la postura de las

Demandantes respecto de la doctrina de los poderes de policia.

En consecuencia, el Tribunal, por mayoria, considera que no hay necesidad de rectificar el

parrafo 197 del Laudo y rechaza la solicitud de las Demandantes en este aspecto.

e. Parrafos 266 y 269 del Laudo

Segtin las Demandantes, en los parrafos 266 y 269, el Laudo “le atribuye erréneamente la
autoria” de un informe denominado “Informe Marcas con término ‘Universidad/Banco’”
(Anexo AB-57) al perito de las Demandantes, el Sr. Gustavo Fischer. Las Demandantes
afirman asimismo que la autora del informe es la Sra. Agustina Fernandez, cuya firma

aparece al final del informe!? [Traduccién del Tribunal].

La Demandada se opone a dichas rectificaciones por considerar que en ninguno de estos

parrafos el Tribunal le atribuy6 la autorfa de ese Informe al Sr. Fischer. En su lugar, segtin

" Solicitud, pag. 2.

' Respuesta, 4.

° Solicitud, pag. 2.

36.

37.

38.

la Demandada, en el parrafo 266, el Tribunal observé exclusivamente que el Profesor

Fischer “confirmo” la proposicién expuesta en el informe’ en virtud de la cual “una marca
solo le confiere a su titular ‘el derecho a impedir que otros utilicen su marca 0 marcas”.
Ademias, el determinar si el informe podria o no atribuirsele al Sr. Fischer fue objeto del
testimonio prestado durante el interrogatorio del perito de la Demandada, la Prof. Andrea
Barrios, y el Tribunal “tenia muchas razones para describir el informe en la forma que lo

hizo”?! [Traducci6n del Tribunal].

EI Tribunal destaca que el Informe, si bien estaba firmado por la Sra. Agustina Fernandez,
fue enviado a la Direcci6n Nacional de la Propiedad Industrial de Uruguay (“DNPIY’) por el
Prof. Gustavo Fischer y la Sra. Victoria Fox, a través de una carta introductoria de fecha 15
de febrero de 2012, con sus firmas respectivas, enviada bajo el membrete de la Asociacién
Uruguaya de Agentes de la Propiedad Industrial — (“AUDAPI”). La intencién del Tribunal
no consistia en atribuirle la autorfa de este informe al Prof. Fischer en su caracter personal,
sino en sefialar que, en calidad de Presidente de la AUDAPI y en virtud de su rol en el envio
del informe, tenia pleno conocimiento del Informe y claramente respaldaba su contenido,

tal como lo demostraba el texto de la carta de envio.

Después de considerar minuciosamente tanto la Solicitud de las Demandantes como la
Respuesta de la Demandada, el Tribunal admite las Solicitudes de Rectificacién de las

Demandantes descritas en el parrafo 34 supra que se limitan al parrafo 266.

Por consiguiente, el final de la linea 7 y la linea 8 y ss. del parrafo 266 y la nota al pie 341

se rectifican de modo que recen lo siguiente:

El Profesor Fischer, uno de los peritos de las Demandantes, en calidad de
Presidente de la Asociacién Uruguaya de Agentes de la Propiedad Industrial
(“AUDAPI”), le envié a la DNPI sin objeciones, un informe en el que se
confirmaba que una marca solo le confiere a su titular “el derecho a impedir que
otros utilicen su marca 0 marcas que puedan confundirse con la suya”*4!-

4 Informe pericial de la AUDAPI sobre marcas con el término “Universidad/Banco”, 15 de
febrero de 2012, (AB-57), pag. 3. El Tribunal subraya que el informe fue firmado por la Sra.

2 Respuesta, | 6. Véase también 4 7.

2! Respuesta, | 8.

39.

40.

Al.

42.

43.

Agustina Fernandez en nombre y representacién de la AUDAPI, y fue enviado a la DNPI
mediante una carta introductoria de fecha 15 de febrero de 2012 por el Prof. Gustavo Fischer en
calidad de Presidente de la AUDAPI y por la Sra. Victoria Fox.

La solicitud de rectificacién del parrafo 269 es rechazada, dado que, en este parrafo, el

Tribunal s6lo asevera lo que la Demandada alega ser el sustento de su argumento.

f. Parrafos 266 y 268

Segtin las Demandantes, los parrafos 266 y 268 del Laudo deberan ser rectificados, en tanto
determinados pasajes de dichos parrafos sugieren que las Demandantes habian afirmado que
“tenfan un ‘derecho absoluto e inalienable de usar’ sus marcas”, que era algo que ellas

“nunca [habjan] argumentado””? [Traduccién del Tribunal].

La Demandada se opone a esta rectificacion, al aseverar, inter alia, que la manera en que

las Demandantes creen que estos dos pasajes “‘podrian interpretarse” “carece de relevancia”

y deriva de “una lectura forzada de las afirmaciones”. Considera, asimismo, que ninguna de
estas explicaciones “constituye un fundamento vdlido de rectificacién del Laudo”??

[Traducci6n del Tribunal].

Por mayoria, el Tribunal coincide con las afirmaciones de la Demandada supra y considera
que no hay necesidad de rectificar los parrafos 266 y 268 del Laudo. Por consiguiente, el
Tribunal, por mayoria, rechaza la solicitud de las Demandantes de modificacién de los

parrafos 266 y 268, descrita en el parrafo 40 supra.

C. Costas del Procedimiento

El Tribunal ha concluido que parte de la Solicitud tiene fundamento. Por lo tanto, cada Parte
sufragara no sdélo los gastos en que hubiera incurrido en relaci6n con esta Decisi6n, sino
también la mitad de los honorarios y gastos del Tribunal, al igual que los honorarios y gastos

administrativos del CIADI, por el monto total de USD 7.500,00.

% Solicitud, pag. 3.

23 Respuesta, J 11.

Il. DECISION

44. Por todas las razones expuestas supra, el Tribunal RESUELVE lo siguiente:

a. El parrafo 56 del Laudo se rectifica mediante el agregado de una categoria denominada
“Peritos que no prestan testimonio” y la inclusién de los Sres. Dekker and Ailani en
esa nueva categoria;

b. El parrafo 111 del Laudo se rectifica mediante la sustitucién de la palabra “Light” por
la palabra “Gold”;

c. La nota al pie 334 del Laudo se rectifica mediante la eliminacién de la oracién “Suiza
no es parte de este Acuerdo, por lo que su aplicacién a la presente diferencia es
cuestionable.”;

d. Por mayoria, no se necesita rectificacién alguna con respecto al parrafo 197 del Laudo;

e. El parrafo 266 y la nota al pie 341 del Laudo se rectifican mediante la incorporacién
de los textos nuevos incluidos en el parrafo 38 de esta Decisi6n;

f. Por mayoria, no se necesita ninguna rectificacién adicional con respecto al parrafo
266;

g. Nose necesita rectificacién alguna con respecto al parrafo 269 del Laudo;
h. Por mayoria, no se necesita rectificacién alguna con respecto al parrafo 268 del Laudo;

i. Cada parte sufragara los gastos en que hubiera incurrido en relacién con la presente
Decision. Los costos, incluidos tanto los honorarios y gastos de los miembros del
Tribunal como los honorarios y gastos administrativos del CIADI, que ascienden al
monto total de USD 7.500,00, seran sufragados por las Demandantes y la Demandada
en partes iguales.

[Firmado] [Firmado]

 

Sr. Gary Born Juez James Crawford
Arbitro Arbitro
Fecha: 09/20/16 Fecha: 12.9.2016

Sujeto a una opinién disidente parcial

[Firmado]

Prof. Piero Bernardini
Presidente del Tribunal
Fecha: 8/9/2016

