Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal

Js

Verfiigung vom 23. November 2017
|. zivilrechtliche Abteilung

Besetzung
Bundesrichterin Kiss, Prasidentin.

Verfahrensbeteiligte

Staat X.,

vertreten durch Rechtsanwalte

Elliott Geisinger und Dr. Christopher Boog
sowie Rechtsanwaltin Dr. Annabelle Méckesch,
Beschwerdefiihrerin,

gegen

A,
vertreten durch Rechtsanwalte Dr. Marc D. Veit und Michael Schneider sowie Dominik Elmiger,
Beschwerdegegnerin.

Gegenstand
Internationale Schiedsgerichtsbarkeit,

Beschwerde gegen den Zwischenentscheid
des Schiedsgerichts mit Sitz in Genf
vom 26. Juni 2017 (PCA Case No. 2015-34).

Erwagungen:

1.

Die A. (Beschwerdegegnerin) macht Anspriiche gegen den Staat X. (Beschwerdefiihrerin)
geltend, die sie auf das Investitionsschutzabkommen zwischen dem Staat X. und dem Staat Y. vom
27. November 1998 (im Folgenden: BIT) stiitzt.

Am 3. Juni 2015 leitete die Beschwerdegegnerin gegen die Beschwerdefiihrerin unter Berufung auf
Art. 9 BIT ein Schiedsverfahren vor dem Permanent Court of Arbitation (PCA) ein.

Das PCA-Schiedsgericht mit Sitz in Genf bejahte mit Entscheid vom 26. Juni 2017 seine Zustandigkeit
zur Beurteilung der Streitigkeit.

Gegen diesen Entscheid erhob die Beschwerdefihrerin mit Eingabe vom 14. August 2017Beschwerde
in Zivilsachen. Die Beschwerdegegnerin und das Schiedsgericht wurden mit Verfiigung vom 17.
August 2017 eingeladen, Vernehmlassungen zur Beschwerde einzureichen und zum Gesuch der
Beschwerdefiihrerin um aufschiebende Wirkung Stellung zu nehmen.

Darauthin stellte die Beschwerdegegnerin mit Eingabe vom 29. August 2017 das Gesuch, die
Beschwerdefiihrerin sei zur Sicherstellung einer allfalligen Parteientschadigung im Sinne von Art. 62
Abs. 2 BGG zu verpflichten. Mit Prasidialverfigung vom 31. August ey der
Beschwerdefiihrerin Gelegenheit gegeben, sich bis zum 18. September zum

Sicherstellungsgesuch zu aussern. Die Beschwerdeftihrerin beantragte mit Stellungnahme vom 18.
September die Abweisung des Gesuchs. Die Beschwerdegegnerin hielt mit Eingabe vom 25.
September 2017 an ihrem Gesuch fest und die Beschwerdefihrerin beantragte am 4.

Oktober 2017erneut dessen Abweisung.

2.
Eine Partei, die in der Schweiz keinen festen Wohnsitz hat, kann auf Begehren der Gegenpartei zur
Sicherstellung einer allfalligen Parteientschadigung verpflichtet werden (Art. 62 Abs. 2 BGG).

2.1. Die Beschwerdegegnerin stiitzt inr Gesuch in erster Linie auf die Eigenschaft der
Beschwerdefiihrerin als auslandischer Staat; sie bringt vor, nach der Praxis des Bundesgerichts

zu Art. 62 Abs. 2 BGG kénnten auslandische Staaten und 6ffentliche Korperschaften grundsatzlich zur
Sicherstellung einer Parteientschadigung angehalten werden; einer Sicherstellungsverpflichtung der
Beschwerdefiihrerin stehe kein Staatsvertrag entgegen.

Die Beschwerdefiihrerin bestreitet in der Gesuchsantwort, dass vorliegend kein Staatsvertrag einer
Sicherstellungsverpflichtung entgegen stehe; der Staat X. sei wie die Schweiz Vertragsstaat der
Haager Ubereinkunft betreffend Zivilprozessrecht vom 1. Marz 1954 (SR 0.274.12; im Folgenden:
Haager Ubereinkunft 1954), deren Art. 17 fur Angehérige der Vertragsstaaten eine
Sicherstellungspflicht wegen fehlendem Wohnsitz am Ort des Verfahrens (in einem anderen
Vertragsstaat) ausschliesse; nach der Rechtsprechung des Bundesgerichts (BGE 77 | 42) und der
Lehre kénnten sich nicht nur AngehGrige der Vertragsstaaten, sondern auch die Vertragsstaaten
selbst, auf diese Bestimmung berufen.

In ihrer Stellungnahme dazu halt die Beschwerdegegnerin dafiir, die Beschwerdeftihrerin kénne sich
als Vertragsstaat der Haager Ubereinkunft, und namentlich in der vorliegenden Angelegenheit, nicht
auf Art. 17 der Ubereinkunft berufen. Die Beschwerdefiihrerin bestreitet dies in ihrer Eingabe vom 4.
Oktober 2017.

2.2. Es ist unstrittig und entspricht standiger Praxis des Bundesgerichts, dass nach Art. 62 Abs. 2
BGG nicht nur natiirliche Personen oder juristische Personen des privaten und 6ffentlichen Rechts,
sondern auch auslandische Staaten grundsatzlich zur Sicherstellung einer allfalligen
Parteientschadigung verpflichtet werden kénnen, weil sie in der Schweiz keinen festen Wohnsitz bzw.
Sitz haben (vgl. z.B. die Verfiigungen 4A_570/2011 vom 23. November 2011; 4A_541/2009 vom 21.
Januar 2010 E. 6; 4C.380/2004 vom 30. November 2004).

Die Sicherstellungspflicht entfallt allerdings, wenn ein vélkerrechtlicher Vertrag eine solche
ausschliesst. Sowohl die Schweiz als auch der Staat X. zahlen zu den Vertragsstaaten der Haager
Ubereinkunft 1954. Deren Art. 17 verbietet, Angehdrigen eines der Vertragsstaaten, die in
irgendeinem der Vertragsstaaten ihren Wohnsitz haben und die in einem andern dieser Staaten als
Klager oder Intervenienten vor Gericht auftreten, wegen ihrer Eigenschaft als Auslander oder
deswegen, weil sie keinen Wohnsitz oder Aufenthalt im Inlande haben, eine Sicherheitsleistung
aufzuerlegen.

2.2.1. Die Beschwerdegegnerin bestreitet, dass es je die Absicht der Vertragsstaaten der Haager
Ubereinkunft vom 17. Juli 1905 betreffend Zivilprozessrecht (SR 0.274.11; im Folgenden: Haager
Ubereinkunft 1905) oder des Folgeabkommens Haager Ubereinkunft 1954 gewesen sei, dass diese
selber in den Anwendungsbereich der Ubereinkiintte fallen sollten. Sie stellt damit die in BGE 771
42zu Art. 17 der Haager Ubereinkunft 1905 begrtindete Rechtsprechung in Frage, nach der Art. 17
der Haager Ubereinkunft 1905 nicht nur die Angehorigen der Vertragsstaaten, sondern auch die
Vertragsstaaten selber von der Kautionspflicht befreit.

2.2.1.1. In BGE 771 42 E. 4 S. 49 fiihrte das Bundesgericht aus, Art. 17 der Haager Ubereinkunft
1905 verwende den an sich klaren Begriff der Staatsangehdrigen nicht im Gegensatz zum Staate als
dem ihnen ibergeordneten Gemeinwesen, sondern verstehe darunter offensichtlich die mit inm durch
das Birgerrecht (bei natiirlichen Personen) und durch den Sitz (bei juristischen Personen)
verbundenen Rechtssubjekte im Gegensatz zu solchen, die mit dem Vertragsstaat durch kein solches
Band verbunden, ihm fremd seien. In diesem Sinne gehdre aber auch der Staat selber, soweit er
Trager von Privatrechten sei und andern Rechtssubjekten als gleichgeordnete Partei gegentibertrete,
zu den Staatsangehdrigen. Es seien keine Griinde ersichtlich, welche die Vertragsstaaten der Haager
Ubereinkunft hatten veranlassen kénnen, die sonst fur innen angehérige natiirliche und juristische
Personen ausnahmslos geltende Befreiung von der Kautionspflicht gerade fiir die Staaten selber
auszuschliessen. Wenn der Staat im Ausland einen Zivilprozess einleite und sich damit gleich einer

Privatperson der auslandischen Gerichtsbarkeit unterwerfe, sei es durchaus gerechtfertigt, inn auch
der Vorteile teilhaftig werden zu lassen, die eine Privatperson in der gleichen Lage geniesse. Soweit
die Rechtslehre sich mit der Frage befasse, werde denn auch angenommen, dass sich die
Vertragsstaaten selber ebenfalls auf Art. 17 der Haager Ubereinkunft berufen kénnten.

2.2.1.2. Die Beschwerdegegnerin halt in ihrer Gesuchsreplik daftir, diese Rechtsprechung k6nne nicht
ohne weiteres auf die zwischen der Schweiz und dem Staat X. geltende Haager Ubereinkunft 1954
Ubertragen werden; so sei das Europaische Ubereinkommen iiber die Staatenimmunitat vom 16. Mai
1972 (SR 0.273.1) ein klares Indiz dafiir, dass samtliche Staaten, die bereits Vertragsstaaten der
Haager Ubereinkunft von 1954 waren, nicht davon ausgingen, dieses solle auch Staaten erfassen; die
Haager Ubereinkunft 1954 sei schliesslich flr die unterzeichnenden Staaten am 25. Oktober 1980 in
die Haager Ubereinkunft tiber den internationalen Zugang zur Rechtspflege (SR 0.274.133) tiberfiihrt
worden, in der die Vertragsstaaten Unklarheiten der Haager Ubereinkunft 1954 behoben hatten; so
seien in Art. 14 der Haager Ubereinkunft vom 25. Oktober 1980 Uber den internationalen Zugang zur
Rechtspflege (SR 0.274.133; im Folgenden: Haager Ubereinkunft 1980), der Art. 17 der Haager
Ubereinkunft 1954 entspreche und der die Befreiung von Sicherheitsleistung fiir Prozesskosten
mitumfasse, ausdrticklich juristische Personen aufgenommen worden, wahrend die Vertragsstaaten
selbst nicht aufgefuihrt worden seien; diese fielen nicht in den Anwendungsbereich der Haager
Ubereinkiinfte.

2.2.1.3. Dem kann nicht gefolgt werden.

Der Art. 17 des Haager Ubereinkommens 1954 entspricht seinem Wortlaut und Inhalt nach dem
entsprechenden Art. 17 des Haager Ubereinkommens 1905 und hat diesem gegeniber keinerlei
Anderung erfahren (LEUENBERGER/UFFER-TOBLER, Kommentar zur Zivilprozessordnung des
Kantons St. Gallen, 1999, N. 3a zu Art. 276 ZPO/SG; ANDREAS SCHULZ, in: Miinchener Kommentar
zur Zivilprozessordnung, 5. Aufl. 2016, N. 19 zu § 110 ZPO). Bereits fir das Haager Ubereinkommen
1905 war allseits anerkannt und unbestritten, dass der Begriff der "Angehdérigen" nach Art. 17 der
Haager Ubereinkunft 1905 nicht nur die in den Vertragsstaaten heimatberechtigten natiirlichen
Personen umfasst, sondern auch die juristischen Personen des privaten und 6ffentlichen Rechts, die
ihren Sitz in einem der Vertragsstaaten haben (BGE 77 | 42 E. 4b S. 48).

Allein daraus, dass der Text von Art. 14 der Haager Ubereinkunft 1980 neben den natiirlichen
ausdriicklich auch die juristischen Personen, nicht aber die Vertragsstaaten nennt, kann nichts
Abweichendes abgeleitet werden. Denn die wesentliche Neuerung in diesem Abkommen gegentiber
den Haager Ubereinktinften 1905 und 1954 besteht darin, dass fir die Befreiung von der
Kautionspflicht nicht mehr an die Staatsangehorigkeit angeknipft wird, sondern daran, dass die
genannten natiirlichen oder juristischen Personen, die vor den Gerichten eines (anderen)
Vertragsstaats auftreten, ihren gewohnlichen Aufenthalt in einem Vertragsstaat haben; in den Haager
Ubereinkiinften 1905 und 1954 war denn auch nicht etwa nur von natiirlichen im Gegensatz zu
juristischen Personen die Rede, sondern umfassend von "Angehérigen" der Vertragsstaaten (vgl.
dazu SUTER/VON HOLZEN, in: Kommentar zur Schweizerischen Zivilprozessordnung [ZPO], Sutter-
Somm/Hasenbéhler/Leuenberger [Hrsg.], 3. Aufl. 2016, N. 21 zu Art. 99 ZPO;
LEUENBERGER/UFFER-TOBLER, a.a.O., N. 3a zu Art. 276 ZPO/SG; ALFRED BUHLER, in:
Kommentar zur Aargauischen Zivilprozessordnung, Bihlmann und andere [Hrsg.], 2. Aufl. 1998, N. 8
f. zu § 105 ZPO/AG; LEUCH/MARBACH/KELLERHALS/STERCHI, Die Zivilprozessordnung fiir den
Kanton Bern, 5. Aufl. 2000, N. 4d zu Art. 70 ZPO/BE). Dass die Befreiung der Vertragsstaaten von der
Kautionspflicht bei Gelegenheit der Schaffung des Haager Ubereinkommens 1980 nicht ausdriicklich
geregelt wurde, erstaunt nicht, handelt es sich doch bei der Konstellation, dass ein Staat im Ausland
als Partei in einem Zivilprozess auftritt, nicht um den gangigen Fall, der den vertragsschliessenden
Staaten in erster Linie vor Augen geschwebt haben mag, so dass dessen ausdriickliche Regelung
nahe gelegen hatte.

Anders liegt die Sache beim Abschluss des Abkommens Uber die Staatenimmunitat. Dieses
Abkommen hat gerade die Immunitat der Vertragsstaaten selber zum Gegenstand, weshalb es nahe
liegt, dass bei der Schaffung desselben die Gelegenheit ergriffen wurde, die Befreiung der
Vertragsstaaten von der Kautionspflicht zu regeln. Die Beschwerdegegnerin kann daher auch nichts
daraus ableiten, dass im Rahmen des Abkommens tiber die Staatenimmunitat die Befreiung der
Vertragsstaaten von einer Kautionspflicht in Verfahren vor Gerichten eines anderen Vertragsstaats
erstmals ausdriicklich festgeschrieben wurde.

Im Ubrigen gilt nach wie vor, was bereits in BGE 77 | 42 beziiglich des Haager Ubereinkommens
1905 festgehalten wurde, namlich, dass die Lehre, soweit sie sich mit der Frage befasst, einhellig die
Ansicht vertritt, auch Vertragsstaaten kénnten sich auf den Art. 17 der Haager Ubereinkuntt 1954

berufen; soweit dabei auf BGE 77 | 42 Bezug genommen wird, wurde die darin begriindete
Rechtsprechung keinerlei Kritik unterworfen, sondern im zustimmenden Sinne bzw. kommentarlos
wiedergegeben (vgl. POUDRET/SANDOZ-MONOD, Commentaire de la loi fédérale d'organisation
judiciaire du 16 décembre 1943, 1992, N. 2.2 zu Art. 150 OG S. 103; FRANK/STRAULI/MESSMER,
Kommentar zur ztircherischen Zivilprozessordnung, 3. Aufl. 1997, N. 12 zu § 73 ZPO/ZH;
LEUENBERGER/UFFER-TOBLER, a.a.O., N. 3a zu Art. 276 ZPO/SG;
LEUCH/MARBACH/KELLERHALS/STERCHI, a.a.O., N. 4c zu Art. 70 ZPO/BE; HANS ULRICH
WALDER, Einfiithrung in das internationale Zivilprozessrecht der Schweiz, 1989, S. 244 Rz. 4 und Fn.
11; ADOLF F. SCHNITZER, Handbuch des internationalen Privatrechts, Bd. Il, 4. Aufl. 1958, S. 846
Fn. 24 mit Hinweis auf den bestatigenden BGE 80 Ill 149 E. 4a S. 157; GEORGES BROSSET, La
cautio judicatum solvi selon l'article 17 al. 1 de la Convention de La Haye concernant la procédure
civile et la jurisprudence du tribunal fédéral, in: Recueil de travaux, publié a l'occasion de l'assemblée
de la Société suisse des juristes, 4 Genéve, du 3 au 5 octobre 1969, 1969, S. 7 f.; MAX GULDENER,
Das internationale und interkantonale Zivilprozessrecht der Schweiz, 1951, S. 16 Fn. 34 [zum
Ubereinkommen 1905]; OLAF MUTHORST, in: Kommentar zur Zivilprozessordnung, Stein/Jonas
[Hrsg.], Bd. 2, 23. Aufl., Tubingen 2016, N. 24 Fn. 35 zu § 110 ZPO; GEIMER/SCHUTZE, in:
Internationaler Rechtsverkehr in Zivil- und Handelssachen, Geimer/Schitze [Hrsg.], 53.
Erganzungslieferung 2017, Munchen 2017, A.I.1.b, Fn. 72 zu Art. 17 Haager Ubereinkunft 1954).
Dass nach den Vorbringen der Beschwerdegegnerin im Kommentar des Europarats zum
Ubereinkommen iiber die Staatenimmunitat die Anwendbarkeit von Art. 17 der Haager Ubereinkunft
1954 auf die Vertragsstaaten als zweifelhaft bezeichnet worden sei, vermag dagegen nicht
aufzukommen.

 

2.2.2. Die Beschwerdegegnerin macht sodann geltend, nach der Rechtsprechung des Bundesgerichts
kénne sich ein Staat nur dann auf die Haager Ubereinkunft berufen, wenn er Trager von Privatrechten
sei und anderen Rechtssubjekten als gleichgeordneter Partner gegeniber trete; im vorliegenden Fall
gehe es indessen nicht um eine privatrechtliche Streitigkeit wie im Fall, der in BGE 77 | 42 zur Haager
Ubereinkunft 1905 entschieden worden sei, sondern um die Frage der Zustandigkeit unter dem
Investitionsschutzabkommen zwischen dem Staat X. und dem Staat Y. vom 27. November 1998 zur
Beurteilung einer Klage auf Entschadigung wegen unrechtmassiger Enteignung; der Staat X. trete im
Verfahren nicht als Tragerin von Privatrechten bzw. -pflichten auf, sondern als hoheitlich agierender
Staat; die Haager Ubereinkunft sei gemass ihrem Art. 1 nur auf Zivil- und Handelssachen anwendbar
und dem vorliegenden Verfahren liege offensichtlich keine solche zugrunde.

Auch damit vermag die Beschwerdegegnerin nicht durchzudringen.

Es trifft zwar zu, dass in BGE 77 | 42 E. 4b S. 49 zunachst ausgefiihrt wurde, die Haager Ubereinkunft
verwende den Begriff der StaatsangehGrigen nicht im Gegensatz zum Staate als dem ihm
Ubergeordneten Gemeinwesen und, soweit der Staat Trager von Privatrechten sei und anderen
Rechtssubjekten als gleichgeordnete Partei gegentibertrete, gehére auch er selber zu den
Staatsangehdrigen. Die Beschwerdegegnerin tbergeht indessen die weiteren Ausfiihrungen des
Bundesgerichts. So ist der zitierten Erwagung von BGE 77 | 42 weiter zu entnehmen, dass es das
Bundesgericht als gerechtfertigt betrachtete, einen Staat, wenn er im Ausland einen Zivilprozess
einleite und sich damit gleich einer Privatperson der auslandischen Gerichtsbarkeit unterwerfe, auch
der Vorteile teilhaftig werden zu lassen, die eine Privatperson in der gleichen Lage geniesse. Soweit
sodann, wie das Bundesgericht weiter ausfiihrte, aus einem vom damaligen Beschwerdebeklagten
angerufenen franzésischen Urteil fiir die strittige Frage ein Schluss gezogen werden k6nne, so
jedenfalls nur der, dass der Staat, der im Ausland einen Zivilprozess flhre, allgemein wie eine
Privatperson zu behandeln sei, also auch die einer solchen in Staatsvertragen eingeraumten
Vergtinstigungen flir sich beanspruchen k6nne (E. 4b S. 49 f.). Daraus geht deutlich hervor, dass es
das Bundesgericht nicht als entscheidend betrachtete, ob der auslandische Staat im Grundverhaltnis
als Trager von Privatrechten und damit als nicht mit Hoheitsbefugnissen ausgestattete Kérperschaft
auftritt; eine entsprechende Differenzierung vorzunehmen, diirfte denn auch oftmals grosse
Abgrenzungsschwierigkeiten bereiten, die in einem Zwischenverfahren tiber die Sicherstellung von
Parteikosten zu vermeiden sind, um eine befdrderliche Prozesserledigung nicht zu gefahrden und
unter Umstanden dem Entscheid in der Sache nicht vorzugreifen. Ausschlaggebend ist vielmehr, ob
sich ein Staat in einem Zivilverfahren einer auslandischen Gerichtsbarkeit unterwirft bzw. in ein
Zivilverfahren vor einer auslandischen Gerichtsbarkeit einbezogen wird, in welchem er wie ein Privater
behandelt wird und gegentiber der Gegenpartei keinerlei Vorrechte geniesst.

Dies ist bei der Beschwerdefiihrerin der Fall. Sie wurde vorliegend in ein internationales
Schiedsverfahren vor einem Schiedsgericht mit Sitz in der Schweiz einbezogen. Sie fiihrt gegen den
Zustandigkeitsentscheid des Schiedsgerichts Beschwerde in Zivilsachen nach Art. 77 BGG gestiitzt

auf die Beschwerdegrtinde nach dem 12. Kapitel des IPRG (SR 291). Sie unterwirft sich damit gleich
einer Privatpartei der Gerichtsbarkeit eines auslandischen Staates, hier der Schweiz, kann
entsprechend gleich einer Privatpartei mit Kosten belastet werden und nimmt die gleiche
Rechtsstellung wie eine solche ein.

2.3. Die Beschwerdefiihrerin kann sich damit auf Art. 17 der Haager Ubereinkunft 1954 berufen,
weshalb ihre Verpflichtung zur Sicherstellung einer allfalligen Parteientschadigung aufgrund ihres
mangelnden Sitzes in der Schweiz ausser Betracht fallt.

3.

3.1. Die Beschwerdegegnerin macht in ihrem Sicherstellungsgesuch weiter geltend, eine
Sicherstellung sei im vorliegenden Fall besonders angezeigt, da die Vollstreckung von
Gerichtsurteilen gegen die Beschwerdeftihrerin regelmassig ausgesprochen schwierig, wenn nicht
ausgeschlossen sei; die Beschwerdefthrerin verstehe ihre Vollstreckungsimmunitat als umfassend
und widersetze sich notorisch Vollstreckungshandlungen, wie verschiedene Vorkommnisse
exemplarisch aufzeigten.

3.2. Art. 62 Abs. 2 BGG zahlt die Kautionsgrtinde abschliessend auf (THOMAS GEISER, in: Basler
Kommentar, Bundesgerichtsgesetz, 2. Aufl. 2011, N. 20 zu Art. 62 BGG; BERNARD CORBOZ, in:
Commentaire de la LTF, Corboz und andere [Hrsg.], 2. Aufl. 2014, N. 31 zu Art. 62 BGG). Als weitere
alternative Voraussetzung ftir die Verpflichtung einer Partei zur Sicherstellung einer allfalligen
Parteientschadigung nennt Art. 62 Abs. 2 BGG neben deren fehlenden festen Wohnsitzes in der
Schweiz einzig deren nachweisliche Zahlungsunfahigkeit. Eine nachweisliche Zahlungsunfahigkeit im
Sinne der genannten Bestimmung liegt nach der Praxis des Bundesgerichts vor, wenn gegen die
betreffende Partei Verlustscheine oder Pfandausfallscheine ausgestellt worden sind, der Konkurs
eréffnet oder eine Nachlassstundung verlangt oder genehmigt worden ist (vgl. BGE 111 II 206 E. 1;
GEISER, a.a.O., N. 22 zu Art. 62 BGG, mit Hinweisen). Keine Zahlungsunfahigkeit wird von einer um
Sicherstellung einer allfalligen Prozessentschadigung ersuchenden Partei behauptet, wenn sie
geltend macht, es fehle der Gegenpartei bloss am Zahlungswillen, d.h. am Willen, einer allfalligen
Verpflichtung zur Leistung einer Parteientschadigung nachzukommen.

Mit ihren Vorbringen behauptet die Beschwerdegegnerin keine Zahlungsunfahigkeit, sondern bloss die
angeblich fehlende Zahlungswilligkeit der Beschwerdefiihrerin. Damit macht sie keinen gesetzlichen
Sicherstellungsgrund geltend.

4.
Das Sicherstellungsgesuch ist damit abzuweisen.
Demnach verfiigt die Prasidentin:

1.
Das Gesuch um Sic Ing einer allfalligen Parteier adigung wird ab i 1.

 

 

2.

Der Beschwerdegegnerin und dem Schiedsgericht wird mit separatem Formular eine neue Frist
angesetzt zur Einreichung einer Beschwerdeantwort sowie zur Stellungnahme zum Gesuch der
Beschwerdefiihrerin um aufschiebende Wirkung.

3.

Diese Verfligung wird den Parteien und dem Schiedsgericht mit Sitz in Genf schriftlich mitgeteilt.
Lausanne, 23. November 2017

Im Namen der I. zivilrechtlichen Abteilung

des Schweizerischen Bundesgerichts

Die Prasidentin:

Kiss


