Sida 1 (3)

PROTOKOLL Aktbilaga 49
2019-12-12 Mal nr T 1569-19
Foredragning i

Stockholm

 

JUSTITIERAD
Ann-Christine Lindeblad, Svante O. Johansson (referent), Dag Mattsson,

Petter Asp och Stefan Reimer

JUSTITIESEKRETERARE (PROTOKOLLFORARE)
Karin Ahlstrand Oxhamre

PARTER

Klagande och motpart
Republiken Polen
Ministerstwo Finansow
ul. Swietokryska 12
00-916 Warszawa

Polen

Ombud: Advokaterna Martin Wallin och Julia Tavaststjerna samt juristen
Lise Guterstam

Advokatbyran Wallin & Partners AB

Blasieholmsgatan 3

111 48 Stockholm

 

Dok.Id 171929
HOGSTA DOMSTOLEN _Postadress Telefon 08-561 666 00 Expeditionstid
Riddarhustorget 8 Box 2066 Telefax - 08:45-12:00

103 12 Stockholm 13:15-15:00

E-post: hogsta.domstolen@dom.se
www.hogstadomstolen.se

HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19 Sida 2 (3)

Ombud: Advokat Anna-Maria Tamminen
Hannes Snellman Advokatbyra AB

Box 7801

103 96 Stockholm

Klagande och motpart

PL Holdings S.a.r.1.

c/o Mannheimer Swartling Advokatbyra AB
Box 2235

403 14 Géteborg

Ombud: Advokaterna Robin Oldenstam och David Sandberg
Mannheimer Swartling Advokatbyra AB

Samma adress

Ombud: Advokat Jacob Rosell Svensson
Mannheimer Swartling Advokatbyra AB
Box 4291

203 14 Malmé

SAKEN
Ogiltighet m.m. avseende skiljedomar meddelade den 28 juni 2017 och den
28 september 2017 i SCC:s mal nr V 2014/163

OVERKLAGAT AVGORANDE
Svea hovratts dom 2019-02-22 i mal T 8538-17 och T 12033-17

HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19 Sida 3 (3)

Malet féredras.

Hogsta domstolen fattar foljande

BESLUT

Hogsta domstolen beslutar att ett forhandsavgérande fran Europeiska
unionens domstol enligt artikel 267 i fordraget om Europeiska unionens

funktionssatt ska hamtas in.

Parterna bereds tillfalle att yttra sig 6ver den preliminart formulerade fraga

som framgar av bilaga A, senast den 17 januari 2020.

Karin Ahlstrand Oxhamre

Foéredraget 2019-11-26

Lamnat for expediering 2019-12-12

Ann-Christine Lindeblad

Mal nr T 1569-19

 

Bilaga A
BEGARAN OM FORHANDSA VGORANDE
Bakgrund
Det aktuella investeringsavtalet
1. Den 19 maj 1987 ingick Polen, 4 ena sidan, och Luxemburg respektive

Belgien, a andra sidan, ett investeringsavtal (investeringsavtalet). Avtalet

triidde i kraft den 2 augusti 1991.
2. I artikel 9 finns foljande regler om tvistlésning.

1. a) Disputes between one of the Contracting Parties and an investor of
the other Contracting Party shall be subject to a written notification
accompanied by a detailed memorandum sent by said investor to the relevant

Contracting Party.

b) Within the meaning of this Article, the term ’disputes” refers the
disputes with regard to the expropriation, nationalisation, or any other
measures similarly affecting the investments, including the transfer of an
investment to public ownership, placing it under public supervision, as well
as any other deprivation or restriction of rights in rem by sovereign measures

that might lead to consequences similar to those of expropriation.

c) Said disputes shall, as much as possible, be settled amicably

between the relevant parties.

Dok.Id 173443

 

HOGSTA DOMSTOLEN Postadress Telefon 08-561 666 00 Expeditionstid

Riddarhustorget 8 Box 2066 Telefax - 08:45-12:00

103 12 Stockholm E-post: 13:15—-15:00

hogsta.domstolen@dom.se
www.hogstadomstolen.se

. Sida 2
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

2. If the dispute could not be so settled within six months from the date of
the written notification specified in Paragraph 1, it shall be submitted, at the
choice of the investor, to arbitration before one of the bodies indicated

below:

a) the Arbitration Institute of the Stockholm Chamber of Commerce;

5. The arbitration body should make its award on the basis of:

- the national law of the Contracting Party that is a party to the
dispute, in the territory of which the investment is located, including

the principles of settling legal disputes;
- the provisions of this Treaty;

- the terms of any special agreement concerning the entity that has

made the investment;
- the generally accepted rules and principles of international law.

6. The arbitration awards shall be final and binding on the parties to the
dispute. Each Contracting Party shall take steps to execute the awards in

accordance with its national law.

3. Som framgar ska alltsa tvister under avtalet avgéras av skiljenimnd
med tillampning av det lands lag dir en av parterna har sitt site och dar

investeringarna gjordes. Skiljendémndens avgéranden ska vara slutliga.
Bakomliggande omstdndigheter till tvisten

4. PL Holdings S.4.r.1. (PL Holdings) ar ett aktiebolag registrerat i

Luxemburg som lyder under luxemburgsk lag.

. Sida 3
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

5. Under 2010-2013 férviirvade PL Holdings aktier i tva polska banker,
vilka fusionerades 2013. PL Holdings kom att aga dver 99 procent av aktierna

i den nya banken.

6. Kort tid efter fusionen beslutade Komisja Nadzoru Finansowego, en
myndighet under polsk ratt som har i uppdrag att ut6va tillsyn 6ver banker och
kreditinstitut i Polen, att upphiava PL Holdings réstratt for aktierna i banken

och tvangsférsilja dessa.
Skiljeforfarandet mellan PL Holdings och Polen

7. PL Holdings inledde ett skiljeférfarande mot Polen i Stockholm enligt
Stockholms Handelskammares Skiljedomsinstituts skiljedomsregler 2010

(SCC 2010).

8. len pakallelseskrift, som kom in till skiljedomsinstitutet den

28 november 2014, anférde PL Holdings att Polen hade brutit mot investe-
ringsavtalet genom Komisja Nadzoru Finansowegos beslut att upphaiva PL
Holdings réstratt for aktierna i banken och tvangsférsiilja dessa. PL Holdings
yrkade skadestand av Polen. Polen svarade pa pakallelsen den 30 december

2014.

9. Den 7 augusti 2015 gav PL Holdings in kiromal. Polen invinde i
svaromal den 13 november 2015 att PL Holdings inte var att betrakta som en
investerare i investeringsavtalets mening och att skiljenamnden darfor inte var

behGrig att avgéra tvisten.

10. Len inlaga den 27 maj 2016 inviande Polen mot skiljeavtalets giltighet
med hanvisning till att investeringsavtalet stred mot unionsriatten. PL Holdings
begiirde att Polens invindning skulle avvisas pa grund av att den hade gjorts

for sent.

. Sida 4
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

11. Skiljenaémnden tog stallning till Polens invandning i en sarskild skilje-
dom den 28 juni 2017. Skiljenimnden fann att den var behérig. I samma
skiljedom slog skiljenamnden fast att Polen hade brutit mot investeringsavtalet
genom expropriationen av PL Holdings aktieinnehav i den polska banken. PL

Holdings hade diirfér riitt till skadestand.

12. Den 28 september 2017 meddelade skiljeniimnden slutlig skiljedom i
samma skiljeférfarande. Genom skiljedomen forpliktades Polen att betala
653 639 384 polska zloty (cirka 150 miljoner euro) och rinta till PL Holdings

samt att ersatta bolagets kostnader i forfarandet.
Malet i hovriatten
Inledning

13. Polen viickte klandertalan mot PL Holdings avseende saval den
sarskilda skiljedomen som den slutliga skiljedomen. Hovratten beslutade att

handligga madlen gemensamt.

14. Polen yrkade, savitt nu dr av intresse, att hovriitten i férsta hand skulle
forklara bade den sirskilda skiljedomen och den slutliga skiljedomen ogiltiga

och i andra hand att skiljedomarna skulle upphavas.
15. | PL Holdings motsatte sig Polens yrkanden.
Polens talan i hovrdatten

16. — Skiljedomarna avser en tvist mellan en investerare och en medlemsstat
under ett investeringsavtal mellan tva medlemsstater. Artiklarna 267 och 344 i
Foérdraget om Europeiska unionens funktionssitt (FEUF) utgér hinder mot
bestémmelsen i artikel 9 i avtalet som innebir att en investerare i Luxemburg,
om det uppstar en tvist om investeringar i Polen, far inleda ett forfarande mot

Polen vid en skiljenamnd, vars behérighet Polen ar skyldig att godta.

. Sida 5
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

17. Artikel 9 i investeringsavtalet strider mot grunderna for unionens riitts-
ordning. Bestémmelsen undergriiver unionsrattens autonomi, fulla verkan och

enhetliga tillampning. Artikel 9 ar darfor ogiltig.

18.  Ogiltigheten innebir att tvister mellan en investerare och en medlems-
stat under ett investeringsavtal mellan tva medlemsstater inte far avgéras av
skiljemin. Skiljedomar som grundar sig pa och har meddelats med stéd av en
sddan bestimmelse star uppenbart i strid med grunderna for rattsordningen.
Skiljedomarna ar darfor ogiltiga enligt 33 § frsta stycket 1 och 2 lagen
(1999:116) om skiljeforfarande (skiljef6rfarandelagen).

19. Artikel 9 i investeringsavtalet kan inte heller utg6ra grund for skilje-
namndens behGrighet. Det saknas darmed ett giltigt skiljeavtal mellan PL
Holdings och Polen. Ogiltigheten foljer direkt av unionsriitten och ska beaktas

ex officio.

20. Polen har dessutom inom den frist som anges i 34 § andra stycket
skiljef6rfarandelagen invant mot skiljenimndens behérighet med hanvisning

till att artikel 9 i investeringsavtalet ar ogiltig.

21. For det fall en tillampning av 34 § andra stycket skiljeforfarandelagen
skulle leda till att Polens behérighetsinvandning inte kan prévas, ska bestim-

melsen inte tillampas eftersom den hindrar unionsrattens fulla verkan.

22. Polen har inte avstatt fran att gra invindningen giillande. Det kan inte
heller ha uppstatt nagot nytt skiljeavtal, eller skiljebundenhet mellan parterna
pa annan grund, genom Polens passivitet efter det att PL Holdings pakallade

skiljeforfarande.

23. Den av PL Holdings aberopade proportionalitetsprincipen ar inte

tillamplig pa férhallandena i malet.

. Sida 6
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

PL Holdings bestridandegrunder

24. De fragor som avgjorts av skiljendémnden dr om Polen brutit mot
investeringsavtalet, om PL Holdings ar berattigat till ersattning for detta
avtalsbrott och i sa fall med vilket belopp. Detta ar fragor som parterna kan

rada 6ver och forlikas om. Fragorna far dirmed avgéras av skiljenimnd.

25.  Skiljentimndens prévning i sak har inte heller i 6vrigt innefattat nagra
fragor som parterna inte kan férlikas om. De omstiindigheter som Polen har
aberopat innebir inte att skiljedomarna eller det siitt pa vilket de tillkommit ar
uppenbart of6renliga med grunderna for rattsordningen. Skiljedomarna ska
darf6r inte forklaras ogiltiga enligt 33 § forsta stycket 1 och 2

skiljeforfarandelagen.

26. Artikel 9 i investeringsavtalet utgor ett giltigt anbud om skiljefér-

farande som PL Holdings har antagit genom att pakalla skiljeférfarande.

27. Polen har under alla férhallanden invant for sent mot skiljeavtalets
giltighet. Invandningen ska provas inom ramen for 34 § andra stycket
skiljeférfarandelagen och SCC 2010. Fragan om skiljeavtalet strider mot

fordragen dr inte en fraga som ska beaktas ex officio.

28. For det fall Polens anbud om skiljeforfarande i artikel 9 i investe-
ringsavtalet har varit ogiltigt har ett bindande skiljeavtal ainda uppstatt till féljd
av parternas agerande. PL Holdings har genom att pakalla skiljeforfarande
lamnat ett anbud till Polen att lésa parternas tvist enligt samma villkor som i
artikel 9 i investeringsavtalet. Polen har genom sitt konkludenta handlande,

eller genom passivitet, accepterat detta anbud.

. Sida 7
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

29.  Varken skiljedomarna, dvs. deras materiella innehall eller det satt pa
vilket de tillkommit, eller preklusionsreglerna i 34 § andra stycket skilje-
forfarandelagen hindrar unionsrittens fulla verkan och enhetliga tillampning.

Skiljedomarna undergriver inte heller unionsrittens autonomi.

30. Att upphiiva eller ogiltigférklara skiljedomarna skulle drabba PL
Holdings pa ett siitt som inte star i proportion till vad som skulle uppnas med
atgiirderna. Ett sadant férfarande skulle darfér strida mot den unionsrittsliga

proportionalitetsprincipen.
Hovriittens bedémning

31.  Hovriitten har ogillat Polens talan och anfért sammanfattningsvis

féljande skal for sitt stallningstagande i de delar som nu Ar av intresse.

32.  Hovriitten har konstaterat att de principer som EU-domstolen slagit fast
i Achmea-domen, C-284/16, EU:C:2018:158, var tillampliga pa tvisten mellan
PL Holdings och Polen. Detta beror pa att skiljenimnden inte var att anse som
en domstol i en medlemsstat och att tvisten skulle kunna avse tolkning eller

tillampning av unionsratten.

33.  Hovritten har bed6mt att Achmea-domen medfor att artikel 9 i investe-
ringsavtalet dr ogiltig i f6rhallandet mellan medlemsstaterna. Ogiltigheten
innebir enligt hovriitten ‘ven att det staende anbudet fran Polen till investerare
om att tvister i anledning av investeringsavtalet ska avgéras i skiljenamnd ar

ogiltigt.

34. — Enligt hovriitten har emellertid ogiltigheten inte hindrat en medlemsstat
och en investerare fran att inga ett skiljeavtal i ett enskilt fall. Det dr i ett

sadant fall fraga om ett kommersiellt skiljeforfarande.

. Sida 8
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

35. Polen har enligt hovritten inte gjort gillande att tvistefragorna i
skiljedomarna var av indispositivt slag. Innehallet i skiljedomarna stred inte
heller mot ordre public. Det fanns darfor inte skal att ogiltighetférklara

domarna med stéd av 33 § forsta stycket 1 eller 2 skiljeforfarandelagen.

36. Hovritten har slutligen ansett att Polen invant mot giltigheten av

artikel 9 i investeringsavtalet for sent. Polens invandning mot skiljeavtalets
giltighet ar darfér prekluderad enligt 34 § andra stycket skiljeférfarandelagen.
Det fanns darf6r enligt hovriatten inte skal att upphava skiljedomarna med stéd

av 34 § skiljeférfarandelagen.
Malet i Hégsta domstolen

37.  Parterna har vidhallit sina respektive yrkanden och bestridanden i
Hégsta domstolen och utvecklat talan pa visentligen samma sitt som i

hovriitten.
Den rattsliga regleringen
Skiljeforfarandelagen

38. Enligt 1 § skiljeférfarandelagen far tvister som parterna kan triffa

forlikning om genom avtal lamnas till avg6rande av en eller flera skiljeman.

39. Grunden for skiljeforfarandet dr skiljeavtalet. Avtalet bygger pa
parternas férfoganderiitt éver tvisteféremalet. Bestimmelsen i 1 §
skiljeférfarandelagen innebir att man fran det skiljedomsmiissiga omradet
utestinger tvister dar ett allmint intresse g6r sig mera markbart gillande. Det
kan dven av sarskilda lagregler félja att en tvist i en viss fraga inte far lamnas

till skiljef6rfarande. (Se prop. 1998/99:35 s. 49 och 234.)

40.  Enligt svensk riitt finns det inget formkrav fér ingaendet av ett skilje-

avtal. Fragan om ett giltigt skiljeavtal ingatts eller inte ska bedémas med

. Sida 9
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

utgangspunkt i allménna avtalsriittsliga regler. Ett giltigt skiljeavtal kan tex.
uppkomma genom parternas konkludenta handlande eller ena partens
passivitet. (Se a. prop. s. 67, Stefan Lindskog, Skiljeférfarande En kommentar,
2 uppl. 2012, 1-6 §§ avsnitt 2.1.2 och Kaj Hobér, International Commercial
Arbitration in Sweden, 2011, s. 93 ff.)

41. — Enligt 34 § férsta stycket 1 skiljeforfarandelagen ska en skiljedom pa
talan av part efter klander helt eller delvis upphiivas om den inte omfattas av

ett giltigt skiljeavtal mellan parterna.

42. Av 34 § andra stycket skiljeforfarandelagen framgar dock att en part
inte har riitt att dberopa en omstiindighet som han genom att delta i férfarandet
utan invindning eller pa annat sitt far anses ha avstatt fran att gira giillande.
Enbart genom att parten har utsett skiljeman ska han emellertid inte anses ha

godtagit skiljemannens behGrighet att avgéra den hinskjutna fragan.

43. Av forarbetena till 34 § skiljeférfarandelagen framgar att det generellt
far antas att en part som deltar i férfarandet utan att genast géra invindning
mot skiljeniimndens behorighet har godtagit dess behGrighet att avgéra tvisten.
En brist pa invindning mot ett skiljeavtals giltighet anses iven kunna fa den
verkan att skiljebundenhet uppstar pa avtalsriittslig grund. (Se a. prop. s. 236,
jfr Lindskog, a.a., 34 §, avsnitt 6.1).

44. Enskiljedom ar enligt 33 § férsta stycket 1 skiljeférfarandelagen ogiltig
om den innefattar en prévning av en fraga som enligt svensk lag inte far
avgoras av skiljemiin. En skiljedom ar enligt andra punkten samma stycke
ocksa ogiltig om den eller det satt pa vilket den tillkommit ar uppenbart
oférenlig med grunderna for rattsordningen i Sverige. Ogiltighetsgrunderna

ska beaktas ex officio av domstolen.

. Sida 10
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

Regleringen i SCC 2010

45. — Ett skiljefOrfarande ska enligt § 4 SCC 2010 anses inlett den dag
skiljedomsinstitutet mottar pakallelseskriften. Svaranden ska enligt § 5 SCC
2010 ge in svar pa pakallelseskriften inom den tid som institutets sekretariat
anger. Av svaret ska bl.a. framga om svaranden har inviindningar avseende
skiljeavtalets existens, giltighet eller tillamplighet. Underlatenhet att framstiilla
sddana invandningar hindrar dock inte svaranden fran att senare, nar som helst

fram till och med att svaromal har getts in, framstiilla sadana invindningar.

46.  Parterna ska darefter inom den tid som skiljenamnden bestammer ge in
karomal respektive svaromal. Svaromalet ska, om sadana uppgifter inte redan
limnats, innehalla eventuella invaindningar avseende skiljeavtalets existens,

giltighet eller tillamplighet. (Se § 24 SCC 2010.)
EU-domstolens dom i Achmea

47. _ EU-domstolens dom i Achmea foranleddes av en begéran om férhands-
avgérande fran Bundesgerichtshof i Tyskland med anledning av en tvist
mellan Slovakien och det nederlindska bolaget Achmea. Tvisten hade sin

grund i ett investeringsavtal mellan Slovakien och Nederlanderna.

48. | Bundesgerichtshof stiillde ett antal fragor till EU-domstolen for att fa
klarhet i om en bestaémmelse i avtalet mellan Slovakien och Nederlanderna var
forenlig med artiklarna 267 och 344 i FEUF. Klausulen, som till stor del
motsvarar den som fr aktuell i malet hos Hégsta domstolen, angav att tvister
mellan en medlemsstat och en investerare i anledning av avtalet skulle laémnas

till avgrande av en skiljedomstol.

49. EU-domstolen férklarade i punkten 60 i domen att artiklarna 267 och
344 i FEUF ska tolkas sa att de utgér hinder for en bestimmelse i ett inter-

nationellt avtal mellan medlemsstaterna enligt vilken en investerare i den ena

. Sida 11
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

medlemsstaten, om det uppstar en tvist om investeringar i den andra medlems-
staten, far inleda ett forfarande mot den sistnamnda medlemsstaten vid en

skiljedomstol, vars behérighet den medlemsstaten ar skyldig att goda.

50. Av domskilen kan utlasas att ett antal for unionsratten grundliggande
principer hade betydelse for EU-domstolens stillningstagande, bl.a. unions-
rattens autonomi och sardrag, vikten av en enhetlig och koherent tolkning av
unionsratten, enskildas rattighetsskydd inklusive ratt till domstolsprovning
samt det 6msesidiga fértroendet mellan medlemsstaterna och principen om
lojalt samarbete. EU-domstolen uttalade att det ar en uppgift fr saval
nationella domstolar som EU-domstolen att se till att dessa principer uppriitt-

halls inom unionen.

51. | EU-domstolen uttalade att de skiljeforfaranden som avsags i artikel 8 i
investeringsavtalet mellan Slovakien och Nederlinderna skilde sig fran sadana
kommersiella skiljeforfaranden som har sitt ursprung i den gemensamma

partsviljan (se p. 55 i Achmea).

52. I domskiilen uttalades ocksa att de krav som hinfér sig till skiljefér-
farandets effektivitet motiverar att medlemsstaternas domstolars provning av
kommersiella skiljeforfaranden ar begransad under férutsattning att de grund-
laiggande unionsbestimmelserna kan beaktas inom ramen fér en begéran om
forhandsavgérande fran den nationella domstolen till EU-domstolen (se p. 54 i

Achmea).
Behovet av forhandsavgérande

53.  Fragan ar vilken betydelse de principer som EU-domstolen utvecklade i

Achmea har for malets utgang i Hégsta domstolen.

54. Det ar klarlagt att den bestémmelse om tvistlésning som finns intagen i

det investeringsavtal som dr aktuellt i Hégsta domstolens mal dr ogiltig. En

. Sida 12
HOGSTA DOMSTOLEN T 1569-19

mojlig slutsats ar da att ocksa det anbud att starta skiljeférfarande som staten
kan sagas lamna en investerare genom skiljeklausulen inte heller ar gillande

med hansyn till att anbudet nara anknyter till investeringsavtalet.

55. Det har i Hégsta domstolens mal ocksa argumenterats for att situationen
har ar annorlunda genom att investeraren har pakallat forfarandet och det ar
det som utgor ett anbud. Staten skulle da, som ett resultat av dess fria vilja,
uttryckligen eller konkludent, kunna acceptera behérighet enligt de principer

som EU-domstolen uttalat giiller for kommersiella skiljeforfaranden.

56. | Hégsta domstolen anser att det inte ar klart eller klarlagt hur unions-
ratten ska tolkas i de fragor som uppkommer i milet. Det finns dirfér skél att
begiira ett forhandsavgérande fran EU-domstolen fér att undvika risken for en

felaktig tolkning av unionsratten.
Begiran om forhandsavgérande

57. Hégsta domstolen begiir att EU-domstolen genom férhandsavgérande

besvarar féljande fraga.

Innebiir artiklarna 267 och 344 i FEUF, sasom de tolkades i
Achmea, att ett skiljeavtal ar ogiltigt om det har ingatts mellan en
medlemsstat och en investerare — nar det i ett investeringsavtal
finns en skiljeklausul som dr ogiltig pa grund av att avtalet ingatts
mellan tva medlemsstater — genom att medlemsstaten, sedan
investeraren pakallat skiljeférfarande, som ett resultat av statens
fria vilja genom passivitet avstar fran att géra gillande invind-

ningar mot behorigheten?

