CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre

PLUSPETROL PERU CORPORATION S.A.
PLUSPETROL LOTE 56 S.A.

HUNT OI COMPANY OF PERU L.L.C., SUCURSAL DEL PERU
SK INNOVATION, SUCURSAL PERUANA
TECPETROL BLOQUE 56 S.A.C.

SONATRACH PERU CORPORATION S.A.C.

Y
REPSOL EXPLORACION PERU, SUCURSAL DEL PERU
DEMANDANTES

Cc.
PERUPETROS.A.

DEMANDADA

Caso CIADI N° ARB/12/28

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal

Lic. Eduardo Siqueiros T., Presidente
Sr. José Emilio Nunes Pinto, Arbitro
Dr. Bernardo M. Cremades, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero

Fecha de envio a las partes: 21 de mayo de 2015

TABLA DE CONTENIDOS

 

 

 

 

Glosario de abreviaci iii
Introduccié 1
I. LAS PARTES 1
A. Las Demandantes 1
B. La Demandada 3

 

Il. JURISDICCION. CONSENTIMIENTO DE LAS PARTES.
A. Jurisdiccién CIADI

 

B. Consentimiento de las Partes

 

C. Jurisdiccién Ratione Personae
Ill. .ANTECEDENTES PROCESALES
IV. SINTESIS DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vv. POSICIONES DE LAS PARTES. 16
A. Introduccién 16
B. Posicién de Perupetro 18
C. Posicién de las Demandantes 27
VI. PETICIONES DE LAS PARTES 38
A. Las Demandantes 38
B. Perupetro 39
VII. ANALISIS DE CUESTIONES DE FONDO wcccsssssssssssssssssssscsssscssceescceseseeeeeeeseeeeseeeeeees 40
VIII. DANOS. 61
A. Posicién de Perupetro 61
B. Posicién de las Demandantes 66
C. Anilisis por el Tribunal Arbitral 68
IX. COSTAS. 71

 

X. LA DECISION DEL TRIBUNAL 73

GLOSARIO DE ABREVIACIONES

Acuerdo de Valorizacién Definitivo

Acuerdo de Valorizacién Provisional

Audiencia

CIADI 0 el Centro

Contrato de Licencia

Convenio CIADI

Demandantes, el Contratista 0 el Consorcio

Demandada

Diplica

Ley de Hidrocarburos

Memorial de Contestacién

Memorial de Demanda

Reglas de Arbitraje

Acuerdo de Valorizaci6n para el Gas Natural
Fiscalizado cuyo Destino sea la Planta LNG de 20
de octubre de 2010.

Acuerdo de Valorizaci6n para el Gas Natural
Fiscalizado cuyo Destino sea la Planta LNG de 17
de junio de 2010.

Audiencia sobre el fondo celebrada entre los dias 3
y 11 de noviembre de 2014.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones.

Contrato de Licencia para la Explotacién de
Hidrocarburos en el Lote 56 de 7 de septiembre de
2004.

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados de 18 de marzo de 1965.

Pluspetrol Perti Corporation S.A., Pluspetrol Lote
56 S.A., Hunt Oil Company Of Peru L.L.C.,
Sucursal del Pert, SK Innovation, Sucursal
Peruana, Tecpetrol Bloque 56 S.A.C., Sonatrach
Perti Corporation S.A.C., y Repsol Exploracién
Pert, Sucursal del Pert.

Perupetro S.A.

Diplica de la Demandada sobre el Fondo y Réplica
ala Reconvencién de 5 de agosto de 2014

Texto Unico Ordenado de la Ley Organica de
Hidrocarburos, Decreto Supremo No. 042 2005-
EM de 7 de octubre de 2005.

Memorial de Contestacién sobre el Fondo y
Reconvencién de la Demandada de 23 de
diciembre de 2013.

Memorial de las Demandantes de 19 de agosto de
2013.

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos
de Arbitraje del CIADI.

iii

Reglas de Iniciaci6n CIADI Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del
CIADI.

Réplica Memorial de Réplica de las Demandantes sobre el
Fondo y Contestacién a la Reconvencién de la
Demandada de fecha 16 de mayo de 2014.

Solicitud de Arbitraje Solicitud de Arbitraje de las Demandantes de fecha
10 de agosto de 2012.

INTRODUCCION

1.

Esta controversia surgié en el contexto de un contrato denominado “Contrato de Licencia
para la Explotacién de Hidrocarburos en el Lote 56” (el “Contrato de Licencia”) suscrito
entre las Demandantes y la Demandada, respecto del importe de regalfas pagado por las
Demandantes a la Demandada por ciertos cargamentos de gas natural que fueron exportados
de Perti hacia la costa en el Golfo de México de los Estados Unidos de América, por periodos
comprendidos entre los meses de agosto de 2010 y marzo de 2011. Las Demandantes
inicialmente reclamaron la posibilidad de que la Demandada fuere a dar por terminado en
forma anticipada el contrato, en tanto que la Demandada reconvino el pago incorrecto de

regalias bajo el mismo contrato.

LAS PARTES

A. Las Demandantes

Pluspetrol Peri Corporation S.A. y Pluspetrol Lote 56_S.A., son empresas constituidas
bajo las leyes del Perti, y se encuentran domiciliadas en la Avenida Reptiblica de Panama
3055, Piso 8, San Isidro, Lima, Peri. Ambas sociedades estén controladas en su totalidad
por Pluspetrol Resources Corporation N.V., una empresa constituida en los Paises Bajos,

a través de Pluspetrol Resources Corporation, una entidad constituida en las Islas Caiman.

Hunt _Oil Company of Peru _L.L.C., Sucursal del_Perti es una empresa constituida bajo
las leyes del Pert, y se encuentra domiciliada enla Avenida Victor Andrés Belaunde 147,
Via Principal 140, Torre Real Seis, Of. 503, San Isidro, Lima 27, Pert, y es una sucursal
de Hunt Oil Company of Peru L.L.C.,una compaiifa constituida bajo las leyes del Estado

de Delaware, en los Estados Unidos de América.

SK Innovation, Sucursal Peruana es una empresa constituida bajo las leyes del Pert, y se

 

encuentra domiciliada en la Calle Amador Merino Reyna No. 267, Oficina 702, Edificio
“Parque Plaza”, Lima 27, Pert, y es una sucursal de SK Innovation, Co. Ltd., una

compaiiia constituida bajo las leyes de Corea del Sur.

Tecpetrol Bloque 56 S.A.C. es una empresa constituida bajo las leyes del Perti, y se
encuentra domiciliada en la Avenida Camino Real 456, Torre Real, Piso 8, Oficina 801,
San Isidro, Lima 27, Pert. Tecpetrol Bloque 56 esta controlada en su totalidad en forma

indirecta, por Tecpetrol Internacional S.L., una sociedad constituida en el Reino de Espaiia.

Sonatrach Peru Corporation S.A.C. es una empresa constituida bajo las leyes del Pert, cuya
sede social se encuentra en la Avenida Victor Andrés Belaunde 147, Edificio Real Cinco,
Oficina 802, Lima 27, Pert. Sonatrach Peru esta controlada indirectamentepor Sonatrach

S.P.A., una entidad constituida en la Reptiblica Democratica Popular de Argelia.

Repsol Exploracién Pert, Sucursal del Pert es una empresa constituida bajo las leyes del

Perti, y se encuentra domiciliada en la Calle Victor Andrés Belaunde No. 147, Via
Principal No. 103, Oficina 202, Lima, Pert, y es una sucursal de Repsol Exploracién

Pert’ S.A., una empresa constituida bajo las leyes del Reino de Espaijia.

REPRESENTANTES DE LAS DEMANDANTES

Sr. Arif Hyder Ali

Sr. Charles Roh

Sra. Erica Franzetti

Sra. Glenda Bleiberg

WEIL, GOTSHAL & MANGES LLP
1300 Eye Street, NW
Washington, DC 20005

Estados Unidos de América

y

Sr. Eric Ordway

WEIL, GOTSHAL & MANGES LLP
767 Fifth Avenue

New York, NY 10153

Estados Unidos de América

y

Sra. Patricia Saiz

Consultora Independiente

y

Sr. José Daniel Amado Vargas
Sr. Luis Miranda Alzamora

Sr. Bruno Amiel Rodriguez-Carpi
Sra. Cristina Ferraro

Sra. Lucia Olavarria Salinas
MIRANDA & AMADO ABOGADOS,

Av. Larco 1301, Piso 20, Torre Parque Mar
Miraflores — Lima 18
Perti

B. La Demandada

Perupetro, S.A., es una empresa estatal de derecho privado del Sector Energia y Minas
segtin el Articulo 6 de la Ley Organica de Hidrocarburos, constituida conforme a la

legislacién del Pert.

REPRESENTANTES DE LA DEMANDADA

Dr. Stanimir A. Alexandrov

Sra. Marinn Carlson

Sra. Jennifer Haworth McCandless
Sidley Austin LLP

1501 K Street, NW

Washington, DC 20005

Estados Unidos de América

y

Sr. Juan Pazos

Sr. Ricardo Puccio

Sr. Jorge Masson

Estudio Navarro, Ferrero & Pazos
Av. del Parque 195

San Isidro

Perti

JURISDICCION. CONSENTIMIENTO DE LAS PARTES

La jurisdicci6n del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(el “Centro” 0 “CIADIT’) y el sometimiento de las partes a arbitraje tienen los siguientes

fundamentos:

A. Jurisdicci6n CIADI

En el Articulo 25 del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados de 18 de marzo de 1965 (““Convenio CIADT”) se
establecen los requisitos necesarios para que el Centro tenga jurisdiccién sobre una

controversia. Conforme al Articulo 25(1):

“La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturalezajuridica que
surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante (o cualquier
subdivision politica u organismo piblico de un Estado Contratante acreditados ante
el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las
partes hayan consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado
por las partes no podrd ser unilateralmente retirado”.

B. Consentimiento de las Partes

Las partes han otorgado su consentimiento expreso y por escrito para someter la presente
controversia a arbitraje frente al Centro, segtin se desprende del acapite 21.2 del Contrato

de Licencia que contiene la clausula 0 acuerdo de arbitraje en los términos siguientes:

“Cualquier litigio, controversia, diferencia o reclamo resultante del Contrato o
relativo al Contrato, tales como su interpretacién, cumplimiento, resolucién,
terminacion, eficacia o validez, que surja entre el Contratista y PERUPETRO y que no
pueda ser resuelto de mutuo acuerdo entre las Partes deberd ser resuelto por medio
de arbitraje internacional de derecho, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 68°
de la Ley No. 26221.

“El arbitraje se llevard a cabo en idioma castellano y de acuerdo a lo pactado en la
presente cldusula. El arbitraje serd administrado par el Centro Internacional de
Arreglo de Disputas sobre Inversiones, en adelante CIADI. En todo lo no previsto en
esta cldusula, el arbitraje se organizard y desarrollara de acuerdo con el Reglamento
de Arbitraje de CIADI, vigente en la Fecha de Suscripcion. Supletoriamente a esta
clausula y al reglamento referido, serdn aplicables las reglas contenidas en la Ley No.
26572, Ley General de Arbitraje o cualquiera que la sustituya.

“Los Grbitros serdn tres (3) y su designacion se realizard uno por cada Parte y el
tercero por los drbitros designados por las Partes. Si transcurridos treinta (30) Dias
desde la designacion de los drbitros por las Partes, éstos no hubieran designado al
tercero, cualquiera de las Partes podra recurrir al CIADI para que ésta lo nombre.

“Para la solucién de fondo del litigio, controversia, diferencia o reclamo sometido a
arbitraje, los drbitros aplicardn el derecho interno de la Republica del Peri.

“El arbitraje tendrd lugar en la ciudad de Lima, Perti. Si la cuantia del asunto que se
somete a arbitraje excediera de veinte millones y 00/100 Délares (US$ 20’000,000.00)
y una de las partes considerara otra ciudad y pais como el lugar para llevarse a cabo
el arbitraje, bastard con que lo exprese asi y proponga una nueva ciudad y pais como
lugar para su realizacion en el primer escrito que dirija a la otra Parte notificdndole
su decision a recurrir al arbitraje. Si transcurridos quince (15) Dias a partir de la

notificacion anterior las Partes no han llegado a un acuerdo sobre el nuevo lugar para
el desarrollo del arbitraje, el CIADI fijard otro lugar.

“En caso de discrepancia sobre la cuantia del asunto, o si la cuantia no es
determinable, corresponderd al CIADI establecer el lugar de arbitraje teniendo en
cuenta lo expuesto en el pdrrafo precedente.

“Las Partes renuncian a los recursos de apelacién, casacion o cualquier otro recurso
impugnatorio contra el laudo arbitral, el cual es final e inapelable. Las Partes declaran
que el lado arbitral es firme, de obligatorio y definitivo cumplimiento y de ejecucién
inmediata.

“Las Partes se obligan a realizar todos aquellos actos que sean necesarios para el
desarrollo del proceso arbitral hasta su culminacion y ejecucion.

“El plazo maximo de duracién del proceso arbitral sera de ciento ochenta (180) Dias
Utiles que comenzarén a computarse a partir de la fecha del acto de instalacién del
tribunal arbitral u otro acto andlogo. En caso de requerirse una extension del plazo,
se aplicard lo establecido en el Reglamento de Arbitraje del CIADI.

“En caso que el laudo arbitral se emita fuera del Pert, su reconocimiento y ejecucién
se regirdn por el “Convenio Sobre Reconocimiento y Ejecucién de las Sentencias
Arbitrales Extranjeras hecho en Nueva York el 10 de junio de 1958” (Convencion de
Nueva York) o el “Convenio Interamericano sobre Arbitraje Comercial Internacional
hecho en Panama el 30 de enero de 1975” (Convenio de Panama) o las disposiciones
contenidas sobre esta materia en la Ley No. 26572, Ley General de Arbitraje o en la
norma que la sustituya, segtin lo determine la Parte que pida el reconocimiento y
ejecucion de sus obligaciones contractuales, en la medida en que sea posible, inclusive
aquellas materia del arbitraje. Si la materia de arbitraje fuera el cumplimiento de las
obligaciones contractuales garantizadas con las fianzas a que se refiere el acdpite 3.5,
tales fianzas no podran ser ejecutadas y deberdn ser mantenidas vigentes durante el
procedimiento arbitral”.

Cc. Jurisdiccién Ratione Personae

Con respecto a la jurisdiccién ratione personae del Centro a que se refiere el Articulo 25

del Convenio, se retinen los requisitos como sigue:

(a) Pert

La Republica de Perti es un Estado Contratante del Convenio CIADI. El Estado peruano
firmé el Convenio el 4 de septiembre 1991, y deposit6 su instrumento de ratificacién el 9

de agosto 1993!.

(b) Perupetro

Perupetro, la Demandada, es una empresa estatal del Estado peruano que se encuentra
acreditada frente al Centro por dicho Estado. Es una sociedad anénima que fue constituida
por medio de la Ley N° 26221, cuyas acciones son integramente de propiedad del Estado
peruano. E] 11 de octubre de 1996 el Estado peruano designé a Perupetro frente al Centro
de acuerdo con el Articulo 25(1) del Convenio CIADI como competente para ser parte de
controversias sometidas al Centro. Al realizar esta designacién, el Estado peruano también
notificé al Centro, de acuerdo con el Articulo 25(3) del Convenio, que no es necesario que
el Estado peruano apruebe el consentimiento otorgado por Perupetro para someter

controversias al Centro.

Cumpliéndose los requisitos jurisdiccionales previstos en el Articulo 25 del Convenio
CIADI y del Contrato de Licencia, el Tribunal Arbitral se declaré competente para decidir

la presente controversia.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 10 de agosto de 2012 el CIADI recibié una Solicitud de Arbitraje (la “Solicitud de
Arbitraje”) de parte de Pluspetrol Peri Corporation S.A., Pluspetrol Lote 56 S.A., Hunt Oil
Company Of Peru L.L.C., Sucursal del Peri, SK Innovation, Sucursal Peruana, Tecpetrol

Bloque 56 S.A.C., Sonatrach Perti Corporation S.A.C., y Repsol Exploracién Pert, Sucursal

' El Convenio entré en vigor para el Estado peruano el 8 de septiembre de 1993.

6

20.

21.

22.

del Perti (las “Demandantes” o el “Contratista’”) contra Perupetro S.A. (la “Demandada” o

“Perupetro”) (conjuntamente, las “‘partes”’).

EI 17 de agosto de 2012 el Centro acusé recibo de la Solicitud de Arbitraje de conformidad
con la Regla 5 de las Reglas de Iniciaci6n CIADI y envié una copia tanto a Perupetro S.A.
como a la Comisién Especial que Representa a la Republica del Perti en Controversias

Internacionales de Inversién.

La Solicitud de Arbitraje, complementada por la carta de las Demandantes del 24 de agosto
de 2012, fue registrada por la Secretaria General del CIADI el 11 de septiembre de 2012
conforme al Articulo 36(3) del Convenio CIADI. El mismo dia, la Secretaria General, de
conformidad con la Regla 7 de las Reglas de Iniciacién CIADI, notificé a las partes del acto

de registro y las invit6 a que procedieran a constituir un tribunal en cuanto fuera posible.

La Clausula 21.2 del Contrato de Licencia contiene el acuerdo de las partes sobre el método

de constituci6n del tribunal de arbitraje en este caso.”

En cumplimento de este acuerdo, las Demandantes, el 9 de noviembre de 2012, nombraron
al Sr. José Emilio Nunes Pinto, nacional de la Reptiblica Federativa del Brasil, como arbitro
en este caso y la Demandada, el 10 de noviembre de 2012, nombré al Dr. Bernardo M.
Cremades, nacional del Reino de Espajia, como arbitro de este caso. E] Dr. Cremades acepté
su nombramiento el 3 de diciembre de 2012. El Sr. Nunes Pinto acepté su nombramiento el

6 de diciembre de 2012.

Mediante comunicaciones de 18 de diciembre de 2012 y 18 de enero de 2013 las partes
informaron al Dr. Cremades y al Sr. Nunes Pinto de los puntos acordados respecto al

nombramiento del tercer arbitro y de las cualidades requeridas en el mismo.

Luego de consultar con las partes, el 19 de enero de 2013 el Dr. Cremades y el Sr. Nunes

Pinto propusieron una lista final de cinco candidatos para ser nombrados como tercer arbitro

2 Seguin esta Clausula, “[l]os arbitros serdn tres (3) y su designacién se realizara uno por cada Parte y el tercero por
los Arbitros designados por las Partes, Si transcurridos treinta (30) Dfas desde la designacién de los arbitros por las

Part

 

stos no hubieran designado al tercero, cualquiera de las Partes podra recurrir al CIADI para que esta lo

nombre”.

23.

24.

y designado como presidente en este caso. Mediante comunicaci6n conjunta de 4 de febrero
de 2013, y con base en esta lista, las partes informaron al Dr. Cremades y al Sr. Nunes
Pinto que habian acordado nombrar al Licenciado Eduardo Siqueiros Twomey, nacional de
los Estados Unidos Mexicanos, como tercer arbitro y presidente del tribunal de arbitraje. El

Lic. Siqueiros acepté su nombramiento el 6 de febrero de 2013.

El 11 de febrero de 2013 la Secretaria General del CIADI informé6 a las partes que el
Tribunal se habia constituido y confirm6 que el procedimiento se habia iniciado ese mismo
dia de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje”). También se inform6 a las
partes que el Sr. Gonzalo Flores habia sido designado como Secretario del Tribunal en este

caso.

EI 8 de abril de 2013 el Tribunal celebr6 su primera sesién, en cumplimiento de la Regla
13(1) de las Reglas de Arbitraje, en la sede del Centro en Washington D.C. Las siguientes

personas estuvieron presentes en la primera sesién:

Miembros del Tribunal

Lic. Eduardo Siqueiros T., Presidente del Tribunal
Dr. Bernardo M. Cremades, Arbitro
Sr. José Emilio Nunes Pinto, Arbitro

Secretariado del CIADI

Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero, Consultora Juridica, CIADI

En representacién de las Demandantes

Sr. Arif Hyder Ali (en persona), Weil Gotshal & Manges LLP

Sr. Chip Roh (en persona), Weil Gotshal & Manges LLP

Sra. Patricia Saiz (en persona), Weil Gotshal & Manges LLP

Sr. Eric Ordway (por teléfono), Weil Gotshal & Manges LLP

Sr. José Daniel Amado (por teléfono), Miranda & Amado Abogados

Representantes de la Parte Demandante (por teléfono):

Sra. Rocio Mendoza, Pluspetrol Pert Corporation S.A. y Pluspetrol Lote 56 S.A.
Sr. Luciano Barchi, Pluspetrol Perti Corporation S.A. y Pluspetrol Lote 56 S.A.
Sra. Marcela Villavicencio, Repsol Exploracién Pert, Sucursal del Pert

Sra. Melissa Fritsch, Repsol Exploracion Pert, Sucursal del Pert

8

25.

26.

27.

28.

29.

Sr. Daniel Aranda, Sonatrach Pert Corporation S.A.C.

Sra. Jania Rozas, Sonatrach Pert Corporation S.A.C.

Sr. Santiago Ojea Quintana, Tecpetrol Bloque 56 S.A.C.

Sra. Marfa Rosa Ludowieg, Tecpetrol Bloque 56 S.A.C.

Sra. Rosanna Brigneti, Hunt Oil Company of Peru L.L.C., Sucursal del Pert

En representacién de la Demandada

Dr. Stanimir A. Alexandrov, Sidley Austin LLP

Sra. Marinn Carlson, Sidley Austin LLP

Sra. Maria Carolina Duran, Sidley Austin LLP

Dr. Ricardo Puccio Sala (por teléfono), Estudio Navarro Ferrero & Pazos
Representantes de la Parte Demandada (por teléfono):

Dr. Carlos José Valderrama Bernal, Comision Especial que Representa a la Reptiblica del
Perti en Controversias Internacionales de Inversién
Sra. Janinne Delgado Silva, Perupetro S.A.

EI 17 de abril de 2013 el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 1, en la cual se incluy6

un calendario procesal a efectos de la presentaci6n de escritos.

Segtin el calendario procesal establecido, el 19 de agosto de 2013 las Demandantes
presentaron su Memorial sobre el Fondo. El 24 de diciembre de 2014, la Demandada

present6 un Memorial de Contestaci6n sobre el Fondo y Reconvenci6n.

EI 10 de febrero de 2014 el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2 sobre produccién

de documentos.

El 16 de mayo de 2014 las Demandantes presentaron su Memorial de Réplica de las
Demandantes Sobre el Fondo y Contestacién a la Reconvencién de la Demandada. El 6 de
agosto de 2014 la Demandada presenté su Diiplica de la Demandada sobre el Fondo y

Réplica a la Reconvencién.

La Audiencia sobre el fondo se celebré en la sede del Centro en Washington D.C. entre los
dias 3 y 11 de noviembre de 2014. Las siguientes personas estuvieron presentes en la

Audiencia:

Miembros del Tribunal

Lic. Eduardo Siqueiros T., Presidente del Tribunal
Dr. Bernardo M. Cremades, Arbitro
Sr. José Emilio Nunes Pinto, Arbitro

Secretariado del CIADI

Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero, Consultora Juridica, CIADI

En representacién de las Demandantes

Sr. Arif Hyder Ali, Weil Gotshal & Manges LLP

Sr. Chip Roh, Weil Gotshal & Manges LLP

Sr. Eric Ordway, Weil Gotshal & Manges LLP

Sra. Erica Franzetti, Weil Gotshal & Manges LLP

Sra. Glenda Bleiberg, Weil Gotshal & Manges LLP

Sr. Ricardo Ampudia, Weil Gotshal & Manges LLP

Sr. Nathaniel G. Morales, Weil Gotshal & Manges LLP
Sra. Patricia Saiz, Consultora Independiente

Sr. José Daniel Amado, Miranda & Amado Abogados

Sra. Cristina Ferraro Delgado, Miranda & Amado Abogados
Sra. Lucia Olavarria Salinas, Miranda & Amado Abogados

Representantes de la Parte Demandante:

Sr. Mark Aertker, Hunt Oil

Sra. Rosanna Brigneti, Hunt Oil

Sra. Rocio Mendoza, Pluspetrol

Sr. Jorge Liceti, Pluspetrol

Sr. Natalio Battaglia, Pluspetrol

Sr. Gonzalo Raffo, Pluspetrol

Sr. Diego Patricio Roizen, Pluspetrol
Sr. Giancarlo Guardia, SK Innovation
Sra. Marcela Villavicencio, Repsol
Sra. Gianna Macchiavello Casabonne, Repsol
Sra. Jania Rozas, Sonatrach

Sr. Karim Ait Said, Sonatrach

Sra. Silvia Filgueira, Tecpetrol

Sr. Guillermo Mirande, Tecpetrol

Peritos:

Sr. David De Ramus, Bates White

Sr. Christopher Gulick, Berkeley Research Group
Sr. David W. Sharp, DSP Resources, LLC

Sra. Shoschana Zusman, Estudio Zusman

Sr. Alberto Varillas, Garcia Sayan Abogados

10

30.

31.

32.

En representacién de la Demandada

Dr. Stanimir A. Alexandrov, Sidley Austin LLP

Sra. Jennifer Haworth McCandless, Sidley Austin LLP

Sr. Andrew W. Shoyer, Sidley Austin LLP

Sra. Maria Carolina Duran, Sidley Austin LLP

Sra. Courtney Hikawa, Sidley Austin LLP

Sr. Gavin Cunningham, Sidley Austin LLP

Sra. Anastassiya Chechel, Sidley Austin LLP

Sra. Kelly Morgan, Sidley Austin LLP

Sra. Samantha Taylor, Sidley Austin LLP

Sr. Ricardo Puccio, Estudio Navarro, Ferrero & Pazos Abogado

Representantes de la Parte Demandada:

Sra. Janinne Delgado Silva, Perupetro S.A.

Sr. Luis Ortigas, Perupetro S.A.

Sra. Isabel Tafur, Perupetro S.A.

Sr. Carlos José Valderrama Bernal, Ministerio de Economia y Finanzas
Sra. Erika Lizardo, Embajada de la Reptiblica del Pert

Testigos:
Sra. Rosario Béjar, Petropert S.A.

Sr. Julio Icaza, Clean Energy del Peri, EGP, Upland Oil & Gas
Sra. Decy Mogoll6n, Petroperti S.A.

Peritos:

Sr. Enrique Ferrando, Osterling Abogados
Sr. Carlos Lapuerta, The Brattle Group
Sr. Pedro Marin, The Brattle Group

Sr. Hal Miller, Galway Group

Sr. Wayne Perry, Galway Group

Luego de la Audiencia, los Miembros del Tribunal Arbitral deliberaron por diversos medios

de comunicacién.

Con fecha de 30 de enero de 2015 las partes realizaron sus respectivas presentaciones sobres

costas.

Con fecha de 21 de abril de 2015 se informé a las partes que la Sra. Marisa Planells-Valero

actuaria desde ese momento como Secretaria del Tribunal, en reemplazo del Sr. Gonzalo

Flores.

33.

34.

35.

36.

37.

Con fecha de 24 de abril de 2015 se declaré cerrado el procedimiento de conformidad con

la Regla 38 (1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

SINTESIS DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES

La controversia surge del Contrato de Licencia que celebraron, por una parte, Perupetro,
S.A. y, por la otra, Pluspetrol Peru Corporation, S.A., Hunt Oil Company of Per LLC,
sucursal del Peri, SKA Corporation, sucursal Peruana, Tecpetrol del Perti S.A.C. y
Sonatrach Peru Corporation S.A.C. con la intervencién adicional de Pluspetrol Resources
Corporation, Hunt Consolidated, Inc., SK Corporation, Tecpetrol, S.A. y Sonatrach SPA,
asi como el Banco Central de Reserva del Pert. Este Contrato qued6 formalizado en
instrumento del 7 de septiembre de 2004, otorgado ante notario ptiblico en la Ciudad de

Lima, Pert.

La licencia para la explotacién de hidrocarburos y el Contrato de Licencia fueron
previamente aprobados por el estado peruano mediante Decreto Supremo 033-2004-EM del
25 de agosto de 2004, y refrendados posteriormente por el Ministro de Economia y Finanzas

y por el Ministro de Energia y Minas.

El Contrato de Licencia ha sufrido diversas modificaciones desde su celebracién. El 16 de
diciembre de 2005 las partes suscribieron un convenio denominado Modificacién y Cesién
de Posicién Contractual para la Explotacién de Hidrocarburos en Lote 56, a través del cual
se acepté la cesidn total o parcial, segtin fue el caso, de los derechos contractuales de
Pluspetrol Peri Corporation, S.A. y de Hunt Oil Company of Perti LLC, sucursal del Pert
y, en consecuencia, los cesionarios Pluspetrol Lote 56, S.A, y Repsol Exploracién Pert,
Sucursal del Pert, respectivamente, asumieron los derechos, responsabilidades y
obligaciones. Dicho convenio fue aprobado mediante Decreto Supremo No. 060-2005-EM

del 12 de diciembre del 2005.

Posteriormente, se celebré entre las partes el 28 de agosto de 2006 un convenio denominado
Modificacién del Contrato de Licencia para la Explotacién de Hidrocarburos en el Lote 56,
a través del cual se dio una cesién de derechos con motivo de una escisién parcial de

Tecpetrol del Pert S.A.C., y consecuentemente Tecpetrol Bloque 56, S.A.C. adquirié los

12

38.

39.

40.

Al.

derechos como parte del Contratista. Dicho convenio fue aprobado mediante Decreto

Supremo No. 039-2006-EM del 26 de julio del 2006.

Finalmente, el 20 de enero de 2010 se suscribié entre las partes un convenio denominado
Modificacién del Contrato de Licencia para la Explotacién de Hidrocarburos en el Lote 56,
que reconoci6 la escision de SK Corporation, sucursal Peruana, a SK Energy, sucursal
Peruana y la consecuente modificacién de la denominacién y su garante corporativo. Este
convenio también fue aprobado mediante Decreto Supremo No. 066-2009-EM del 10 de
septiembre del 2009. Como consecuencia, la participacién en el Contrato de Licencia de las

empresas que conforman al Contratista fue la siguiente:

Pluspetrol Pert Corporation S.A. 2.2%
Pluspetrol Lote 56 S.A. 25.0%
Hunt Oil Company of Peru LLC Sucursal del Pert 25.2%
SK Energy, sucursal Peruana 17.6%
Tecpetrol Bloque 56 S.A.C. 10.0%
Sonatrach Peru Corporation S.A.C. 10.0%
Repsol Exploraci6n Pert, Sucursal del Pert 10.0%

Después de suscrito el Contrato de Licencia, el Contratista realiz6 los trabajos de
exploraci6n y construcci6n de obras para llevar a cabo la extraccién y comercializacion del

gas natural.

EI gas natural que se extrae del Lote 56, se procesa para eliminar impurezas e hidrocarburos
pesados para que consista principalmente en metano y pequefias cantidades de nitrégeno y
bidxido de carbono, lo cual se denomina como “Gas Natural”, el cual se utiliza tipicamente

para la generacion de electricidad, calefaccién y combustible, entre otros.

La venta de Gas Natural por el Contratista se hace al amparo del Contrato de Compraventa
de Gas proveniente del Bloque 56 (denominado en inglés, su idioma original, como Block
56 Gas Sales Agreement) que suscribieron los distintos integrantes del Contratista y Perti
LNG S.R.L., el 28 de febrero de 2006. Peri LNG S.R.L. opera una planta en Pampa
Melchorita, Pert, en la que se dedica a transformar el gas de su estado gaseoso a un estado
liquido para que pueda ser transportado a los mercados de destino por via maritima (la

“Planta LNG”).

42.

43.

44.

4S.

46.

47.

En los términos previstos en acapite 8.4.4 (a), que requiere que el Contratista informe a
Perupetro con una anticipacién no menor de 90 dias de la fecha de inicio de la extraccién
comercial “... los mercados en los que se realizard el consumo final del Gas Natural
Fiscalizado”,, el Contratista informé a Perupetro mediante carta nimero PPC-LEG-09-187
del 16 de diciembre de 2009 que los posibles mercados de destino para el Gas Natural

Fiscalizado serfan Norteamérica, Asia, y Europa.

EI 24 de febrero de 2010 se dio la primera fiscalizacién de gas natural proveniente del Lote
56 y, a partir de esa fecha y hasta el 31 de marzo de 2010, se Ilené el gasoducto. A partir del
1 de abril de 2010 se hizo entrega del Gas Natural a la Planta LNG.

EI gas licuado en la Planta LNG se comercializa por Peri LNG S.R.L. a través de un
comprador tercero. Durante el periodo comprendido entre el primer embarque y hasta
febrero del 2013 el offtaker comercializador fue Repsol Comercializadora, S.A.

Actualmente es Royal Dutch Shell.

En los términos del Contrato de Licencia, el Contratista debe pagar a Perupetro una regalia

por el gas natural extrafdo que se calcula conforme a la Clausula Octava.

EI propio Contrato de Licencia contempla la suscripcién de acuerdos de valorizacién que
habran de establecer los términos y condiciones para determinar el valor del Gas Natural

Fiscalizado.

Para tal fin, las partes al Contrato de Licencia suscribieron un Acuerdo de Valorizacién el
17 de junio de 2010 (referido como el ““Acuerdo de Valorizaci6n Provisional”) para regir
los embarques de Gas Natural que podian ocurrir entre los meses de junio y agosto del 2010.
Posteriormente, el 16 de agosto de 2010, suscribieron un Addendum al Acuerdo Provisional,
y acordaron extender o prorrogar la vigencia del Acuerdo Provisional hasta el 13 de
noviembre de 2010. Antes de que feneciera el plazo de vigencia del Acuerdo Provisional,

las partes suscribieron con fecha 20 de octubre de 2010 otro acuerdo de valorizacién

48.

49.

50.

51.

(conocido como el “Acuerdo de Valorizacién Definitivo”) que reemplaz6 al Acuerdo de

Valorizacion Provisional}.

Las partes pactaron también en el Contrato de Licencia y el Acuerdo de Valorizacién
Definitivo que para el calculo de las regalias que el Contratista debe pagar a Perupetro por
el Gas Natural que es vendido a Peru LNG a comercializarse posteriormente en el
extranjero, habrian de utilizar un valor de referencia representado por uno o varios
“marcadores” acordados, dependiendo del mercado geografico de destino. Estos
marcadores estarfan vinculados a los mercados en los que fuera a ser “‘consumido” el gas

natural del Lote 56.

A esta fecha, el Contrato de Licencia y el Acuerdo de Valorizacién Definitivo siguen
vigentes. La disputa ha surgido respecto de la interpretacién de ambos acuerdos y, en
especial, respecto del significado del lugar en donde sera “consumido” el gas natural

proveniente del Lote 56.

Las diferencias que las partes tienen respecto del Contrato de Licencia y/o la venta del Gas
Natural Fiscalizado, al parecer estan exclusivamente limitadas al pago de regalias respecto
de diez cargamentos de Gas Natural Licuefactado (GNL, también conocido simplemente
como “LNG” por las iniciales en inglés de Liquified Natural Gas) que fueron vendidos en
un periodo de tiempo comprendido entre los meses de diciembre 2010 y mayo del 2011.
No existe controversia entre ellas respecto al resto de las regalias calculadas y pagadas, 0 al

cumplimiento de obligaciones.

En este sentido, después de que las partes procuraron infructuosamente resolver en el primer
semestre de 2012 sus diferencias respecto a la interpretacidn del acapite 8.4.4 del Contrato
de Licencia y del Acuerdo de Valorizacién Definitivo respecto al calculo de las regalias
provenientes del Gas Natural del Lote 56, Perupetro, al considerar que el calculo y pago de
las regalias se habia hecho en forma indebida por el Contratista, comunicé al Contratista

que procedia notificar su intencidn de dar por terminado el Contrato de Licencia‘.

3 En conjunto, los “Acuerdos de Valorizacién”.

4 Carta de Perupetro a Pluspetrol No. GGRL-SUPC-GFSA-0548-2012 del 4 de mayo del 2012, Anexo 73.

15

52.

53.

54.

55.

Sin embargo, unos dias después, Perupetro comunicé al Contratista que dejaba sin efecto su
previa comunicaci6n, y que aceptaba que la diferencia respecto al pago de las regalias fuere
sometida al pronunciamiento del Comité Técnico de Conciliacién, previsto en el acapite
21.3 del Contrato de Licencia®. Ante esta situacién, y en vista de que este Comité no
completé su constitucién dentro del plazo establecido en el Contrato de Licencia, las
Demandantes comunicaron a Perupetro el 12 de julio del 2012 que, con el objeto de resolver
la discrepancia existente, procederfan a someter su disputa a arbitraje de conformidad con

lo previsto en los acdpites 21.2 y 21.3 del Contrato de Licencia®.

Posteriormente, y frente a la falta de una definicién del Comité Técnico de Conciliacién, el
20 de julio de 2012 Perupetro notific6 a las Demandantes su intencién de terminar el
Contrato de Licencia en los términos del parrafo segundo del acapite 22.1 del Contrato ante

el incumplimiento de sus obligaciones relacionadas con el pago de las regalias.

POSICIONES DE LAS PARTES
A. Introduccién

Considerando que la postura de las Demandantes, a pesar de tener ese cardcter, tiene una
naturaleza que puede ser caracterizada mas bien como de defensa en un procedimiento
adversarial, el Tribunal primero presenta una sintesis de la posicién las Demandantes para
dar contexto, y luego procede a examinar los argumentos expresados por Perupetro en su
Memorial de Contestacién y Reconvencién. Hecho seguido, analiza la postura de las

Demandantes frente a los reclamos de Perupetro.

En esencia, las Demandantes manifiestan que fueron forzadas a ser ellas quienes iniciaran

el arbitraje “... a fin de evitar la terminacion del Contrato y, en consecuencia, la pérdida

de inversiones significativas en Perw’”’ derivado de la posicién asumida por Perupetro en su

5 Carta de Perupetro a Pluspetrol No. GGRL-LEGL-0192-2012 del 8 de mayo del 2012, Anexo 74.
© Carta de Pluspetrol a Perupetro No. PPC-C0-12-0346-GOB del 12 de julio del 2012, Anexo 7.

7 Memorial de Demanda, parrafo 5.

carta del 19 de julio de 20128, en la que, al decir de las Demandantes, Perupetro comunicé

su intencién de terminar el Contrato de Licencia.

56. Las Demandantes sostienen que han cumplido cabalmente con sus obligaciones bajo el
Contrato de Licencia, y que han acreditado que el Contratista ha cumplido con sus
obligaciones de calculo y pago de las regalias durante los periodos de valorizacién en los
que se realizaron los diez embarques cuyo pago de regalias ha sido cuestionado por
Perupetro. Agregan, por el contrario, que Perupetro no ha acreditado, porque no puede

hacerlo, el supuesto incumplimiento contractual en que habria incurrido el Contratista.

57. Las Demandantes solicitan del Tribunal Arbitral en su Memorial de Demanda? que:

2

Declare que el subacapite 8.4.4 de la Licencia debe ser interpretado y aplicado de forma
conjunta con los Acuerdos de Valorizacién, y concluya que la expresién “mercados en los
que se realizard el consumo final del Gas Natural Fiscalizado” a que se refiere el primer
parrafo del literal (a) del subacapite 8.4.4 es el terminal de importacién de cada cargamento

de gas natural licuado obtenido y embarcado en la Planta LNG;

b) Declare que las Demandantes han cumplido con lo estipulado en el Contrato de Licencia,
al haber calculado y pagado las regalias correspondientes a los Periodos de Valorizacién
en los que se realizaron embarques de LNG que fueron descargados en los terminales de
Freeport, Sabine Pass y Cameron en base al Valor de Referencia pactado por las partes

para dichos terminales;
c) Declare que las Demandantes no adeudan suma alguna a Perupetro por tal motivo;

d) Declare que Perupetro no tiene derecho a terminar el Contrato de Licencia con base en
el alegado incumplimiento por las Demandantes de la obligacién de pago de regalias del
Gas Natural Fiscalizado correspondientes a los Periodos de Valorizacién cuestionados por

Perupetro;

8 Carta de Perupetro a Pluspetrol No. GGRL-SUPC-GFSA-0826-2012 del 19 de julio de 2012, Anexo C-039.

° Memorial de Demanda, parrafo 230.

58.

59.

60.

e)

oS

Ordene que Perupetro reembolse a las Demandantes todos los costes incurridos por las
mismas en la resolucién de esta controversia, incluyendo los costes asociados con el
presente procedimiento arbitral (que incluyen, entre otros, honorarios y gastos de los

arbitros, CIADI, asesoramiento legal, peritos y consultores); y

Ordene cualquier otra reparacién a las Demandantes que el Tribunal considere apropiada

en las circunstancias.

B. Posicién de Perupetro

La posicién de la Demandada puede resumirse como sigue: Perupetro no tiene intencién de
dar por terminado el Contrato de Licencia, sino que desea que el Tribunal interprete el
acapite 8.4.4 de dicho Contrato y (i) establezca las obligaciones a cargo de las Demandantes
respecto de informes sobre los mercados de consumo final de los cargamentos de gas del
Lote 56, (ii) las obligaciones a cargo de las Demandantes para el pago de las regalias con
base en los mercados de consumo final, asi como (iii) la indemnizacién de los dafios y

perjuicios por el incumplimiento con respecto a los cargamentos de gas natural en disputa.

Existe poca controversia con respecto a los hechos en este caso. Las partes concuerdan
basicamente con todos ellos, o cuando menos con todos aquellos que son relevantes para el
andlisis y resoluci6n del caso. Sus diferencias surgen, por el contrario, en la interpretacién

de sus obligaciones bajo el Contrato de Licencia y el Acuerdo de Valorizacion Definitivo.

Perupetro ha sefialado que, a diferencia del petréleo, que se comercializa a precios
uniformes en todo el mundo, el valor de mercado del gas natural depende en gran medida
de d6nde y cémo se utiliza!®, ya que un mismo mercado geogrdfico puede tener grandes
diferencias con respecto a su precio. Justamente debido a que el valor se encuentra
intimamente relacionado con el mercado geografico donde se consuma, segtin Perupetro las
partes acordaron que las regalias a pagar a Perupetro por el gas natural se calcularfan con
base en los mercados en donde finalmente se consumiera el gas. Asi, en la medida en que el

Consorcio que integra el Contratista obtuviera precios mas altos y mayores ganancias

!° Primera Declaracidn Testimonial de Julio Ricardo Icaza Napuri del 13 de diciembre de 2013 (“Primera Declaracién
de Icaza”), parrafo 13, Anexo RWE-002.

18

cuando el gas se vendiera en mercados con precios mas altos, las regalias para Perupetro
también habrian de ser mds altas; esto es, Perupetro participaria en ese valor adicional'! de
lo que las partes denominaron la “cadena de valor del gas natural”. Para Perupetro cada fase
de la cadena de valor representa un paso en el proceso para transformar el gas natural sin
procesar en un producto energético que se compra, se vende y se consume en un mercado

especifico.
61. A grandes rasgos, estas fases de la “cadena de valor del gas natural’”’!? son las siguientes:

a). Se extrae el gas natural seco de los pozos en el Lote 56, y se separa de los liquidos, se
cuantifica, y se envia a través de gasoductos desde la planta de fiscalizacién en Malvinas,
hasta la Planta LNG en Pampa Melchorita, Pert.

b). A fin de poder transportar el gas natural a través de largas distancias por via maritima, el
gas natural seco se enfria en la Planta LNG hasta convertirlo en liquido, gas natural
licuefactado.

c). Desde la planta de licuefaccién, el GNL se carga en embarcaciones que lo transportan a
una terminal portuaria de importacién en un pais extranjero, en donde hay tanques de
almacenamiento para conservarlo en estado liquido, que es mas estable. En dicha terminal
puede o no también existir una planta de regasificacién, en la que se vuelve el gas a su
estado gaseoso. Sin embargo, los gasoductos que estén conectados a las plantas de
regasificacién no estan equipados para transportar el gas a través de largas distancias, y el
costo de volver a re licuar el gas regasificado para transformarlo en GNL es muy alto,
“prohibitivo” al decir de Perupetro. Es por ello que mientras se determina el destino del
gas natural, este se conserva en estado liquido en los tanques de almacenamiento.

d). Una vez regasificado el gas se inyecta en gasoductos que los distribuyen para su consumo
0 transporte local en un mercado cercano a la planta de regasificacién.

e). El paso final en la cadena de valor es el consumo del gas natural.

'! Primera Declaracién de Icaza, parrafos 17-18, Anexo RWE-002.

2 Informe de Experto de Hal Miller y Wayne Perry, Galway Group del 23 de diciembre de 2013 (“Primer Informe
Galway”), parrafos 18-24 y 38-39, Anexo RWE-005.

19

62.

63.

64.

65.

De la manera en que Perupetro interpreta el Contrato de Licencia, el “‘marcador” o “valor
de referencia” segtin se utiliza en dicho contrato, debe representar el mercado de consumo
final; debe ser un marcador que represente las ventas en el area adyacente o proxima al

terminal en la que se va a importar un cargamento de gas para su consumo final!?.

En sus distintos escritos, Perupetro establecié relevancia sobre la légica econdmica del
Contrato de Licencia, y sostiene que esta légica esta basada en toda la cadena de valor del
gas natural - incluyendo la etapa de consumo final. Esto comprendia necesariamente a las
etapas de regasificacién (que Perupetro también sostuvo que ocurre necesariamente en el
mercado de consumo final) y su comercializacion. Para tal fin, se apoy6 en diapositivas de
presentaciones en Power Point preparadas durante la negociacién del Contrato de Licencia
para ser exhibidas ante autoridades en el Gobierno de Perti'+. Estas presentaciones no solo
fueron utilizadas por Perupetro, sino también por el propio Contratista, como lo ha afirmado
Perupetro. Por ejemplo, el Contratista incluy6 el concepto de la cadena de valor en una

presentacion que hizo a sus inversionistas >.

Ahora bien, Perupetro sostiene que a fin de estar en capacidad de calcular el monto correcto
de regalias, resulta esencial identificar el mercado de consumo final de los cargamentos de
gas. Una vez que se conoce el mercado de consumo final, puede identificarse el marcador 0
valor de referencia para calcular el precio que determina la regalia que debe de cumplirse.
Segtin Perupetro, el Contrato de Licencia obliga al Contratista a informarle respecto de los
mercados de consumo final no sélo al inicio de la extraccién (lo que debe hacer cuando
menos noventa dias antes de extraccién inicial del Gas Natural Fiscalizado), sino que en lo
términos del acapite 8.4.4(a). debe hacerlo ademas en cualquier momento en que (i) se den

cambios a esos mercados, 0 (ii) surja la existencia de nuevos mercados.

Perupetro ha sefialado que las partes reconocieron desde la negociacién del Contrato de

Licencia en los afios 2003 y 2004 la necesidad de detallar e implementar los conceptos para

'3 Memorial de Contestacion, parrafos 48 y 49.

4 Presentacién de Hunt Oil Company of Peru LLC, “Visi6n del Proyecto de PERU LNG” del 3 de diciembre de 2003,
diapositiva 12, Anexo R-004.

'5 Presentacién de Pluspetrol, “Proyecto Gran Camisea: Su Importancia Para el Pert” del 14 de enero de 2004,
diapositiva 18, Anexo R-005.

20

66.

67.

el calculo de regalias pactadas en el Contrato de Licencia a través de acuerdos de
valorizaci6n, y que asi se contemplé en el acapite 8.4.4(c). Es por ello que un acuerdo de
valorizaci6n sirve para definir términos y condiciones adicionales a los que se encuentran
establecidos en el Contrato de Licencia. Los acuerdos de valorizacién se utilizan para
complementar al contrato principal, y suelen establecer detalles operativos que permiten su

implementacién'®.

Perupetro manifesté que cuando se celebr6 el Contrato de Licencia no resultaba practico
para las partes adelantarse a todos los detalles de los posibles mercados de gas que pudieren
existir durante los siguientes cuarenta afios de vigencia del Contrato de Licencia, y que por
ello, permitirfan modificar de tiempo en tiempo a través de acuerdos de valorizacién, segtin
fuera necesario para adecuarse a los mercados!’. A diferencia del Contrato de Licencia, que
requiere de un proceso complejo para su modificacién puesto que se requiere de un Decreto
Supremo del Ejecutivo en Perti, los acuerdos de valorizacién tienen flexibilidad ya que
permiten ajustar los términos a las necesidades y exigencias del mercado. Los acuerdos de
valorizacién sdlo complementan y permiten implementar a los contratos, pero no pueden

contradecirlos ni modificarlos puesto que se encuentra supeditado al contrato principal '*.

En este orden de ideas, Perupetro ha manifestado que deseaba especificar en los Acuerdos
de Valorizaci6n un método para verificar los mercados de consumo final de los cargamentos
de gas, ello dada la importancia de identificar los marcadores en los mercados de consumo
final para el calculo de las regalias. Por ello, en el primer Acuerdo de Valorizacién acepté
recibir del Contratista o Consorcio “documentos de embarque” (0 discharge receipts) como
prueba de los mercados de consumo final!°. Perupetro afiade que si bien pudiere existir una

interpretaci6n distinta entre las partes respecto a que el “lugar donde se consume el gas”

'6 Primera Declaracién Testimonial de Marfa Rosario Béjar Alegre del 13 de diciembre de 2013 (“Primera Declaracién
de Béjar”), parrafo 13, Anexo RWE-O01; Primera Declaracién de Icaza, parrafos 35 y 36, Anexo RWE-002;
Declaracién Testimonial de Decy Marfa Mogollén Curay del 13 de diciembre de 2013 (“Primera Declaracion de
Mogollén”), parrafo 19, Anexo RWE-003; y Primer Informe de Experto de Enrique Ferrando Gamarra del 16 de
diciembre de 2013 (“Primer Informe de Ferrando”), parrafo 103, Anexo RWE-004.

"7 Memorial de Contestacién, parrafo 69.

'8 Memorial de Contestacién, parrafo 70; Réplica, parrafo 92.

'° Primer Acuerdo de Valorizaci6n, Clausula 3.2, Anexo C-014.

21

68.

69.

70.

seria 0 no un punto cercano al terminal de importacién”°, la intencién de incluir esta
equiparaci6n era sélo clarificar que no era necesario definir puntos de consumo final hacia
el interior de la costa de donde se importa. Para los fines del Contrato, era suficiente designar
la totalidad del mercado de consumo final y esta descripci6n era congruente con el concepto

de mercado en el que se consumiria el gas.

Al suscribir el Acuerdo de Valorizacién Definitivo, el 20 de octubre del 2010, ya habian
surgido nuevos mercados para el gas natural. Para entonces, el propio Consorcio habia
identificado mercados adicionales. Perupetro hace menci6n de que en la carta nimero PPC-
CEO-10-0419-GEB del 24 de agosto de 20107! dirigida por Pluspetrol a Perupetro, los
mercados identificados reunian los requisitos establecidos para marcadores conforme a la
secci6n 8.4.4(c) del Contrato de Licencia, incluido el requisito que se exige para que el
marcador sea “‘cercano al terminal de importacién que reciba el gas natural de la planta
LNG”. Perupetro entendid entonces que los “documentos de desembarque”,
conjuntamente con los documentos de embarque, acreditarfan que un determinado
cargamento de gas habia llegado a su destino final. Asi, el puerto de descarga informado en
la documentacién comunicada por el Contratista a Perupetro seria el puerto en el que

Perupetro consideraba que se realizaria la regasificacion para su consumo final??.

De esta manera, asevera Perupetro, incluir el numeral 2.8 del Acuerdo de Valorizacién

 

Provisional y el numeral 2.7 del Acuerdo de Valorizacién Definitivo surgié de la necesidad
de establecer un documento que fuera suficiente para acreditar cual seria el mercado de

consumo final.

En su declaracién como testigo de Perupetro, Rosario Bejar manifesté que durante la
negociaci6n del Acuerdo de Valorizaci6n Provisional se consideré que una vez descargado

el gas natural licuefactado debia necesariamente ser re-gasificado para destinarlo al mercado

2° Memorial de Contestacién, parrafo 81, en el que se cita la Primera Declaracién de Mogollén, parrafo 22, Anexo
RWE-003.

21 Anexo R-014.

2 Memorial de Contestacién, parrafo 82.

°3 Memorial de Contestacién, parrafo 84, en el que se cita la Primera Declaracién de Mogollén, parrafo 26, Anexo
RWE-003.

22

71.

72.

723.

de consumo final, y por ello era suficiente con acreditar esta descarga para evidenciar, a su
vez, el mercado de destino final del gas natural. Ademias, afiadié en su declaraci6n, esta
exigencia estaba en linea con las disposiciones del Contrato de Licencia, las cuales imponian
al Consorcio la obligacién de informar a Perupetro sobre los mercados de consumo final

para el calculo correcto de regalias”*.

Al negociar el Acuerdo de Valorizacién Definitivo, al decir de Perupetro, las partes
incluyeron la palabra “efectivamente” para reforzar la interpretacién del lugar en donde el
gas natural fuere a ser descargado, lo fuera para ser consumido, y no para ser re-enviado a
un mercado distinto. Segtin Perupetro, fueron sus propios negociadores quienes sugirieron
utilizar la frase “efectivamente se descargue” en el Acuerdo de Valorizacién Definitivo
puesto que no deseaban recibir un documento de desembarque del gas natural si, en realidad,
el gas iba a re-exportarse posteriormente a una terminal distinta en otro punto geografico
para su descarga y consumo. En ese supuesto, no se cumplirfa con el requisito de basar las
regalias en el mercado de consumo final”.

Perupetro indica que la nica lectura posible de las clausulas 3.1.4 y 3.1.5 incluidas en el
Acuerdo de Valorizacién Definitivo es que el ajuste de regalias reflejase el terminal de
descarga efectiva que, siendo consistentes, es el destino final real del gas, y esto implica que
esta sea la ultima terminal de descarga”®. Ante la obligaci6n de informar sobre los mercados
de consumo final del gas del Lote 56, y tomando en cuenta que la notificacién debe
identificar al terminal de descarga efectiva, esta, dice Perupetro, debe ser aquella donde se

da la Ultima descarga?’.

Perupetro rechaza el argumento de las Demandantes segtin el cual la redaccién del Acuerdo
de Valorizacién Definito implica que su obligaci6n se limita a informar a Perupetro sobre
la primera terminal de descarga, aunque esta no represente el mercado de consumo final, en

la medida en que, desde el punto de vista de Perupetro, el Contrato de Licencia no puede

> Primera Declaracién de Béjar, parrafo 21, Anexo RWE-001.

25 Memorial de Contestacién, parrafo 87.

2 Memorial de Contestacién, parrafo 98.

” fbid.

23

74.

75.

76.

modificarse. Para poder cambiar sus términos, la Ley 26221 requiere que cualquier
modificacién sean aprobada por Decreto Supremo refrendado por los Ministros de
Economia y Finanzas, y de Energia y Minas de acuerdo a un proceso codificado. Y toda vez
que el Contrato de Licencia fue originalmente aprobado por Decreto Supremo, la Ley no

permite que sus términos sean modificados salvo que medie otro Decreto Supremo.

En este sentido, Perupetro present6 informes de expertos en derecho peruano. El Doctor
Enrique Ferrando en su informe describe el proceso que debe ser seguido, y asi lo justificé
durante su comparecencia en la audiencia”’. Perupetro ha hecho mencién a que las meras
sustituciones de partes al Contrato de Licencia, e incluso los cambio de denominacién social
de una las partes, fueron objeto y fueron reconocidas en convenios modificatorios suscritos
que posteriormente fueron autorizados por Decretos Supremos y, por lo tanto, no habia duda
entre las partes en cuanto al procedimiento apropiado para modificar el Contrato de

Licencia.

En respuesta a la posicién de las Demandantes en cuanto a que el Contrato de Licencia debe
ser interpretado a través del Acuerdo de Valorizacién Provisional y el Acuerdo de
Valorizacién Definitivo en el sentido de que la expresion “mercados en los que se realizaraé
el consumo final del Gas Natural Fiscalizado” significa el primer terminal de importacién
del gas natural cargado en la Planta LNG, independientemente de que sea en el lugar en
donde ocurre el consumo final, debido a que el Acuerdo de Valorizacién Definitivo describe
a este punto como el lugar en donde “‘efectivamente se descargue”, la Demandada hace un
andlisis légico al distinguir las diferencias entre “primer” y “tltimo”, ya que es posible
recargar un cargamento de gas que ha sido descargado antes de su re-gasificacién. También
hace una distinci6n entre dos vocablos: “descarga” y “consumo”, y menciona que no son

sin6nimos.

La interpretaci6n de los Acuerdos de Valorizaci6n resulta relevante cuando surge una
disputa respecto a cual es el mercado de consumo final. En el contexto de los diez
cargamentos en los cuales se importé y descargé el gas natural en terminales de los Estados

Unidos de América (Freeport, Sabine Bass y Cameron), a pesar de que los destinos finales

28 Memorial de Contestacién, parrafos 102-103; y Primer Informe de Ferrando, parrafos 37-42, Anexo RWE-004.

24

77.

78.

79.

reales de dichos diez cargamentos reexportados fueron mercados con marcadores de mayor
valor, como lo fueron Reino Unido, India, Corea del Sur, Japén, Espajia y Brasil, las
Demandantes sabian, o debieron saber, segtin Perupetro, que los Estados Unidos de América
no era el mercado del consumo final de tales cargamentos, pero, no obstante, informaron las
descargas realizadas en dicho pais, y pagaron una regalia basada en el monto de los

marcadores aplicables en ese punto geografico.

Perupetro estima que la obligaci6n a cargo del Contratista de informar sobre los mercados
de consumo final implica realizar un esfuerzo adicional para determinar, a través de sus
compradores, en donde habra de ser el lugar de consumo final del gas natural, ya que solo
asi se lograria el propésito establecido en el Contrato de Licencia y los Acuerdos de

Valorizacién”.

Es por ello que, cuando Perupetro advirtid en 2010 esta situaci6n, encomendé a Galway que
determinara en dénde fueron consumidos los diez cargamentos de gas natural y ésta
determin6 desde un inicio que el gas natural no habian sido regasificado en las terminales
de importacién de los Estados Unidos. Después de la respuesta del Consorcio en el sentido
de que habia informado a Perupetro conforme a la obligacién y el alcance establecido en el
Contrato de Licencia. Posteriormente, el Consorcio manifest6 que no podia suministrar
dicha informacién*°, y, con base en ello, Perupetro nuevamente solicité del Consorcio*! que

verificard el destino final de los cargamentos.

Perupetro sefiala que, ante su nueva solicitud, Pluspetrol envid a Grupo Repsol dos
comunicaciones solicitando aclaraciones con respecto a los mercados de consumo final del
gas natural. Repsol Comercializadora de Gas respondi6é a Pluspetrol afirmando, en dos
comunicaciones del 13 de febrero de 2012 de Grupo Repsol y Repsol Comercializadora de

Gas*? que Offtaker Repsol ya no Ilevaria cargamentos a ninguna terminal para la cual se

2° Memorial de Contestacién, parrafo 118; Diiplica, parrafos 108-109.
3 Carta de Pluspetrol a Perupetro No. PPC-CO-12-0110-GOB-2012 del 22 de febrero de 2012, Anexo C-032.

3! Carta de Perupetro a Pluspetrol No. GGRL-SUPC-GFSA-027-2012 del 9 de enero de 2012, y carta notarial de
Perupetro a Pluspetrol No. GGRL-SUPC-GFS-01 14-2012 del 30 de enero de 2012, Anexos C-020 y C-023.

® Anexos C-030 y C-031.

25

80.

81.

82.

aplique el marcador Henry Hub, excluyendo aquellos cargamentos con destino al terminal
del puerto de Manzanillo, México, dado los compromisos adquiridos por la Comisién

Federal de Electricidad en México.

Al decir de Perupetro, en las comunicaciones enviadas por Pluspetrol a las entidades del
Grupo Repsol, es evidente que aquélla era consciente de una desviacién en los cargamentos,
puesto que hace referencia justamente, a que “/el] requerimiento, amerita una respuesta
inmediata y fehaciente que demuestre el mercado final de consumo real, coincide con las
terminales de regasificacion del puerto de descarga denunciado, siendo su Compaiiia la
habilitada para proveer dichas precisiones **. Para Perupetro, el Contratista entendfa bien
3+

que los documentos de desembarque debian reflejar el mercado de consumo final** y no

simplemente la primera descarga.

En cuanto a la posicién de las Demandantes en el sentido de que el Contratista no debe de
tener la carga de seguir la molécula de gas en toda la cadena de valor hasta en el punto dénde
sea su consumo - entendido éste como el punto donde se quema la molécula*®, la posicién
de Perupetro ha sido que no se requiere del rastreo de cada molécula de gas natural
proveniente del Lote 56 hasta el punto en donde se quema en una estufa de gas, sino que
deben identificarse exclusivamente las terminales de importacién conectadas con el
mercado en donde el gas natural habra de ser distribuido para consumo, ya que esto
determinara el marcador que sera utilizado para el calculo de las regalias. Argumenta que
no es necesario seguir el cargamento de gas mas alla del punto de regasificaci6n 0 inyeccién

en ductos para su consumo local*®.

Relacionado con el punto anterior, Perupetro también rechaza el argumento de las
Demandantes respecto a que la molécula se mezcla al momento del descargo en una terminal
de importaci6n en los tanques de importacién con moléculas de gas de otros lotes y por ello

pierde la capacidad de ser identificada y su destino se vuelve imposible de seguir. En este

33 Carta de Pluspetrol a Repsol YPF del 31 de enero de 2012, Anexo C-024.

4 Memorial de Contestacién, parrafo 133.

38 Memorial de Demanda, parrafos 163, 180-181, 184-185, 197 y 210.

3 Memorial de Contestacién, parrafo 137; Diplica, parrafos 42 y 73.

26

83.

84.

85.

sentido, Perupetro ha tomado la postura de que la obligacién del Contratista no es rastrear
las moléculas en particular del Lote 56, sino la cantidad de gas natural extrafda del Lote 56,
que es distinto. Hace incluso referencia al hecho de que antes de ser licuefactado el gas

natural en la Planta LNG, ya ha sido mezclado con gas del Lote 887”.

Por tiltimo, y respecto al argumento de las Demandantes en el sentido de que no controlan
el gas una vez que este se licua en la Planta LNG en Pert, y que es el comercializador
Offtaker Repsol quien vende el gas a un tercero, mismo comprador que a su vez lo puede
vender a otros terceros compradores en el mercado, Perupetro sefiala que no es necesario
para el Consorcio controlar todos estos puntos 0 agentes, sino s6lo saber dénde se consumen
los cargamentos de gas natural y, toda vez que es esta la informacién que se obligaron a
entregar a Perupetro conforme al Contrato de Licencia, la misma pudo haberse obtenido por
el Consorcio a través de mecanismos contractuales impuestos al comprador con quien

establecen una relacién contractual*®.

En base al informe preparado por Galway*”, en el cual se identifican los precios obtenidos
por Repsol Comercializadora por el gas natural que fue vendido por éste offtaker, Perupetro
concluye que Offtaker Repsol sabia claramente que el gas natural no habria de ser
consumido en los Estados Unidos de América, puesto que el precio que recibié Repsol por
el gas natural es significativamente superior al marcador Henry Hub para el mercado en que
se descargaron nominalmente los diez cargamentos en la costa del Golfo de México de los
Estados Unidos de América*®. Resultaba evidente que no habria de ser consumido en ese

punto el gas natural.

Cc. Posicién de las Demandantes

Como ha quedado sefialado anteriormente, las Demandantes han reconocido que, si bien es

cierto que el arbitraje fue iniciado por ellos, esto fue a rafz de la invocacién por parte de

57 Memorial de Contestacién, parrafos 140-141.

38 Tbid., parrafos 142-147.

*° Primer Informe Galway, parrafo 194, Anexo RWE-005; Informe de Experto de Carlos Lapuerta, The Brattle Group
del 23 de diciembre de 2013 (“Primer Informe de Brattle”), parrafo 38, Anexo RWE-006.

“© Memorial de Contestacién, parrafo 149.

27

86.

87.

Perupetro de la clausula de terminacién bajo el Contrato de Licencia, después de que esta
comunicé al Contratista el presunto incumplimiento, y su intencidn de dar por terminado el
Contrato de Licencia en la carta de fecha 19 de julio de 2102*!. Toda vez que el Contratista
niega la existencia de dicho incumplimiento, sefiala que no tuvo mas remedio que referir el
asunto a arbitraje para evitar la terminaci6n del Contrato y la perdida de sus inversiones en
Perti*”. Por tal motivo, si Perupetro es quien sostiene la existencia de un incumplimiento,
las Demandantes sefialan que es ésta quien tiene la carga de probar no solamente la

existencia del incumplimiento, sino de determinar el monto de la obligacién incumplida®*.

Sin embargo, y tal como ha sido mencionado anteriormente, el Tribunal Arbitral toma nota
que Perupetro ha descartado la terminacién del Contrato de Licencia, aunque lo califica y
sefiala que esto sera siempre y cuando el Contratista cumpla sus obligaciones de pago de
regalias. Al respecto ha afirmado que “.... Perupetro no tiene la intencion de [ponerle fin
al contrato]..... Si las Demandantes pagan el ajuste a las regalias que se adeudan por los
diez cargamentos reexportados y se comprometen a cumplir con sus obligaciones
contractuales de aqui en adelante, Perupetro prefiere no terminar su relacién contractual

con el Consorcio”™.

Las Demandantes rechazan las reclamaciones de Perupetro, sefialando, en primer lugar, que
ni las Demandantes ni empresa alguna de ellas han obtenido un beneficio derivado de
mayores precios existentes en los mercadores a los cuales Perupetro alegé que el Gas
Natural Fiscalizado fue reexportado por terceros. Rechazan igualmente que las
Demandantes se hayan “ahorrado” cantidad alguna en regalias por dicho concepto*. Ni el

Contratista ni su cadena de entidades afiliadas obtuvieron beneficios de los precios

4! Carta de Perupetro a Pluspetrol No. GGRL-SUPC-GFSA-0826-2012 del 19 de julio de 2012, Anexo C-039.

* Réplica, parrafo 19.

8 Memorial de Contestacién, parrafo 10.

+ Ibid.

+ Réplica, parrafo 3.

28

88.

89.

90.

* Ibid.,
"7 Ibid.,

48 Ibid.

* Ibid.,

correspondientes a los mercados de valor mas alto, por lo que esta premisa sobre la que

Perupetro basa su reclamo es falsa*®.

Afirman que no existié incumplimiento alguno a las obligaciones del Contratista bajo el
Contrato de Licencia 0 alos Acuerdos de Valorizaci6n, ya que éste cumplié cabalmente con
aquéllas que le son impuestas. Con respecto al tema en controversia, afiaden que las
obligaciones impuestas consisten en presentar documentacion que acredite la descarga de
los embarques de LNG en las terminales de descarga que, en el caso de los diez embarques
en cuestiOn, fueron en Freeport, Sabine Pass y Cameron en la costa del Golfo de México de

los Estados Unidos de América.

Las Demandantes no niegan que, cuando menos una parte del LNG relacionado a los diez
embarques en cuestin, haya sido reexportada por terceros desde las terminales en las que
fueron descargadas y que finalmente hayan tenido como destino final un mercado distinto
en donde se realiz6 el consumo — entendido éste como el lugar en donde se quema de la
molécula de gas*’. Sin embargo, su posicién al respecto es que después que el gas natural
proveniente del Lote 56 en Pert producto de la concesién ha sido efectivamente descargado
en el terminal de importaci6n, el Contratista no tiene capacidad de identificar qué ocurre
con él, puesto que (i) no solamente no es parte a las operaciones de comercializacién
posteriores en forma directa o indirecta, sino que, ademas, (ii) el gas se mezcla con
voltimenes de otras fuentes, por lo que resulta imposible identificarlo con el gas que

proviene del Lote 56**.

El Contratista afiade que no tiene obligacién tampoco de pagar las regalias basadas en
marcadores distinto de los acordados para el terminal de descarga. Afirman incluso que, atin
si fuera fisicamente posible y comercialmente factible rastrearlo, que no es el caso, dicho

rastreo que Perupetro ha exigido no fue acordado por las partes*’.

parrafo 150.

parrafo 7.

parrafo 9.

29

91.

92.

93.

El Contratista sostiene sus afirmaciones en base a una interpretaci6n conforme a derecho
Peruano. Para tal efecto, acude a los expertos Dra. Shoschana Zusman y Dr. Alberto
Varillas, para concluir que los métodos de interpretacién contemplados bajo el Cédigo Civil
Peruano, esto es, la interpretacién literal, el método sistematico y el método funcional, asi
como a la interpretacién de buena fe, el método histérico o global, y el método de la
naturaleza y objeto, reconocidos por la doctrina, apoyan su posicién de que el Contrato de
Licencia y los Acuerdos de Valorizacién deben de ser interpretados en conjunto y de
conformidad con su texto, ya que no existe una jerarquia entre el Contrato de Licencia y los
Acuerdos de Valorizacién. En conjunto, constituyen un solo contrato con categoria de
Contrato Ley. Confirman que asi lo respalda desde su punto de vista el subacapite 1.15 del
Contrato de Licencia que define qué es el contrato, y esta disposici6n sefiala: “El presente
acuerdo al que han llegado las partes, en el cual se estipulan los términos y condiciones
que se encuentran contenidos en este documento y en los anexos que los integran.
Comprende los acuerdos adicionales en virtud del Contrato y las modificaciones a las que,

de comiin acuerdo, lleguen las partes conforme la ley”®,

A diferencia de lo que sostiene Perupetro, en el sentido de que los Acuerdos de Valorizacién
son accesorios, las Demandantes consideran que las disposiciones especificas de los
Acuerdos de Valorizaci6n no solamente complementan sino hacen viables las disposiciones
del Contrato de Licencia en cuanto al calculo de regalfas se refiere, ya que las disposiciones
del Contrato de Licencia son genéricas y requieren términos y condiciones para su

aplicacién*!.

En respuesta a las manifestaciones hechas por la Demandada respecto a presuntos
entendimientos que tuvieron las partes durante las negociaciones del Contrato de Licencia
y los Acuerdos de Valorizacién, sostienen que bajo el derecho Peruano las tratativas no
forman parte del contrato, y asi lo afirma en su segundo informe la Dra. Zusman*?. Sobre

el particular, las Demandantes manifiestan que la “comuin intencion de las partes”, es decir,

50 Thid., parrafo 34, citando el subacapite 1.15 del Contrato de Licencia, Anexo C-002.
5! [hid., parrafos 39-40.

52 Segundo Informe Pericial de Shoschana Zusman del 15 de mayo de 2014, parrafo 22.

30

94.

95.

las declaraciones 0 manifestaciones de voluntad que salen del ambito interno de cada una
de las partes, deben de ser evidenciada y por lo tanto la voluntad interna no tiene valor como
manifestacién de la voluntad*’. Afiaden que ningtin presunto “entendimiento comin” que
hubiera podido ocurrir durante las tratativas o en el momento de la celebraci6n del Contrato
de Licencia o los Acuerdos de Valorizacién que no fue plasmado en el texto podria

prevalecer sobre lo dispuesto por el Contrato de Licencia.

Por otra parte, respecto de la postura de Perupetro en el sentido de que la obligacién de
identificar el mercado en el que se realizard el consumo final, y que esta obligacién implica
que el monto de las regalias debe de ser en funcién del mercado en donde el LNG es
regasificado y consumido finalmente, las Demandantes argumentan que no existe en el
Contrato de Licencia ni en los Acuerdos de Valorizacién referencia alguna al concepto de
“regasificaci6n” del LNG, y por lo tanto es improcedente atribuirles la responsabilidad

sobre un concepto no pactado™.

Ademis, la literalidad del texto del subacapite 8.4.4 que establece en su introduccién “Para
la determinacion del Valor de Referencia del Gas Natural Fiscalizado cuyo destino sea la
Planta LNG ...”, esto se refiere al gas natural producido en el Lote 56, medido en un punto
de fiscalizacién de la produccién, y que la Planta LNG es aquella que trata el gas natural
para su exportacién. Pero no se refiere, afiaden, a ningtin otro gas natural, y por lo tanto el
gas objeto de la descarga debe de ser gas de fuente Peruana.>> También mencionan que el
propio Contrato de Licencia contiene en el inciso (a) de este subacapite 8.4.4 una regla que
exige que los marcadores correspondan a “un punto de transaccion cercano al terminal de
importacion, que reciba el Gas Natural de la Planta LNG’. Esto es, las Demandantes
sefialan que las partes entendian que el punto relevante para determinacién de las regalias

seria el terminal de importacién que reciba el gas natural, vinculando asi la frase “el

53 Réplica, parrafo 49, citando el Primer Informe Pericial de Shoschana Zusman del 19 de agosto de 2013 (“Primer
Informe de Zusman”), parrafo 20.

5 Réplica, parrafos 57 y 58.

55 [bid., parrafo 59, citando la primera frase del subacdpite 8.4.4.

31

96.

97.

98.

99.

mercado de consumo final”. No tendria sentido esperar que el Contratista rastreara el gas

mis alla de dicha terminal.

Cuando las partes negociaron los Acuerdos de Valorizacién en cumplimiento a lo
establecido en subacapite 8.4.4(c) del Contrato de Licencia, lo que hicieron al decir de las
Demandantes, fue especificar lo que entendian por “consumo final”, en forma consistente
con lo establecido en el Contrato de Licencia. Asi, la expresién “mercados en los que se
realizard el consumo final” fue definido como “el terminal de importacion que reciba el
Gas Natural de la Planta LNG” (segin se expresa en el numeral 2.8 del Acuerdo de
Valorizacién Provisional) 0 “el terminal de importacién en el cual efectivamente se
descargue el Gas Natural de la Planta LNG” (segtin se expresa en el numeral 2.7 del

Acuerdo de Valorizacién Definitivo)*°.

Conforme a lo anterior, concluyen las Demandantes, los Acuerdos de Valorizacién no
constituyen una modificacién al Contrato de Licencia, sino una interpretacién de sus

términos.

Respecto de la interpretacién del Contrato de Licencia y los Acuerdos de Valorizacion bajo
el principio de la buena fe, segtin el objeto y naturaleza, las Demandantes sostienen que la
postura de Perupetro es contraria a este principio, ya que la obligacién de dar seguimiento
al gas natural hasta el punto de consumo y extincién de la molécula resulta impractica e
irrazonable, puesto que esto no implica simplemente tratar de obtener informacion a través
de fuentes que pudieran ser estandar en la industria, de asociaciones de industria, 0 pidiendo
informaci6n a empresas afiliadas de los miembros del Contratista, como lo alega Perupetro.
El Contratista no puede hacerlo ya que no participa en los negocios de comercializaci6n del
LNG posteriores a la operacién de compraventa del Gas natural Fiscalizado a la Planta

LNG*”.

Las Demandantes estiman** que, al esgrimir este argumento, la Demandada:

56 Thid., parrafo 65.
57 [hid., parrafos 70-73.
58 [hid., parrafo 76.

32

oS

100.

°° Tbid.,

Ignora que el Contratista no puede determinar el lugar de regasificacién por medio de

informaci6n publica y menos atin en el plazo determinado en el Contrato;

Ignora que no puede exigirse al Contratista determinar el lugar de regasificacién por medio

de sus afiliadas;

Distorsiona las Clausulas de Desvios de Cargamentos contenidas en los Acuerdos de

Valorizaci6n;

Desconoce los hechos que Ilevaron a las partes a precisar en los Acuerdos de Valorizacién

que la obligacién del Contratista es acreditar la descarga;

Distorsiona el concepto del Valor Minimo de Valorizaci6n 0 “ VMV” en la Licencia y

pretende otorgar valor juridico a las motivaciones internas de Perupetro;

Distorsiona el objetivo de las partes de “maximizar el valor’ de los recursos naturales del

Lote 56; y

Distorsiona el significado de los documentos que intercambiaron las partes relativos a la

estructura comercial del negocio de LNG durante la negociacién de la Licencia.

El imponer la obligaci6n al Contratista de determinar el lugar en donde se lleva a cabo la
regasificaci6n no resulta factible a través de medios de informacién publica. Sostienen que
el informe Ilevado a cabo por Galway Group, asesor y experto de Perupetro, incluso recurre
a informacion privada para su andlisis. Los expertos de las Demandantes, David DeRamus
y Chris Gulick manifestaron en su informe los obstaculos para identificar los puntos de
regasificacién y sefialaron, ademas, que la informacién que puede ser desprendida de
operadores maritimos y asociaciones de industria muestra que no se puede dar seguimiento
al LNG un vez que este fue descargado del barco correspondiente en la primer terminal de

descarga en la que se mezcla con gas natural proveniente de otras fuentes>’.

parrafos 79 y 80, en los que citan al Segundo Informe de David W. DeRamus y Christopher G. Gulick, parrafos

100, 136 y 91, respectivamente.

33

101.

102.

Mencionan también que los métodos contables que pudieren ser aplicados para determinar
el destino del gas, una vez que sea descargado y mezclado con gas de otros lugares, hacen
dificil encontrar el destino. Asimismo, dar seguimiento al mercado en donde se extingue la
molécula después de su regasificaci6n, haria inviable el cumplimiento con los plazos para
el pago de regalias establecidos en el Contrato de Licencia y la emisién del certificado de
pago de regalfas que establece el propio Contrato®. Ello, puesto que la cléusula 3.2.2 del
Acuerdo de Valorizaci6n Definitivo establecié una fecha para realizar el calculo de regalias,
y un ajuste de 60 dias posterior. Sin embargo, la informacién de los terminales de
importaci6n en los Estados Unidos se hace publica en forma trimestral, y la informacién
anual se publica hasta nueve meses después del final del afio correspondiente®'!. Por lo tanto,
cumplir como lo exige Perupetro “resulta absolutamente irrazonable, impracticable e
incluso imposible de cumplir’ al decir de las Demandantes®?. Las consecuencias
comerciales, logisticas y econédmicas que provocaria la posicién de Perupetro hacen

inimaginable que estos puntos no se hubieran incorporado en el Contrato de Licencia®’.

Respecto de las posibles relaciones societarias que pudieran existir entre uno de los
miembros del Contratista, (Repsol Exploracién Pert) y Repsol Comercializadora (offtaker
de LNG hasta el 31 de diciembre de 2013), esto resulta irrelevante desde el punto de vista
de las Demandantes ya que, entre otros, Repsol no controla la cadena de suministro, y la
actividad de Repsol Pert en el upstream esta limitada a una participacion del 10% en el
capital del Contratista, y a un 20% de la planta de licuefaccién (Peri LNG S.R.L.), lo cual
no le otorga control alguno sobre actividad de licuefaccién. El hecho de que otros miembros
del Contratista (SK Perti y Repsol Exploraci6n Pert) tuvieran una participacion indirecta en
la Planta LNG, o que un miembro del Contratista (Hunt Pert) estuviera relacionado a través
de su casa matriz con otras empresas que tienen una participaci6n indirecta, resulta también

irrelevante puesto que, argumentan, se trata de entidades distintas, y no existe una

© Réplica, parrafo 87.
1 Thid., parrafo 88.
© Tbid., parrafo 89.

% Ibid.

34

103.

104.

obligacién que se imponga a los accionistas directos e indirectos en el cumplimiento de

aquellas que corresponden bajo el Contrato de Licencia™.

En cuanto a la pretensién de Perupetro en el sentido de que los numerales 3.1.3, 3.1.4 y
3.1.5 del Acuerdo de Valorizacién Definitivo sean interpretados en el sentido de que el
Contratista estaba obligado a perseguir los cargamentos reexportados hasta el punto de
regasificacién de una cantidad equivalente del gas, sostienen que lo que es relevante para
efectos del Contrato de Licencia es el punto en donde ocurre la descarga de gas natural.
Cuando el Acuerdo de Valorizacién Definitivo sefiala “el destino final real’ en el inciso
3.1.3, la obligacion del Contratista es el calcular las regalias teniendo en cuenta el marcador
aplicable al terminal donde efectivamente se descargue el gas natural. Asi, los reportes de
descarga (discharge reports) deben de ser los que determinan el lugar de consumo. Las
Demandantes argumentan que los tres numerales hacen referencia al “terminal de
importacion en el cual efectivamente se descargue el gas natural’, y sus términos confirman
que las obligaciones del Contratista tinicamente Ilegan hasta el punto de descarga del gas
proveniente del Lote 56 por parte del Offtaker®*. En las reexportaciones, afiaden, ya se ha
producido una descarga efectiva del gas natural licuefactado, en una terminal, y por lo tanto
ha habido una mezcla del gas natural del Lote 56 con gas de otras fuentes. A partir de este

momento no es factible rastrear el destino del gas natural del Lote 56.

En contestacién al argumento de Perupetro en el sentido de que las partes acordaron que el
terminal de importacién “que reciba’” o “en la cual efectivamente se descargue” el gas
natural de la planta LNG era bajo el entendimiento de que el LNG seria regasificado en ese
mismo mercado, las Demandantes han rechazado que este haya sido el entendido del
Contratista o que la misma Perupetro haya expresado que ese haya sido su entendimiento
durante el curso de la negociaciones 0 la suscripcién de los acuerdos de valorizacién, y

ofrecen las declaraciones testimoniales de varios testigos de hecho. Por el contrario, la

& Tbid., parrafos 95-97.

& [bid., parrafo 107.

© Réplica, parrafo 112, en donde citan la Segunda Declaracién Testimonial de Natalio Battaglia del 15 de mayo de
2014 (“Segunda Declaracién de Battaglia”), parrafos 6-9; Declaracién Testimonial de Guillermo Mirande del 15 de
mayo de 2014 (“Declaracién de Mirande”), parrafos 14-15; Primera Declaracién Testimonial de Mark Aertker del 16

35

105.

106.

de agosto de 2013, parrafi

evidencia demuestra que la preocupaci6n de las partes era el punto de descarga efectiva, y
no lo que sucederfa con el gas LNG una vez que hubiere ingresado en un mercado
extranjero. Segtin las Demandantes, Perupetro conté durante las negociaciones de los
Acuerdos de Valorizacién con la asesoria de Galway, y el informe que fue recibido por
Perupetro el 17 de agosto de 2010 (antes de la firma del Acuerdo de Valorizacién
Definitivo), confirmado esto que Perupetro y sus asesores no estaban asumiendo que la

regasificacidn ocurriria inmediatamente, ni necesariamente en el terminal de descarga®’.

También en respuesta al argumento de Perupetro en el sentido de que las partes incluyeron
la palabra “‘efectivamente” en la clausula 2.7 del Acuerdo de Valorizacién Definitivo para
asegurar que el gas natural sea descargado para ser consumido y no sea enviado a un
mercado distinto al que se considerara para la determinacion del valor de referencia, las
Demandantes sefialan que esto es falso e inconsistente con la afirmacion de Perupetro en el
sentido de que no habia oido hablar de la practica de reexportacién del LNG sino hasta al

afio 2011.

Ahora bien, en una interpretacién literal de lo que significa la palabra “‘efectivamente”,
manifiestan que es un adverbio que significa real y verdaderamente y, en este caso, califica
la frase “se descargue”. Segtin la opinién de la Dra. Zusman, este es el lugar “donde
efectivamente se descarga el gas natural de la planta LNG”®. Natalio Battaglia, uno de los
testigos ofrecido por las Demandantes, explicé en su declaracién que el término fue incluido
a propuesta del propio Contratista para ser consistentes con los reportes de descarga, y evitar
confusiones en caso de que un barco tocara otros puertos antes de descargar el LNG”. En
la medida en que el punto de regasificacién no represente exactamente “el mercado de

consumo final”, entendido como extincién de las moléculas de gas, ello hace dificil

 

s 37-38; y Segunda Declaracién Testimonial de Mark Aertker del 15 de mayo de 2014,

parrafo 4.

§ Réplica, parrafo 114; Galway Group, Determinacién del Valor de Referencia para la Producccion de Gas Natural
en el Lote 56 — Reporte Final de agosto de 2010, Anexo C-055.

& Esto, sobre la Primera Declaracién de Béjar, parrafo 22, Anexo RWE-001 y la Primera Declaracién de Mogollén,
parrafo 34, Anexo RWE-003, citadas en el Memorial de Contestacién, parrafo 86.

© Primer Informe de Zusman, parrafo 69, pagina 31.

7 Segunda Declaracién de Battaglia, parrafo 9.

36

107.

108.

109.

asignarle valor a las declaraciones de los testigos de Perupetro que afirmaron que los
Acuerdos de Valorizacién fueron firmados en el entendido de que el gas se regasificaria y
consumiria cerca del terminal de importacién”!. Al decir de las Demandantes, la

regasificacién no garantiza que el consumo se realice en el mismo mercado.

Por lo tanto, las Demandantes concluyen que no resulta factible interpretar el Contrato de
Licencia conforme al principio de buena fe, y Ilegar a la conclusién de que las palabras
pactadas deben de entenderse como el lugar en donde se lleva a cabo la regasificacién, ello

como punto relevante para el cdlculo de las regalfas que deben de ser cubiertas””.

En otra linea de argumentacién, las Demandantes han sefialado que Perupetro ha
distorsionado lo que las partes entendieron por “maximizar el valor’ de los recursos
naturales del Lote 56. El Contrato de Licencia no debe de ser lefdo de tal manera que
requiera que las regalfas sean pagadas en base al valor de un marcador en el punto de
regasificacién, a efecto de incrementar los ingresos de Perupetro y el Contratista, en
contraste con la utilizacién del marcador relacionado con el punto de descarga”. Agregan
que la verdadera ldgica econémica del Contrato de Licencia implica considerar que en el
Lote 56 se extraen no solamente el gas natural en su estado gaseoso, sino también los
liquidos del gas natural. Esto implica que deben de encontrarse formulas para colocar el gas
que se extrae de manera simultanea, y lo que las partes pretendian no era otra cosa sino
lograr el mejor aprovechamiento del valor econdmico de ambos recursos, tanto los liquidos
del gas natural como el gas natural, y por ello incluyeron clausulas “take or pay” en sus
contratos que puede provocar que un Offtaker descarge el gas natural en mercados con gran

liquidez, aunque no sean los que ofrecen un precio mas alto”*.

Si bien es cierto que algunas presentaciones que fueron hechas por Pluspetrol y Hunt Oil

contemplan la referencia a la cadena de valor del gas natural, e incorporan la regasificacion,

| Primera Declaracién de Béjar, parrafo 18, Anexo RWE-001; Primera Declaracién de Mogoll6n, parrafo 26, Anexo
RWE-003.

® Réplica, parrafo 133.
3 Tbid., parrafo 134.
4 Tbid., parrafo 137.

37

VI.

110.

»

s

y en Ultima instancia, el consumo, esto no implica que se tuviera intencién de extender las
obligaciones del Contratista hasta llegar a la fase de regasificacién y extinci6n del gas, cuyas
fases ni siquiera pertenecen al negocio de las Demandantes’>. Basados en las declaraciones
de Jorge Liceti, de Pluspetrol, y Guillermo Mirande”®, de Tecpetrol, las Demandantes
manifiestan que, a diferencia de lo que sugiere Perupetro, el propdsito de dichas
presentaciones fue entender el proyecto de licuefaccién y exportaci6n del gas natural del
Lote 56 y, en particular, el proyecto de exportaci6n de gas natural a Manzanillo, México.
Es decir, muestra una descripcidén de la cadena LNG, pero no revela ningtin entendimiento

de las partes con respecto al calculo de la regalia’’.

PETICIONES DE LAS PARTES
A. Las Demandantes

Tanto en su Memorial de Demanda del 19 de agosto de 2013, como en la Réplica sobre el
Fondo y Contestacién a la Reconvencién de la Demandada del 16 de mayo de 2014, las

Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral lo mismo, esto es, que:

Declare que el Subacapite 8.4.4 de la Licencia debe ser interpretado y aplicado de forma
conjunta con los Acuerdos de Valorizacién, y concluya que la expresién “mercados en los
que se realizard el consumo final del Gas Natural Fiscalizado” a que se refiere el primer
parrafo del literal (a) del Subacapite 8.4.4 es el terminal de importacién de cada cargamento

de gas natural licuado obtenido y embarcado en la Planta LNG;

Declare que las Demandantes han cumplido con lo estipulado en el Contrato de Licencia,
al haber calculado y pagado las regalias correspondientes a los Periodos de Valorizacién

en los que se realizaron embarques de LNG que fueron descargados en los terminales de

5 Tbid., parrafos 139-140.

% Segunda Declaracién Testimonial de Jorge Liceti del 15 de mayo de 2014, parrafo 6; y Declaracién de Mirande,
parrafo 12.

7 Réplica, parrafo 141.

38

Freeport, Sabine Pass y Cameron en base al Valor de Referencia pactado por las partes

para dichos terminales;
c) Declare que las Demandantes no adeudan suma alguna a Perupetro por tal motivo;

d) Declare que Perupetro no tiene derecho a terminar el Contrato con base en el alegado
incumplimiento por las Demandantes de la obligacién de pago de regalias del Gas Natural

Fiscalizado correspondientes a los Periodos de Valorizaci6n cuestionados por Perupetro;

e) Ordene que Perupetro reembolse a las Demandantes todos los costes incurridos por ellas
en la resolucién de esta controversia, incluyendo los costes asociados con el presente
procedimiento arbitral que Perupetro ha forzado (que incluyen, entre otros, honorarios y

gastos de los arbitros, CIADI, asesoramiento legal, peritos y consultores); y

f) Ordene cualquier otra reparacién a las Demandantes que el Tribunal considere apropiada

en las circunstancias.

B. Perupetro

111. Ensu Memorial de Contestacién Sobre el Fondo y Reconvencién de la Demandada del 22

de diciembre de 2013, la Demandada solicité del Tribunal Arbitral:

a) declare que las Demandantes estan obligadas en virtud del Contrato de Licencia de

informar a Perupetro sobre el mercado de consumo final del gas del Lote 56;

b) declare que las Demandantes estan obligadas a pagar regalias sobre la base de los mercados

de consumo final.

c) declare que las Demandantes han incumplido sus obligaciones de conformidad con el

Contrato de Licencia para los diez cargamentos en disputa;

d) otorgue a Perupetro, por concepto de dajios y perjuicios generados por el incumplimiento
alegado del Contrato del Lote 56 de las Demandantes, el monto de USD$52.276.230
d6lares, mas interés a una tasa del 6.10%, calculado desde la fecha en que las Demandantes

pagaron parcialmente las regalias por los diez cargamentos en disputa hasta la fecha de

39

a&

oS

112.

VII.

113.

114.

115.

pago del laudo, compuesto anualmente. Aclaran que el monto de los dafios mas intereses

calculado de manera provisional al 31 de diciembre de 2013 es de USD$62.440.689;

otorgue a Perupetro sus costos, incluyendo los honorarios de abogados, que haya incurrido

en estos procedimientos; y

otorgue a favor de Perupetro toda otra reparacidn que el Tribunal pueda determinar que sea

justa y equitativa.

Posteriormente, en su escrito de Duplica de la Demandada sobre el Fondo y Réplica a la
Reconvencion del 5 de agosto de 2014, Perupetro ratific6 sus peticiones originales con una
modificacién a la tasa anual de interés sobre el monto de dafios reclamados para

incrementarla de 6.10% a 6.25% sobre saldos insolutos, y las fechas para su calculo.

ANALISIS DE CUESTIONES DE FONDO

Tal y como se ha mencionado antes, no existe controversia entre las partes sobre los hechos
que dan origen a la disputa. Algunos puntos de hecho serdan referidos en este anialisis

adelante.

No existe tampoco controversia respecto del derecho aplicable a la relacién contractual entre
las partes. Coinciden en que aplica el derecho peruano, y hay coincidencia también en la
legislacién dentro del Perti que debe aplicar para la resolucién de la disputa. Ambas partes
y sus expertos legales han citado a la legislacién peruana aplicable, basicamente,
disposiciones de la Constitucidn Politica del Perti, el Cédigo de Comercio, el Cédigo Civil,

y la Ley de Hidrocarburos.

Como ha quedado evidenciado en la descripcién de las posiciones de las partes, la disputa
se concentra entonces en la interpretacién y alcance de las obligaciones a cargo del
Contratista bajo el Contrato de Licencia y los Acuerdos de Valorizacion. Ello detona las
diferencias en los marcadores de precio para la venta del gas natural que debian se utilizados
para el calculo de regalias, y el monto de las regalias que, al decir de Perupetro, deberia

pagar el Consorcio a Perupetro respecto de diez cargamentos de gas natural vendidos por el

40

116.

oS

117.

Contratista a la Planta LNG que fueron exportados de Perti entre los meses de diciembre de

2010 y mayo de 2011.

Existen distintos cuestionamientos que surgen de las alegaciones que han sido descritas en

el capitulo de Posiciones de las Partes, que pueden ser expresados como sigue:

{C6mo se determina la regalia que debe pagar el Contratista por el Gas Natural Fiscalizado

cuyo destino sea la exportaci6n?

{Cudles son los marcadores que determinaran el valor del Gas Natural Fiscalizado y, en

consecuencia, la regalia que debe cubrir el Contratista a Perupetro?

Si los Acuerdos de Valorizacién modificaron los términos del Contrato de Licencia y, en
este sentido, si bajo el derecho peruano existe una subordinacién de los Acuerdos de

Valorizaci6n al Contrato de Licencia;

Si el Valor de Referencia del Gas Natural Fiscalizado cuyo destino sea la Planta LNG se
determina en base a los mercados en donde se realizara el consumo final del Gas Natural

Fiscalizado, {qué debe interpretarse como “mercado de consumo final”?

{Cuales son las obligaciones que tiene el Contratista posteriores a la venta del Gas Natural
Fiscalizado a la Planta LNG para determinar cual el precio realizado por dicho gas en el

mercado de consumo final? y

{Cuales son los alcances de la obligacién establecida en el acapite 8.4.4 (a) del Contrato
de Licencia a cargo del Contratista de informar sobre los mercados en los que se realizara
el consumo final del Gas Natural Fiscalizado, asi como los cambios y existencia de nuevos

mercados?

Bajo el Contrato de Licencia, la estructura para el pago de las regalfas que debe pagar el
Contratista es la siguiente. En primer lugar, la regalia debe cubrirse sobre la base de
“Hidrocarburos Fiscalizados” valorizados en uno 0 mas “Puntos de Fiscalizacién de la
Produccién” (segtin se definieron estos términos capitalizados en la Clausula Primera del
Contrato de Licencia). Los Hidrocarburos Fiscalizados incluyen (i) petréleo, (ii) gas natural,
y (iii) liquidos del gas natural. Tratandose del Gas Natural Fiscalizado, el Contrato distingue

41

118.

entre (a) aquél que tiene como destino el consumo interno dentro del propio Pert, por un
lado, y (b) aquél cuyo destino es la Planta LNG (que habra de licuefactarlo) para su posterior
venta al mercado de exportacién’”*. Para cada uno de estos dos tiltimos supuestos, el calculo
de la regalia depende del Valor de Referencia”? del Gas Natural Fiscalizado atendiendo a su
contenido calérico y el precio®’. Dependiendo del precio, que puede ser menor 0 mayor a
ciertos pardmetros, la regalia puede ser entre el 30% y el 38% del valor de Gas Natural
Fiscalizado, segtin el precio en délares, moneda de curso legal de los Estados Unidos de

América, por millén de Buu®!.

En el caso de Gas Natural Fiscalizado, que es el gas natural respecto del cual versa la
controversia, aplican ciertas reglas contenidas en el acapite 8.4.4 del Contrato de Licencia.
Para determinar el Valor de Referencia, las partes acordaron, entre otros puntos, que se
debera aplicar un marcador que las partes habran de determinar para cada uno de los

mercados “en los que se realizaré el consumo final del Gas Natural Fiscalizado”*”:

Para tal fin, el subacapite 8.4.4 (a) contempla que el Contratista debia informar a Perupetro,
con una anticipaci6n no menor a noventa (90) dias naturales de la fecha de inicio de la
“Extraccién Comercial” (segtin qued6 dicho término definido), aquéllos mercados en que

se iba a realizar el consumo final del Gas Natural Fiscalizado.

Ademias, se acord6 que durante la vigencia del contrato, el Contratista “... informard de

los cambios o existencia de nuevos mercados”.

Cada marcador debe cumplir con dos requisitos: (i) debe corresponder a “... un punto de

transaccion cercano al terminal de importacién, que reciba el Gas Natural de la Planta

*8 Subacdpite 8.3.3 a) del Contrato de Licencia, Anexo C-002.

9 Para efectos del Contrato de Licencia y el cdlculo de las regalia, el Valor de Referencia qued6 definido en el acapite

  

 

 

el representado por uno o varios marcadores, tales como ‘Henry Hub’, ‘SOCAL’, o el que
, expresado en Délares por millén de Btu, de publicacidn periédica cuyas cotizaciones en el

mercado ‘spot’ aparezcan regularmente en el “Platts Gas Daily” u otra fuente reconocida en la industria, acordada por
las Partes y determinado de conformidad con el subacépite 8.4.4”.

*° Contrato de Licencia, acdpite 8.2.9, Anexo C-002.

8! Tbid.,
® Ibid,

acdpite 8.3.3.
subacdpite 8.4.4 a).

42

119.

120.

121.

LNG” y (ii) su cotizaci6n en el mercado spot debe aparecer regularmente en el Platts Gas

Daily u otra fuente reconocida por la industria hidrocarburifera y acordada por las partes.

Ahora bien, el subacapite 8.4.4 (c) establece:

c) “Las Partes suscribirdn un ‘Acuerdo de Valorizacién’ en el que establecerdn los
términos y condiciones adicionales a los que se detallan en este subacdpite y que
se requieran para su correcta aplicacion.

“En el ‘Acuerdo de Valorizacién’ se establecerd la periodicidad con que debera
revisarse los métodos y procedimientos que se acuerden. Las Partes podrdn
acordar la aplicaci6n de otros métodos y procedimientos”

En primer lugar, el Tribunal Arbitral definira si los Acuerdos de Valorizaci6n suscritos
pudieron establecer obligaciones distintas que estén en conflicto con los términos del

Contrato de Licencia. Aun y cuando las Demandantes sefialan, con raz6n, que el Contrato

 

de Licencia, en forma conjunta con el Acuerdo de Valorizacién Provisional y el Acuerdo de
Valorizacién Definitivo, constituyen un “nico contrato con categoria de contrato ley’, este
concepto no puede tomarse en sentido pleno para considerar que los Acuerdos de
Valorizaci6n tienen el mismo rango o jerarquia que el Contrato de Licencia. El subacapite
1.15 define al “Contrato”, y establece que comprende a la Licencia misma, como a los
acuerdos adicionales y las modificaciones a las que lleguen las partes. Puede considerarse
que los Acuerdos de Valorizacién sean “acuerdos adicionales”, como lo manifiesta
Perupetro, pero ello no implica que al momento de suscribirlos sus términos puedan sustituir

o modificar disposiciones del Contrato de Licencia.

Los Acuerdos de Valorizaci6n, por disposiciones expresa del subacapite 8.4.4 (c) del propio
Contrato de Licencia, suplementan a este. Por su naturaleza, el Contrato de Licencia es un
contrato principal, en tanto que los Acuerdos de Valorizacién son contratos accesorios. Las
partes acordaron que se suscribirfa un acuerdo de valorizaci6n para la “correcta aplicaci6n”
del Contrato de Licencia, y esto implica que estos deben complementarlo. Por ello, queda
claro que no pueden contradecirlo o ir mas alla para establecer términos y condiciones que
se encuentren en conflicto con el contrato principal. Se encuentran supeditados al Contrato

de Licencia.

43

122. Ademias, por cuesti6n de forma, ni el Acuerdo de Valorizaci6n Provisional ni el Acuerdo de
Valorizacién Definitivo, siguieron el proceso de aprobacién para lograr la jerarquia que
tiene el Contrato de Licencia. Este ultimo fue aprobado por Decreto Supremo. A este
respecto, la Ley Organica de Hidrocarburos (Ley No. 26221) establece que un contrato, una
vez aprobado y suscrito, solo podra ser modificado “... por acuerdo escrito entre las partes.
Las modificaciones serdn aprobadas por Decreto Supremo refrendado por los Ministros de
Economia y Finanzas y de Energia y Minas...”. Esto significa que cualquier acuerdo
posterior que pretendiere modificar (y no simplemente complementar con el de lograr su
aplicaci6n), deberd seguir el mismo proceso de aprobacién. Y cabe hacer menci6én de que

los Acuerdos de Valorizacién no lo hicieron.

123. Por lo tanto, debe considerarse que tanto el Acuerdo de Valorizacién Provisional como el
Acuerdo de Valorizacién Definitivo slo pueden complementar al Contrato de Licencia,

pero no pueden contradecir ni modificar sus términos.

124. Ahora bien, hay que tomar en cuenta el contexto dentro del cual se suscribié el Contrato de
Licencia que incluye el acuerdo anterior. Fue negociado y firmado en el mes de septiembre
de 2004, cuando apenas habria de iniciarse la labor de exploraci6n del Lote 56 sujeto de la
concesioén por el Consorcio y afios antes de que se iniciara o previera el inicio de la
explotacién comercial del gas natural proveniente de dicho lote. Asi lo han reconocido las
partes**. Ademés, eran conscientes de que los términos del Contrato de Licencia, incluyendo
los que corresponden a esta clausula, habrian de estar vigentes por la duracién acordada: 40

afios tratandose de la explotacion de gas natural.

125. Por ello, ambas partes han manifestado durante el procedimiento arbitral que previeron
desde un inicio la necesidad de suscribir posteriormente “acuerdos de valorizacién” para
lograr los propésitos sefialados: establecer términos y condiciones adicionales que se
requieran para la correcta aplicaci6n de las disposiciones del acapite 8.4.4 del Contrato de

Licencia.

8 Memorial de Demanda, parrafo 55, citando la Primera Declaracién de Jorge Liceti del 16 de agosto de 2013, parrafo
26; Memorial de Contestacién, parrafo 69, citando la Primera Declaracién de Béjar, parrafos 13 y 14, Anexo RWE-
O01.

44

126.

127.

128.

129.

130.

Como consta en el expediente, con fecha 16 de diciembre de 2009 el Contratista notificé a
Perupetro mediante carta No. PPC-LEG-09-187 los posibles mercados en los que se

realizaria el consumo final del Gas Natural Fiscalizado: Norte América, Asia y Europa.

La primera fiscalizaci6n del gas natural proveniente del Lote 56 ocurrié el 24 de febrero de
2010. Sin embargo, después de Ilenado del ducto, fue hasta el 1 de abril de 2010 que se

realiz6 la primera entrega de gas natural a la Planta LNG.

Pocas semanas después, y mediante carta No. PPC-LEG-2010-77 del 3 de junio de 2010,
Pluspetrol sefialé ciertos mercados especificos para ventas que serian realizadas entre los
meses de junio y agosto de 2010: Energia Costa Azul en Baja California, México, Canaport

en Canada y Espaiia.

Toda vez que habrian de iniciar las exportaciones de gas natural en breve, las partes
suscribieron el Acuerdo de Valorizacién Provisional el 17 de junio de 2010 en cumplimiento
a lo dispuesto por el subacapite 8.4.4. del Contrato de Licencia. Respecto de los requisitos
que debia cumplir cada marcador, las partes precisaron en el numeral 2.8 que el mercado en
los que se realizaria el consumo final significaba “el terminal de importacion que reciba el

Gas Natural de la Planta LNG”.

En el Acuerdo de Valorizacion Provisional, las partes definieron, ademas, ciertos principios
para la determinacién del Valor de Referencia. Toda vez que ya habian sido designados

mercados por el Contratista, establecieron:

a) Marcadores Henry Hub, Algonquin City Gates y UK NBP para los destinos comunicados

en la carta del 3 de junio de 2010 antes citada (numeral 3.1.1);

b

Que el calculo de la regalia se efectuaria considerando el “terminal de importacion que se
consigne en el(los) documento(s) de embarque, o la Declaracién Jurada que se presente

a Perupetro ...” (numeral 3.1.2);

c

Que en caso de que el terminal de importacién sefialado en la documentacién antes
sefialada fuere diferente al terminal de importacion que reciba el gas natural y que forme

parte de aquéllos identificados en el numeral 3.1.1, entonces, en ese caso “se procederd a

45

hacer los ajustes necesarios en la regalia que reflejen el destino final real del Gas

Natural”. (énfasis afiadido);

d) Se pactaron, ademas, otros supuestos parecidos en los que se promovi6 el acuerdo al que
pudieren llegar las partes para determinar el marcador aplicable atendiendo al documento

que acreditara el “destino final del embarque”.

131. El Acuerdo de Valorizacién Provisional tenia una vigencia limitada de sesenta (60) dias
calendario a partir de su fecha de suscripci6n, aunque se pacté que su aplicaci6n seria desde
el 1°. de abril de 2010, fecha en la que inicié la entrega de Gas Natural Fiscalizado a la

Planta LNG.

132. En raz6n de su vigencia limitada, y atendiendo a la opcién de prorroga contemplada en el
numeral 4.1, las partes suscribieron el 16 de agosto de 2010 un instrumento denominado
Primer Addendum al Acuerdo de Valorizaci6n Provisional, para extender su vigencia hasta

el 13 de noviembre de 2010.

133. En paralelo, las partes celebraron el Acuerdo de Valorizacién Definitivo el 20 de octubre de
2010, que entraria en vigor de inmediato**. Conforme a lo dispuesto en el numeral 4.1, su
vigencia sera indefinida, aunque las partes deberan no obstante revisarlo cada seis (6) meses
para confirmar su aplicabilidad. Este mismo numeral dispone en el segundo parrafo que la
modificacién, eliminacién, 0 adicién de nuevos mercados 0 marcadores no implica una
modificacién del acuerdo, sino que simplemente podra realizarse mediante un intercambio

de cartas de propuesta y aceptacién.

134. El Acuerdo de Valorizacion Definitivo sigue vigente a esta fecha, y los embarques que son
motivo de la presenta disputa se realizaron ya durante su vigencia. Su texto es por tanto
relevante. Toda vez que existen serias diferencias entre las partes respecto la interpretacién

de sus términos, la resoluci6n de esta controversia por el Tribunal Arbitral resulta critica no

* El numeral 4.1 del Acuerdo de Valorizacién Definitivo, Anexo C-017, dispone que entrarfa en vigencia a partir del
Periodo de Valorizacién correspondiente a la fecha de su suscripcién.

46

135.

136.

137.

138.

139.

solo para el caso, sino también para establecer los pardmetros de actuacién de las partes

hacia el futuro.

Existen varias diferencias entre el Acuerdo de Valorizacién Provisional y el Acuerdo de
Valorizaci6n Definitivo. Para efectos de éste andlisis, el Tribunal Arbitral sdlo hard

referencia a aquéllas diferencias que tienen incidencia en el caso.

El numeral 2.7 del Acuerdo de Valorizacién Definitivo establece como sigue:

“Conforme a lo establecido en los requisitos que debe cumplir cada marcador, se
precisa que el ‘mercado en los que se realizard el consumo final’ a que se refiere el
primer pdrrafo del literal a) del subacdpite 8.4.4, es el terminal de importacion en el
cual efectivamente se descargue el Gas Natural de la Planta LNG”.

Como puede desprenderse, en tanto que el Acuerdo de Valoracién Provisional establecia
que para efectos del Contrato de Licencia el mercado en los que se realizara el consumo
final sera el terminal de importaci6n gue reciba el Gas Natural, el Acuerdo de Valorizacién
Definitivo establecid que seria el terminal de importacién en el cual _efectivamente se
descargue el Gas Natural.

Los numerales 3.1.4 y 3.1.5 de cada Acuerdo de Valorizacién tienen igualmente diferencias.
En el Acuerdo de Valoracién Provisional se hace referencia a documentos que acrediten e/
destino final del embarque, y en el Acuerdo de Valorizacién Definitivo se hace referencia

a la documentacién de d b

‘que (“discharge report”) que acredite el terminal de
importaci6n en el cual se haya efectivamente descargado el Gas Natural cuando el terminal

de importaci6n sea o no de aquéllos listados en el Anexo I del Acuerdo.

Ademas, en tanto que en el Acuerdo de Valoracién Provisional se establecié que, para
efectos de la determinacion de la regalia, el célculo se efectuaria considerando el terminal
de importaci6n que se consignara “en los documentos de embarque” para cada exportacion,
o en una “Declaracién Jurada que se presente a PERUPETRO” en caso de que el
Contratista no contare con los documentos de embarque (numerales 3.1.2 y 3.2.1), en el
Acuerdo de Valorizacién Definitivo las Partes no sdélo (i) eliminaron la posibilidad de
acreditar el terminal mediante una Declaracién Jurada del Contratista, sino que también (ii)

hicieron especial énfasis en los numerales 3.1.4 y 3.1.5 para establecer como se indica en el

47

parrafo anterior que deberia presentarse la “... documentacién de desembarque (“discharge
report”) que acredite el terminal de importacién en el cual se haya efectivamente

descargado el Gas Natural...”. En el supuesto de que el Contratista no tuviera la
documentacién de embarque, entonces se deberia proceder conforme al numeral 3.1.6 que
prevé promedios quincenales durante los Periodos de Valorizacién dependiendo del

marcador més alto del mercado de destino.

140. Durante los intercambios de escritos entre las partes, y durante el examen de testigos durante
la Audiencia, cada una de las partes sefialé que ella habia dado origen al cambio de lenguaje
en el Acuerdo de Valorizacién para incorporar el vocablo “efectivamente”, y cada una
expuso las razones para ello. Sin embargo, no coinciden. Por un lado, Perupetro ha sefialado
que fue ella quien sugirié la incorporaci6n de la palabra “efectivamente” en la negociacién
del Acuerdo de Valorizacién Definitivo a fin de eliminar las “descargas en papel” en donde
se emite un documento de desembarque para un terminal de importaci6n, pero en el cual no
se descarga efectivamente®*. Citan a sus testigos para respaldar lo anterior. La sefiora Decy
Mogollén, quien fungid como Coordinadora Administrativa de la Gerencia de Contratos y
Gerente de Supervisién de Contratos en Perupetro durante el periodo en que se suscribié el
Contrato de Licencia y los Acuerdos de Valorizacién, ha manifestado que la inclusién fue
para asegurar que el gas natural seria descargado para ser consumido y no enviado a un
mercado distinto al que se considerara para la determinaci6n del Valor de Referencia*®; para
asegurar que el Consorcio proporcionara documentos de descarga que demostraran que el
gas habia sido descargado en el terminal final en donde el gas natural seria resasificado y
consumido. La sefiora Rosario Béjar, quien se desempefi6 como Coordinadora
Administrativa de Perupetro durante el mismo periodo, y particip6 igualmente en las
negociaciones de los Acuerdos de Valorizacién, ha confirmado que se sujirié la
incorporacién de la palabra “efectivamente” para asegurar que el gas natural fuere a ser
descargado para ser consumido y no enviado a un mercado distinto®’. Al sugerir la frase de

“efectivamente se descargue” explicaron al Consorcio que no deseaban recibir simplemente

85 Memorial de Contstacién, parrafos 86-88.
*© Primera Declaracién de Mogollén, parrafo 34, Anexo RWE-003.
*7 Primera Declaracién de Béjar, parrafo 22, Anexo RWE-001.

48

141.

142.

143.

documentos de desembarque “en papel” si el gas natural seria luego re-exportado a otro
terminal para su descarga y consumo. En este tenor, al decir de Perupetro, el Consorcio
sabria a cabalidad que seria inaceptable para Perupetro si se le informaba de cargamentos
de gas natural que posteriormente fueren a ser transportados a otros lugares para su

consumo'®.

Por su parte, las Demandantes alegan que la palabra “efectivamente” califica a la frase “se
descargue” para poner énfasis respecto de la ocurrencia de la descarga, pero no para otros
fines. Mencionan que el término fue incluido a su propuesta para ser consistente con los
discharge reports y evitar confusiones en caso de que un barco tocara otros puertos antes
de descargar el gas natural®*. Los sefiores Guillermo Mirande y Natalio Battaglia, testigos
de las Demandantes, manifestaron en sus respectivas declaraciones que lo manifestado por

Perupetro nunca fue discutido durante las negociaciones de los Acuerdos de Valorizacién””.

Conforme a lo anterior, para las Demandantes, el Acuerdo de Valorizacién Definitivo refleja
su obligacién de reportar el primer terminal de descarga del gas natural?', Para la
Demandada, en cambio, el terminal debe ser el séi/timo terminal en donde efectivamente se

descargue el gas”.

La Demandada ha sefialado que sdlo asi puede entenderse el lenguaje que se incluye en el
numeral 3.1.3 del Acuerdo de Valorizacién Definitivo que contempla la referencia a
“destino final real” del gas natural. Cualquier punto de descarga previo actuaria
simplemente como un lugar de almacenamiento intermedio, y el calcular la regalias en base
aun punto de almacenamiento intermedio seria incompatible con la l6gica fundamental del

Contrato de Licencia®?.

88 Memorial de Contestacién, parrafos 87-88.

® Réplica, parrafo 123.

° En la Réplica, parrafo 123, se citan la Segunda Declaracién de Battaglia, parrafos 8-10; y la Declaracién de Mirande,
parrafos 17-18. Ambos testigos confirmaron este punto en su interrogatorio durante la Audiencia.

°! Memorial de Demanda, parrafos 149-152.

°2 Memorial de Contestacién, parrafo 93.

%3 Tbid., parrafo 97.

49

144. Para las Demandantes, sin embargo, el Acuerdo de Valorizacién Definitivo interpreta a las
disposiciones del Contrato de Licencia puesto que externé un acuerdo de las partes respecto
de qué debia ser entendido como “mercado de consumo final”. Para las Demandantes, se

busc6 simplemente definir éste como el punto de descarga efectivo.

145. Perupetro complementa su posici6n con la necesidad de realizar la re-gasificacién en el
terminal de destino, puesto que sdlo cuando se realiza la re-gasificacién puede entonces
procederse al consumo del gas natural. Mientras, no puede considerarse que es el destino

final real.

146. El Tribunal Arbitral estima que los Acuerdos de Valorizaci6n no tenian el propdsito de
modificar los términos del Contrato de Licencia. Las partes eran plenamente conscientes de
que una modificaci6n requeria un proceso contractual que, como paso ineludible, debia ser
aprobado mediante Decreto Supremo conforme a la legislaci6n de Pert. Conocian el
proceso y asi lo habian realizado en los casos previos en los que cambiaron las partes al
Contrato de Licencia con motivo de reestructuraciones corporativas de los integrantes del
Consorcio. Las escisiones de Pluspetrol Pert Corporation S.A. en 2005, y de Tecpetrol del
Pert S.A.C. en 2006, asi como el cambio de denominacién de SK Corporation Sucursal
Peruana en 2009, involucraron la suscripcién de acuerdos entre las partes que

posteriormente fueron motivo de aprobacién mediante Decreto Supremo™.

147. Es por ello que no puede en momento alguno considerarse que, ni el Acuerdo de

 

Valorizaci6n Provisional ni el Acuerdo de Valorizacién Definitivo, tuvieron como intencié6n
o efecto modificar los términos y condiciones del Contrato de Licencia. Sédlo regularlo, tal
y como lo prevé el subacapite 8.4.4 (c) al sefialar en su primer parrafo que: “Las Partes
suscribirdn un ‘Acuerdo de Valorizacién ‘en el que establecerdn los términos y condiciones
adicionales a los que se detallan en este subacdpite y que se requieran para su correcta
aplicaci6n” (énfasis afiadido). Las partes debian utilizar los Acuerdos de Valorizacién

simplemente para establecer términos y condiciones para la correcta aplicacién del

° Parrafo 36 supra.

50

148.

149.

150.

151.

Contrato. Pero no podian, sin mediar una modificacién contractual, ir en contra de sus

términos.

Si el Contrato de Licencia establece que el Valor de Referencia del Gas Natural Fiscalizado
se determinara en base a los mercados en los que se realizard el consumo final del gas
natural, y requiere de las partes que determinen los marcadores que se aplicara a cada uno
de dichos mercados — con el requisito de que debe éste corresponder a un punto de
transacci6n cercano al terminal de importacion, entonces todo acuerdo de valorizacién que
se suscriba por la partes y la interpretacién de los Acuerdos debe basarse justamente en estos

principios.

Lo anterior significa entonces que el Tribunal debe determinar el significado del término
“mercado de consumo final” del gas natural que es extrafdo del Lote 56, y luego vendido
por el Consorcio a la Planta LNG. En este tenor, el Tribunal Arbitral debe también establecer
cuales son los derechos y las obligaciones a cargo de las partes en el Contrato de Licencia,

conforme han sido complementados bajo el Acuerdo de Valorizacién Definitivo.

Como se despende del andlisis de la posicién que han expresado durante el procedimiento
arbitral, es claro que las partes han debatido el concepto. En esencia, puede resumirse su
posicién como sigue: (a) en el caso de las Demandantes, ellas estiman que el mercado de
consumo final, tal y como fue interpretado en el Acuerdo de Valorizacién Definitivo,
significa el terminal del lugar en donde se Ileva a cabo la primer descarga del Gas Natural;
(b) tratandose de Perupetro, estima que este mercado es el terminal del lugar en donde se
lleva a cabo la re-gasificaci6n para entonces distribuirlo en el mercado en donde se vaya a
proceder a la quema de las moléculas del Gas Natural. Debe haber, desde su punto de vista,
una re-gasificaci6n para que se considere que sera justamente en ese mercado el consumo,
entendido éste como la quema de las moléculas del gas natural. De lo contrario, s6lo habra,

mientras tanto, un almacenamiento del gas natural de naturaleza transitoria.

Un principio rector del derecho peruano en la interpretacién de contratos es que para su

ejecucién debe realizarse segtin las “reglas de la buena fe” y la “‘comiuin intencién de las

51

152.

153.

partes”®>. Esta es la primera regla de interpretacion. La Dra. Shoschana Zusman, perito en
derecho Peruano, ha manifestado que esa comtin intencién debe descubrirse a partir del
texto de contrato 0 acto juridico, y no mediante una biisqueda de la voluntad interna de los
contratantes”®. El método privilegiado para la interpretacién y el punto de partida para
lograrlo es justamente el método de interpretaci6n. Otras disposiciones del Cédigo Civil son
igualmente relevantes: (i) deben ser interpretados de acuerdo con lo que se haya expresado
y segtin el principio de la buena fe®’, que las cldusulas se interpretan las unas por medio de
las otras®’, (ii) las expresiones que tengan varios sentidos deben entenderse en el sentido
mas adecuado a la naturaleza y al objeto del acto”, (iii) que los contratos son obligatorios
en cuanto se haya expresado en ellos y, finalmente, (iv) se presume que la voluntad
expresada en ellos responde a la voluntad comtin de las partes, y quien niegue esa

coincidencia debe probarla!.

El Tribunal Arbitral coincide con la postura de la Demandada. No debe haber duda respecto
ala intenci6n de las partes en el Contrato de Licencia, en la negociacién de los dos Acuerdos
de Valorizacion, y en la conducta posterior que mantuvieron — incluso después de que surgid

inicialmente la presente disputa.

En efecto, el Tribunal considera que los términos del Contrato de Licencia, interpretados en
forma conjunta con el Acuerdo de Valorizaci6n Definitivo, no permiten una interpretacién
distinta a aquélla que concluye que el “mercado de consumo final” es justamente el mercado
en donde estan dadas las condiciones para llevar a cabo la quema del gas natural. La
interpretacién del Acuerdo de Valorizacién Definitivo debe realizarse en linea con los
términos del Contrato de Licencia. La interpretacién del término “mercado de consumo
final” del gas natural que se encuentra en el Contrato de Licencia, aunado a las disposiciones

del Acuerdo de Valorizacién Definitivo que incluyen la referencia a este concepto como

°5 Asf lo establece el Articulo 1362 del Cddigo Civil Peruano, Anexo R-108.

° Primer Informe de Zusman, parrafo 20.

° Cédigo Civil Peruano, Articulo 168, Anexo R-108.
%8 Thid., Articulo 169.

°° Ibid., Articulo 170.

100 Thid., Articulo 1361.

52

154.

155.

156.

. el terminal de importacién en el cual efectivamente se descargue...” el gas natural,
permiten una lectura para acreditar cual era la comtn intencidn de las partes. En caso de
existir una divergencia entre las posturas de las partes una vez que surgi la controversia,
como fue el caso, se puede Ilegar a la misma conclusién tomando en cuenta las reglas de
interpretaci6n Util y sistematica, en cuanto a tomar el sentido en que mejor puedan tener

efecto, y tomar el contenido de los Acuerdos para ser lefdos en su conjunto.

Aunque es debatible si las partes contemplaban ya al momento de negociar el Contrato de
Licencia en 2004 la posibilidad de que el gas natural exportado desde Perti con destino
inicial a un puerto en donde se realizaria la descarga del gas para luego ser re-exportado a
otro destino, lo que es claro es que la re-exportacién de gas se ha vuelto una posibilidad real

para los comercializadores del mismo. Las Demandantes han reconocido!®!

que al momento
de celebrar el Contrato de Licencia no estimaban esta practica, y la Demandada igualmente
lo reconoce, afiadiendo que para ella las referencias y acuerdos para el calculo del Valor de
Referencia para la determinacion de la regalia que debia pagarle el Contratista siempre

fueron claras.

La nocién de re-exportaci6n del gas natural empez6 a circular entre el Contratista y la Planta
LNG desde el mes de diciembre de 2010. En un mensaje de correo electrénico de la sefiora
Maria Elena Villaran Zegarra a Barbara Bruce del 27 de diciembre de ese afio!™, se
cuestiona a Perti LNG sobre las actividades de reventa del gas natural por Repsol
Comercializadora de Gas S.A., y solicita informacién sobre la mecanica que se sigue en la
reventa, si el gas natural efectivamente se importa en el primer terminal de descarga, y si el
Offtaker cuenta con informacién respecto del destino final del gas natural después de la
reventa. Pluspetrol envié un nuevo mensaje a Perti LNG el 13 de abril de 2011, insistiendo
en recibir repuestas a sus preguntas del 27 de diciembre previo. Ninguna de esas

comunicaciones fue contestada.

El sefior Battaglia manifesté que antes de la firma de los Acuerdos de Valorizaci6n las partes

en realidad no contemplaban las re-exportaciones. Fueron dos publicaciones en la revista

'! Primera Declaracién Testimonial de Natalio Battaglia del 16 de agosto de 2013, parrafo 23.

02 Anexo BATTAGLIA-002, presentado con la Segunda Declaracién de Battaglia.

53

especializada ISIS Heren en el mes de abril de 2011!" las que alertaron a las partes respecto
de la practica. En dichas publicaciones aparecié informaci6n de reventa del gas natural que

tenia como destino el puerto de Freeport.

157. En 2010 Perupetro habia encomendado a Galway Energy Advisors de Galway Group L.P.
un estudio sobre el mercado, pero en el informe de Galway no se discutié una re-exportacién
del tipo que ahora ha dado origen a la disputa, sino otros tipos de esquemas de exportacion,
tal y como el almacenamiento del gas natural durante caidas estacionales de precio con el
fin de venderlo a precios mas altos en una temporada posterior, o desvio de cargamentos en

altamar!™.

158. Aunque habian transcurrido seis afios entre (i) la suscripci6n del Contrato de Licencia y (ii)
la negociacién del Acuerdo de Valorizaci6n Provisional frente a la fecha de fiscalizacién
del gas natural del Lote 56 y la primer venta de gas natural a la Planta LNG, queda claro
para el Tribunal Arbitral que para el verano de 2010 la practica de re-exportaciones de gas
natural era, en el mejor de los casos, incipiente. Fue después de la suscripcién del Acuerdo
de Valorizacién Provisional que las partes buscaron definir con mayor claridad el
significado de “mercado de consumo final”, pues los marcadores identificados eran menores
en ntimero a la luz de los mercados que habian sido identificados. Al celebrar el Acuerdo
de Valorizacién Definitivo en el mes de octubre de 2010, sin embargo, las exportaciones
habian alcanzado un nivel constante, comercial, y las partes buscaron incluir lenguaje en el

Acuerdo para evitar confusiones.

159. El uso de la palabra “efectivamente” para calificar el lugar de descarga del gas natural en el
Acuerdo de Valorizacién Definitivo es determinante para llegar a esta interpretacién, y no
solo porque esta referencia esta incorporada en los numerales 2.7, 3.1.4, y 3.1.5, pero
también lo es el uso de la referencia a “destino final real del Gas Natural” en el numeral

3.1.3.

03 Anexos R-035 y R-O81.

'°4 Diiplica, parrafo 105; Galway Group, Determinacién del Valor de Referencia para la Producccion de Gas Natural
en el Lote 56 — Reporte Final de agosto de 2010, pagina 55, Anexo C-055.

54

160. Ahora bien, aunque las Demandantes han alegado que el adverbio califica el lugar de

161.

105

descarga y esto lo hace para reforzar la conclusi6n de que debe ser considerado como el
lugar en donde se realiza la primer descarga del Gas Natural y evitar confusiones por ende
sobre puertos previos en donde pueda el barco que lo transporta hacer escala, el Tribunal
Arbitral estima que en el momento en que se interpretan en forma sistematica el Contrato
de Licencia y el Acuerdo de Valorizacién Definitivo las referencias a “terminal de
importacion en el cual se haya efectivamente descargado el gas Natural” y “mercado de
consumo final” requieren ineludiblemente que la descarga sea en un terminal en donde vaya
a ser consumido el gas natural. Y ello implica que necesariamente debe haber una re-
gasificaci6n del Gas Natural en un punto cercano a dicho terminal pues, tal y como
Perupetro y sus testigos y experto lo han afirmado!®°, mientras el gas no haya sido vez re-
gasificado, no se esta en condiciones de ser quemada la molécula de gas natural. Una vez
re-gasificado el gas natural liquefactado resulta inviable en las condiciones técnicas y
econ6micas actuales pensar en una re-exportaci6n dado los altos costos que involucraria ser
nuevamente licuefactado para su subsecuente re-exportacion. En otras palabras, una vez re-
gasificado el gas natural, es un hecho que habra de ser pr6ximamente consumido, si bien
puede ser transportado a través de gasoductos en estado gaseoso atin dentro del mismo
mercado a un punto final de consumo. Las Demandantes sefialan que el punto de
regasificacién no representa exactamente el “mercado de consumo final”! entendido como
extincién de moléculas, puesto que puede ser regasificado en un terminal de un pais (vgr.,
Espafia) pero a través de gasoductos transportarlo a otro mercado (vgr., Francia).

Reconocen, no obstante, que es paso previo.

Durante el procedimiento los expertos de Perupetro e, incluso, también el sefior David W.
Sharp, experto de las Demandantes, durante su interrogatorio en la audiencia, consideraron

que el término “consumo” es equivalente al de “quema” de la molécula del gas. Hay

Diiplica, parrafo 43, citando al Segundo Informe de Experto de Hal Miller, Galway Group del 31 de julio de 2014

(“Segundo Informe Galway”), parrafo 55, Anexo RWE-011; y la Segunda Declaracién Testimonial de Béjar, Anexo
RWE-007, parrafo 11; Segunda Declaracién Testimonal de Mogollén, Anexo RWE-009, parrafo 17.

106 Réplica, parrafo 128.

55

162.

163.

164.

165.

equivalencia entre lo que un experto estima y lo que un hombre comin pudiera entender al

respecto!”.

EI Tribunal Arbitral acepta que, en el contexto de esta disputa, el “consumo” del gas natural
equivale a la “quema de la molécula”. En aquellos casos en los que existe una primera
descarga del gas natural, y se canaliza el gas hacia tanques de almacenamiento, pero no hay
re-gasificaci6n, en realidad no existe certeza atin respecto de cual sera el “mercado de
consumo final”. Mientras tanto, no puede considerarse que ha sido “efectivamente

descargado” el gas natural a su “mercado de consumo final”.

Lo anterior es justamente lo que ocurrié tratandose de los diez cargamentos que fueron
exportados desde el Pert durante el periodo comprendido entre el 15 de agosto de 2010 y el
31 de marzo de 2011, y que fueron descargados en los terminales de Freeport, Sabine Pass
y Cameron en las costas del Golfo de México de los Estados Unidos de América. Como ha
sido acreditado en el expediente arbitral, para cada uno de dichos cargamentos el Contratista
identificé a tales terminales como destino del gas natural. En consecuencia, aplicé el
marcador Henry Hub para el calculo del Valor de Referencia en la determinacién de la
regalia a pagar a Perupetro. Las Demandantes defienden su posicién y manifestaron que
este fue el mercado que el offtaker Repsol Comercializadora les comunicé mediante los

discharge reports que recibi6.

Sin embargo, en cada uno de los diez cargamentos, el “destino final real” (parafraseando el
lenguaje utilizado por las partes en Acuerdo de Valorizacién Definitivo) no fue dicho

mercado, sino que lo fueron otros, como mas adelante se sefiala.

La practica de re-exportaciones afecta la regalia pagada por el Consorcio a Perupetro, en la
medida en que el marcador que se utilizaba para determinar el Valor de Referencia es
sustancialmente menor al valor de los marcadores en los puntos de entrega final, provocado
por los diferenciales de precio existentes entre los Estados Unidos de América — donde la

demanda era baja, con la demanda en Asia y Europa.

‘07 Interrogatorio del Seftor Sharp, Transcripcién del 6 de noviembre de 2014, pagina 918:5-15.

56

166.

167.

168.

108

Perupetro ha mencionado que, ante esta situacién, encomendé a Galway Associates un
informe respecto de las exportaciones que tuvieron lugar en el periodo comprendido entre

agosto de 2010 a marzo de 2011!°8. En su informe!™,

, Galway identific6é a diez cargamentos
que fueron re-exportados. Los destinos incluyen al Reino Unido, Espajfia India, Corea del
Sur, Japon y Brasil. En su reporte, analizan los distintos medios en los que se apoyaron para
llegar a estas conclusiones. Las Demandantes no ha aportado pruebas para desacreditar

dichos destinos.

Los embarques en cuesti6n son los siguientes:

Fecha de Exportacién Terminal de Destino Reportada Pais de Destino Final
17/08/2010 Freeport Reino Unido
7/10/2010 Freeport India
17/10/2010 Sabine Pass Reino Unido
15/11/2010 Sabine Pass Corea del Sur
22/11/2010 Sabine Pass Brasil
11/12/2010 Freeport Corea del Sur

TA/2011 Freeport India
3/3/2011 Cameron Espaiia
25/3/2011 Freeport India
31/3/2011 Cameron Japon

Perupetro enfrent6é al Contratista por primera ocasi6n en una reunién del 15 de diciembre
de 2011, en la que declaré que tenia informaci6n que indicaba que el gas natural de diez
embarques que fueron descargados por el Offtaker en ciertos terminales ubicados en el
Golfo de México no habia sido consumido en dicho destino y que, ante ello, el Contratista
habia utilizado un marcador incorrecto para efectos de la determinacién y pago de las

regalfas correspondientes!!°,

Primera Declaracién de Béjar, parrafo 25, Anexo RWE-001.

‘09 Primer Informe Galway, parrafos 19, 24-25 y 35, Anexo RWE-005.

40 Acta de la Reunién del Comité de Supervisién del Contrato de Licencia para la Explotacién de Hidrocarburos del
Lote 56, Reunién No. 06-2011 del 15 de diciembre de 2011, Anexo C-019.

57

169.

170.

171.

Perupetro solicité informacién sobre las re-exportaciones y la entrega de documentacién
que acreditara el destino de consumo final del gas natural con la finalidad de recalcular el
monto de las regalias con los marcadores adecuados mediante carta del 10 de enero de
2012!'!!. Ante esta situaci6n, la reaccién del Contratista fue nuevamente acercarse con Pert
LNG mediante carta del 12 de enero de 2012''!?, en la que insistié sobre la necesidad de
tener la informacién solicitada en sus dos comunicaciones del afio anterior. En dicha carta,
Pluspetrol hace referencia al “... posible impacto que esta situacién puede provocar en la
determinacion del [gas natural] y los pagos de regalias correspondientes...”. Pluspetrol
afiadi6 que debfan estar listos para responder adecuadamente a Perupetro y evitar una
escalaci6n del tema a un conflicto con la autoridad peruana. Era claro que el Contratista

conocia las consecuencias que esta situacién podria provocar.

Pluspetrol respondié a la carta del 9 de enero de 2012 de Perupetro el 25 de enero de dicho
aiio!'3, y manifest6 que su obligacién bajo el Acuerdo de Valorizacién Definitivo establecia
ciertos compromisos y que se encontraba en cumplimiento de sus obligaciones de informar
sobre el terminal de importacién en donde efectivamente se descarga el gas natural. Al no
ser el Contratista el exportador del gas natural, carecia de informacion adicional. Sin
embargo, sefial6 que la habia solicitado de Perti LNG y habria de compartirla en cuanto la

tuvieren.

Perupetro respondio el 29 de enero de 2012!" e insistié que el Contratista deberfa estar en
condiciones de acreditar el mercado de consumo final del gas natural, ya que el numeral 2.7
del Acuerdo de Valorizacién Definitivo contempla que éste mercado debe ser el que debe
ser tomado en consideraci6n. Insistié en que los marcadores utilizados para el calculo de la
regalia (que sefialan que los cargamentos fueron descargados en los terminales de Freeport,
Sabine Pass y Cameron, en los Estados Unidos de América) no corresponden al mercado de
consumo final. Le dio un plazo breve a Pluspetrol para entregar la informaci6n que diere

una respuesta satisfactoria 0, de lo contrario, procederia conforme a lo establecido en el

11 Carta de Perupetro a Pluspetrol No. GGRL-SUPC-GFSA-027-2012 del 9 de enero de 2012, Anexo C-020.
"2 Carta de Pluspetrol a Peru LNG No. PPC-CO-12-0015-SOC del 12 de enero de 2012, Anexo C-024.

43 Carta de Pluspetrol a Perupetro No. PPC-CO-12-0048-GOB del 25 de enero de 2012, Anexo C-022.

"4 Carta de Perupetro a Pluspetrol No. GGRL-SUPC-GFSA-01 14-2012 del 30 de enero de 2012, Anexo C-023.

58

172.

173.

174.

175.

acdpite 22.1 del Contrato de Licencia, es decir, a un procedimiento de resolucién de

controversias.

Esta comunicacion tuvo un efecto inmediato en el Contratista. El Presidente y CEO de
Pluspetrol envi6 una carta al Presidente Ejecutivo de Repsol YPF S.A. el 31 de enero de
2012''5. En ella, hace alusién al requerimiento de Perupetro y al hecho de que se reclamaba
un ajuste en el pago de regalias, lo que también afectaba el precio facturado por el gas

natural licuado. En un parrafo relevante de dicha carta, sefiala:

“Creemos que este requerimiento, amerita una respuesta inmediata y fehaciente que
demuestre que el mercado de consumo real, coincide con las terminales de
regasificacion del puerto de descarga denunciado, siendo su Compajita la habilitada
para proveer dichas precisiones”.
En respuesta a la carta del Presidente y CEO de Pluspetrol, el Director General de Repsol
Upstream contesté el 13 de febrero de 2012''® que habia encomendado a un experto la
informacién solicitada respecto de reexportaciones, y concluyé6 que Repsol
Comercializadora de Gas S.A., con un “espiritu de colaboraci6n” , “sin renunciar a ningtin
derecho”, y “mientras se mantengan las actuales condiciones de mercado”, “... no enviard
ningtin cargamento de GNL procedente de Perti LNG a destinos Henry Hub, excluyendo el
terminal de Manzanillo, dados los compromisos previos adquiridos con la Comisién

Federal de Electricidad (CFE) ...”

Perupetro no tiene conocimiento de que se haya vendido algtin cargamento en violacién de
dicho compromiso, y no ha denunciado cargamento adicional alguno con un destino cuyo

marcador haya sido incorrectamente manifestado por el Contratista.

Ahora bien, las Demandantes no han cuestionado el hecho de que se hayan re-exportado los
diez cargamentos, y que se hayan enviado a destinos en tiltima instancia en los que existan
marcadores con un valor distinto al del marcador Henry Hub. En este sentido, la defensa de
las Demandantes es que han cumplido con sus obligaciones bajo el Contrato de Licencia y

el Acuerdo de Valorizacién Definitivo, y es por ello que el Consorcio entregé debidamente

45 Carta de Pluspetrol a Repsol YPF del 31 de enero de 2012, Anexo C-024.

446 Carta de Repsol Upstream a Pluspetrol del 13 de febrero de 2012, Anexo C-031.

59

176.

177.

178.

la documentacién que acredita la descarga del gas natural, esto es, los discharge reports
previstos en el Acuerdo de Valorizacién Definitivo, en los terminales de los puertos en
donde el Offtaker realiz6 la descarga. Desde su punto de vista, toda vez que las
Demandantes no realizaron las re-exportaciones, estas re-exportaciones no tienen relacién
alguna con ellas, y no las obligan. Ademas, no tienen la capacidad de identificar la
informaci6n que Perupetro requiere puesto que, una vez descargado el gas natural

proveniente del Lote 56 en el terminal de descarga, éste no puede ser rastreado.

A la luz de las posiciones de las partes, el Tribunal procede a analizar si existe una
obligacién del Contratista de entregar la informacién respecto del terminal de ultima
descarga, es decir, aquélla en donde se lleva a cabo la re-gasificacién del gas natural para

su venta para consumo final.

Esta obligacién esta desde luego intimamente ligada con cual debe ser considerado como el
terminal de descarga para efectos de determinar el marcador aplicable, tema que ha sido
antes analizado. Como fue previamente sefialado, para la determinacién del Valor de
Referencia del Gas Natural Fiscalizado cuyo destino sea la Planta LNG (es decir, aquél que
sera exportado desde Pert), el Contrato de Licencia impone en el acapite 8.4.4 (a) la
obligacion al Contratista de informar a Perupetro “... sobre los mercados en que se realizara
el consumo final...” y también le impone la obligaci6n de informar sobre “... los cambios
o existencia de nuevos mercados”. En la medida en que el Tribunal ha concluido
previamente que el concepto “mercado de consumo final” debe ser entendido como aquél
en el que se lleva a cabo la regasificaci6n del gas natural descargado en una terminal en la
que sera posteriormente transportado en estado gaseoso para su consumo (entendido como
la quema de la molécula), entonces debe también concluirse que la obligacién del
Contratista es identificar en qué mercados fue descargado en ultima instancia el gas natural

para su consumo final.

En cuanto al argumento de las Demandantes en el sentido de que resulta poco factible
determinar el destino de los cargamentos dentro de los plazos concedidos, ya que la
informaci6n publica normalmente esta disponible hasta después de que han transcurrido los

plazos para el pago y ajuste a los pagos de regalia, el Tribunal Arbitral considera que dichos

60

179.

VII.

180.

plazos no deben ser obstaculo ni debe el Contratista depender de ellos para cumplir con su
obligacion. En caso de que fuere a enviarse un cargamento de gas natural que permaneciere
almacenado durante un plazo considerable antes de ser re-exportado a un mercado de
consumo final distinto, en realidad el documento de desembarque o discharge report que
entregara el Contratista a Perupetro, serfa aquél en donde esta el terminal en donde
efectivamente se descargue el gas natural, y no en donde simplemente se mantenga en forma

temporal hasta su posterior re-exportaci6n.

EI Tribunal Arbitral entiende con claridad que la actividad del Contratista consiste en extraer
y entregar el Gas Natural Fiscalizado en la Planta LNG después de su venta. Queda claro
igualmente que el Contratista no participa en la exportaci6n del gas natural liquefactado, y
menos atin en las posibles reventas 0 re-exportaciones que puedan suceder una vez que la
Planta LNG entrega el gas natural al Offtaker. Sin embargo, esta falta de participacién no
debe ser obstaculo para que el Contratista establezca en conjunto con Peri LNG los
mecanismos necesarios para que los eventuales comercializadores informen sobre el
mercado de destino final del gas natural proveniente del Lote 56 para cumplir con su
obligacién de pago de regalias de conformidad con lo pactado. El Tribunal no pretende
identificar cual debi6 ser o debe ser la estructura contractual id6nea para lograr el objetivo,
pero el hecho de que no qued6 establecido en el Contrato de Compraventa de Gas Natural
celebrado con Perti LNG afecta al Contratista, mas no debe afectar a Perupetro. Esta es una
carga sobre el Contratista, y debe ser una responsabilidad de ésta identificar los mecanismos
id6neos para su cumplimiento. Existes distintos mecanismos que han sido sugeridos por

Perupetro, pero corresponde a el Contratista definir cual es el adecuado para lograr el fin.

 

A. Posicién de Perupetro

La postura de Perupetro con respecto a los dafios que le han sido causados por el Consorcio
con motivo del incumplimiento del calculo correcto de la determinaci6n y pago de la regalia

por la extraccién y venta del gas natural del Lote 56 es que tiene derecho a una

61

181.

182.

compensacién por los daiios y perjuicios que resultan de este incumplimiento!!’. Sobre el
particular, sefiala que no solamente es un principio generalmente aceptado en el derecho
internacional, sino también en el derecho peruano - que rige en la relaci6n contractual entre
las partes, que el incumplimiento de una obligacién contractual requiere que la parte en

incumplimiento pague un monto por concepto de dajios y perjuicios!'®.

Bajo derecho peruano, existe responsabilidad civil cuando media dolo, culpa inexcusable o
culpa leve. El Doctor Ferrando, perito en derecho civil de Perupetro, ha manifestado en su
informe que la culpa leve existe cuando una parte incumple su obligacién por no usar el
estandar ordinario de cuidado que la obligacién requeriria'!?. En este caso, la parte que
incurre en el incumplimiento debe de pagar los dafios que podrian haber sido previstos en
el momento que se asumi6 la obligacién. Existiré culpa inexcusable cuando existe un
incumplimiento debido a negligencia grave, y dolo cuando una parte intencionalmente
incumple con sus obligaciones. Perupetro no alega que el Consorcio haya actuado con dolo
0 culpa inexcusable, pero estima que la reparacién por dafios debe colocarla como parte
agraviada en la posicién que hubiera tenido de no ser por el incumplimiento de la

obligacién!”°,

Ante el incumplimiento del Consorcio de informar a Perupetro respecto de los mercados de
consumo final para los diez cargamentos re-exportados, Perupetro indica que el propio
Acuerdo de Valorizacién Definitivo establece en el numeral 3.2.2, segundo parrafo, que “En
caso que, al término sesenta (60) Dias de haberse efectuado el cdlculo de la regalia,
PERUPETRO no reciba copia del “discharge report” que confirme el terminal de
importacion en que efectivamente se haya descargado el Gas Natural, el ajuste del VR y de
la regalia se realizard considerando lo establecido en el numeral 3.1.6. El importe de la
regalia asi determinado sera considerado definitivo”. Esto significa que el marcador que
debe de utilizarse para calcular las regalias debe ser el marcador con el valor promedio mas

alto para el periodo de valorizacién de 15 dias de cada uno de los cargamentos en cuestion,

417 Memorial de Contestacién, parrafo 161.

48 C6digo Civil Peruano, Articulo 1321, Anexo R-108.

419 Primer Informe de Ferrando, parrafo 123, Anexo RWE-004.

120 Memorial de Contestacién, parrafo 168.

62

183.

184.

185.

entre los seis marcadores reflejados en el numeral antes citado del Acuerdo de Valorizacién
Definitivo, esto es: Henry Hub, Algonquin City Gates, French PEG Sud, National Balancing
Point (NBP), Belgian Zeebrugge y JKM.

Tomando en cuenta lo anterior, el perito de Brattle Group determin6 que, para cada uno de
los periodos de valorizaci6n correspondientes a los diez cargamentos, el valor promedio del
marcador JKM fue el mas alto entre los seis listados y, por lo tanto, las regalias que debieran
en su concepto ser cubiertas a Perupetro deben de calcularse utilizando el marcador JKM!!.
La diferencia entre la regalia pagada por los diez cargamentos (calculada en base a la
descarga en el Golfo de México) por un monto de USD$27.877.732 délares, y el valor de
la regalia que debio haber sido calculada sobre el promedio quincenal mas alto del marcador
JKM correspondiente al Perfodo de Valorizacién (es decir, tomando en cuenta el “marcador
por defecto” previsto en el numeral 3.2.2 antes mencionado) que debia ser USD$80. 153.962

délares, asciende a USD$52.276.230 délares.

En cuanto a intereses, Perupetro también argumenta que debe de recibirlos para ser
plenamente resarcida por la pérdida de estas regalias, tanto conforme al derecho peruano
como a los principios de restitutio ad integrum del derecho internacional'”*. Esto significa
que el Consorcio debe de cubrir una tasa de interés utilizando la misma tasa que cubre a sus
propias deudas que, conforme al informe de Brattle Group, alcanza 6.10% como promedio
ponderado de la tasa de interés de acuerdo al porcentaje de participacién de cada miembro

del Contrato!”?,

En respuesta al argumento de las Demandantes en el sentido de que no es apropiado aplicar
“marcadores por defecto” en los términos del numeral 3.2.2 del Acuerdo de Valorizacién

Definitivo, Perupetro ha sefialado que esta es la consecuencia que contractualmente se pacté

2! Memorial de Contestaci6n, parrafos 171-172; Primer Informe de Brattle, parrafos 48-59, Anexo RWE-006.

122 Tbid., parrafo 173.

3 Primer Informe de Brattle, parrafo 55, tabla 18, Anexo RWE-006.

63

186.

en caso de que el Consorcio no presentara los informes de descarga o “discharge reports”
que correspondian a los mercados de consumo final !*.

Ahora bien, Perupetro ha argumentado que si el Tribunal decidiera que la aplicacién de
“marcadores por defecto” no debe de ser aceptada, entonces pide, en la alternativa, que se
determine que tiene derecho a recibir el monto de regalfas que se la habrian adeudado con
respecto a los diez cargamentos en disputa si las Demandantes hubieran informado
correctamente y oportunamente los mercados de consumo final. En este caso, las regalias
se habrian calculado con base a los marcadores para destinos finales reales de los diez
cargamentos!”°. Segtin los cdlculos de Brattle Group, el monto total que Perupetro habria
recibido en regalias por los diez cargamentos conforme a ese supuesto habria sido de
USD$76.701.558 délares que, al restar el monto de regalfas que Perupetro realmente recibié
(USD$27.877.732 délares), significa que el monto que debiera recibir asciende a
US$48.823.826 délares'”° segtin la tabla siguiente:

Periodo Regalia Pagada Regalia Destino Dajfio/Perjuicio
Final

16/08/2010 - 31/08/2010 US$ 2.723.972 US$ 4.797.443 US$ 2.073.471
01/10/2010 - 15/10/2010 1.024.662 8.161.226 7.136.564
16/10/2010 - 31/10/2010 2.133.703 4.781.508 2.647.805
01/11/2010 - 15/11/2010 4.095.463 8.269.097 4.173.634
16/11/2010 - 30/11/2010 5.632.960 11.840.782 6.207.823
01/12/2010 - 15/12/2010 1.709.809 6.435.098 4.725.289
01/01/2011 - 15/01/2011 8.622.277 12.866.403 4.244.126
01/03/2011 - 15/03/2011 213.437 1.727.144 1.513.707
16/03/2011 - 31/03/2011 1.721.451 17.822.857 16.101.406

Total US$ 27.877.732 US$ 76.701.558 US$ 48.823.826

187. Aunque Perupetro reconoce que no puede determinar qué beneficios podria haber obtenido

en forma directa el Consorcio bajo el esquema de re-exportaci6n, afiade que, como minimo,

Peru LNG se benefici6 al pagar un precio mas bajo al Consorcio, y el Consorcio se beneficié

24 Diiplica, parrafo 158.

25 Memorial de Contestacién, parrafo 177; Diiplica, parrafo 160. Primer Informe Galway, parrafos 192-210, Anexo
RWE-005 y Primer Informe de Brattle, parrafos 40-47, Anexo RWE-006.

'26 Primer Informe de Brattle, parrafos 51, 53 y 57, tablas 17, 19 y 20, Anexo RWE-006.

64

188.

189.

190.

127

al pagar a Perupetro una cantidad mas baja en concepto de regalias que las que estaba

obligada a pagar de acuerdo con el Contrato de Licencia!?’.

En respuesta a la afirmacion de las Demandantes en el sentido de que no recibieron beneficio
alguno por la falta de pago de regalias, ya que ellas no se beneficiaron del precio obtenido
en la venta del gas natural por los comercializadores, Perupetro sefialé que el Consorcio
tiene derecho a recibir bajo el Contrato de Compraventa del Gas Natural con Peri LNG un
precio mayor ante la venta del gas en un lugar con un marcador de precio mas alto en el
mercado de consumo final, ademas de que el precio que recibe de Peru LNG debe de ser
igualmente superior por este concepto. También sefiala que Offtaker Repsol obtuvo un
beneficio de aproximadamente USD$24.000.000 de délares méas!* al enviar los
cargamentos a un destino con un marcador significativamente mas alto que aquél precio que
habria recibido si hubiera vendido el gas natural para consumo en los mercados de los

Estados Unidos de América - a donde se import inicialmente, pero en forma transitoria.

Los intereses reclamados inicialmente por Perupetro al 31 de diciembre de 2013 ascendian
a USD$9.439.551 délares'?? sobre la base de un dafio equivalente a USD$48.823.826
d6lares y una tasa del 6.10% anual. Sin embargo, en la Diiplica, Perupetro ajusta el periodo
(al 31 de diciembre de 2014) y la tasa — puesto que conforme al acapite 19.6 del Contrato
de Licencia la tasa que debe de aplicar es la tasa preferencial en los Estados Unidos de
América (prime rate) del 3.25% mas 3 puntos porcentuales, para una tasa de interés total
del 6.25%, desde el dia siguiente al vencimiento del plazo asignado para el pago, es decir,
el dia siguiente al plazo de 60 dias que se otorga en el numeral 3.2.2 del Acuerdo de

Valorizaci6én Definitivo, y hasta la fecha de pago de los dajios.

Por tanto, el cdlculo del monto de los intereses reclamados al 31 de diciembre de 2014 en

base al segundo informe de Brattle Group asciende a USD$12.693.603 dolares!*°.

Déiplica, parrafo 142.

28 Tbid., parrafos 137 y 149, calculo basado en el Segundo Informe Galway, parrafos 66-73, Anexo RWE-O11.

29 Memorial de Contestacién, parrafo 178.

30 Daplica, parrafo 170. Sin embargo, sefiala Perupetro que si fuera a ser calculada la regalia sobre las bases del
“marcador por defecto”, entonces los intereses deberfan ser calculados en base al monto del dafio que asf resulta por
USD$52.276.230 délares y, por lo tanto, los intereses deberfan ser USD$14.238.817. Duiplica, parrafo 171; Segundo

65

191.

192.

193.

194.

195.

Perupetro destaca que las Demandantes no cuestionaron durante el procedimiento en alguno

de sus escritos los cdlculos presentados, ni presentaron cdlculos alternativos'*!.

B. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes rechazan la procedencia de dafios en la medida en que no reconocen
incumplimientos al Contrato de Licencia, y manifiestan que actuaron con diligencia en la
ejecucién del Contrato de Licencia en lo que respecta a su obligaci6n de informar, asi como

en el cdlculo y pago de regalias'*?.

En efecto, su posicién es que ni el Contratista ni sus afiliadas Ilevaron a cabo actividad de
exportaci6n alguna y, por lo tanto, imponer un pago de regalias en base a un marcador mas
alto implicarfa que el Consorcio pagase una regalia a Perupetro sobre ingresos que no
percibié. Afiaden que esta postura atenta directamente contra los términos y la légica

econémica del Contrato de Licencia!*?,

Sefialan que, en todo caso, la motivacién que pudiere existir para la re-exportacién de
cargamentos de gas natural fue debida a incentivos y/o restricciones comerciales de los
comercializadores, y no a un deseo del Contratista de pagar menores regalias a Perupetro.
Hacen notar que los cargamentos en disputa constituyen apenas el 4.8% de todos los
cargamentos de gas natural que el offtaker hizo hasta la fecha de presentaci6n de la Réplica,
y que a la fecha ha enviado un 95.2% de los cargamentos de gas natural a mercados que no

son la costa del Golfo de México de los Estados Unidos de América!**.

Rechazan la manifestacién de la Demandada en el sentido de que su conducta hubiere estado

motivada a “evitar los requisitos del contrato y pagar un monto menor en regalias a

Informe de Experto de Carlos Lapuerta, The Brattle Group del 23 de diciembre de 2013 (“Segundo Informe de
Brattle”), parrafo 56, Tabla 5. Anexo RWE-012.

3! Diiplica, parrafo 172.

'82 Réplica, parrafos 171-184.

133 [hid., parrafo 151.
1 Thid., parrafo 158.

66

196.

197.

Perupetro”'*5. Es mas, estiman que el pago de regalias asociado con los diez cargamentos
en cuesti6n generé pérdidas para el Contratista, puesto que el valor del marcador Henry Hub
aplicable se encontrada por debajo de USD$4.40/MMBuu y, por lo tanto el Contratista tuvo

que pagar regalias basadas en la clausula relativa al valor minimo (VMV)!°°.

En lo que se refiere al derecho peruano aplicable a la indemnizacién por dafios causados,
sefiala que existe bajo el Articulo 1314 del Codigo Civil Peruano un supuesto general de
exoneraci6n de responsabilidad, basado en la ausencia de culpa, que establece que cuando
el deudor acttia de manera diligente no se le puede imputar la inejecucién de una
obligacién'*’, y aiiade que el Contratista actué con la “diligencia ordinaria” requerida en la
ejecucién de las obligaciones contempladas en el Contrato de Licencia y el Acuerdo de
Valorizacién Definitivo. En este sentido, alega que la diligencia del deudor debe evaluarse
en relacién con las circunstancias de cada caso, lo que implica que es necesario tomar en
consideracién la practica vigente en la industria, bajo la cual la informaci6n sobre toda la
cadena de transacciones no estaba disponible. Es por ello que no puede exigirse de las
Demandantes una diligencia que vaya mas alla de la practica comercial de la industria. Toda
vez que no es técnicamente posible seguir la molécula del gas natural hasta su extinci6n,
para con ello determinar el mercado de consumo final, tampoco puede exigirse al Contratista

un estandar de diligencia mas alld de las posibilidades técnicas!**

. Al actuar con diligencia
ordinaria, entonces, de conformidad con el Articulo 1317 del Cédigo Civil Peruano, no
existe obligacién de responder por eventuales dafios y perjuicios, puesto que “El deudor no
responde de los dajios y perjuicios resultantes de la inejecucion, de la obligacion, o de su
cumplimiento parcial, tardio o defectuoso, por causas no imputables, salvo que lo contrario

este previsto expresamente por la Ley o por el titulo de la obligacion”.

En lo que se refiere a la aplicaci6n del marcador en situacién excepcional que se prevé en
el numeral 3.1.6 del Acuerdo de Valorizacién Definitivo, las Demandantes sefialan que

Perupetro pretende extender su aplicacién a situaciones en las cuales las partes no

35 Tbid., parrafo 159, citando Memorial de Contestacién parrafo 119.

136 Tbid., parrafo 166.
57 [bid., parrafo 172.

138 Tbid., parrafos 174-180.

67

198.

199.

200.

201.

dispusieron su aplicacién, y que se requiren ciertos elementos que no se encuentran

presentes en esta situacién!*”.

Por lo que se refiere al pago de intereses, las Demandantes manifiestan que es improcedente
la peticion, ya que el Contratista no incurrié en mora — la cual tiene como presupuesto que
exista culpa o dolo por parte del deudor!*® y, en adicién, debe estar previamente determinada
la obligaci6n, siendo que fue hasta el Memorial de Contestacién de la Demanda presentada

en Diciembre de 2013 que Perupetro cuantificé el importe presuntamente adeudado'*!.

En su escrito de Réplica, las Demandantes sefialaron que la tasa de interés que inicialmente
present6 Perupetro en el Memorial de Contestacién de la Demanda no era al que

corresponde bajo el Contrato de Licencia!*?.

No ofrecen, sin embargo, calculo distinto ni
contradicen los calculos de dafios propuestos en el Informe de Brattle Group. Tratandose de
los intereses, como qued6 mencionado anteriormente, Perupetro ajust6 la tasa de interés en

su Duplica a la tasa contractualmente pactada que fue identificada por las Demandantes.

Cc. Analisis por el Tribunal Arbitral

EI Tribunal Arbitral estima que, atin y cuando las Demandantes pudieren haber actuado con
cierta diligencia una vez que Perupetro alerté a el Contratista de las diferencias en el calculo
de las regalias, mediante requerimientos hechos a Repsol Comercializadora, y atendié a
diversas comunicaciones, la falta de diligencia se encuentra en la omisi6n de establecer los
mecanismos que permitiesen establecer los terminales en donde habria de realizarse el

consumo final del gas natural.

Atin y cuando seguir cada molécula de gas hasta su extincidn no sea técnicamente posible,

lo que ha quedado acreditado es que existen los mecanismos que permitieron a los peritos

'89 La disposicién aplica solamente cuando: (1) las partes no han Ilegado a un acuerdo respecto a un marcador
aplicable, (2) no se efecttian embarques en un determinado periodo, (3) no se hayan presentado los documentos de
embarque, 0 (4) no se hayan presentado los documentos de descarga. Ver Réplica parrafos 187-188.

449 Réplica, parrafo 191, citando al Articulo 1324 del Cédigo Civil Peruano, Anexo R-108.

41 Tbid., parrafo 193.

142

Ibid., parrafos 194-195. Segtin las Demandantes, aplica la tasa de interés preferencial (prime rate) mas tres puntos

porcentuales conforme al Contrato de Licencia.

68

202.

203.

204.

de Perupetro encontrar el destino real de los diez cargamentos de gas natural. Ese ejercicio,
que por si podria requerir de un esfuerzo y tiempo para lograr, bien podria ser evitado si
desde un inicio en la relacién contractual entre el Contratista y Peri LNG se establecieran

las bases para permitir el seguimiento, y trasladar 0 compartir esta responsabilidad.

Es innegable que existe un dafio que ha sufrido Perupetro, y el daiio consiste en el diferencial
de regalias entre el monto pagado basado en la descarga en un terminal que no fue el lugar
en donde habria de darse el consumo final del gas natural, y el terminal en donde

efectivamente de descarg6 para su consumo final.

Las Demandantes no aportan un calculo de dafios o regalia distinto al presentado por
Perupetro. Si bien es cierto que rechazan la procedencia de regalias por los conceptos antes
mencionados, solamente cuestionan la tasa de interés que, en realidad, es incluso superior a
la que originalmente habia establecido la propia Demandada a través del informe de sus

expertos.

El Tribunal Arbitral estima que los Informes del sefior Carlos Lapuerta de The Brattle
Group, asi como de los sefiores Hal Miller y Wayne Perry de Galway Group, tanto el Primer
Informe de fecha 23 de diciembre de 2013, como el Segundo Informe de fecha 31 de julio
de 2014 que se acompaiié a la Duiplica, para el caso de ambos peritos, establecen con base
razonables el destino final de los diez cargamentos, y el marcador aplicable en el terminal
del destino final'*?. En cada uno de los diez casos, se aprecia un marcador que resulta
significativamente superior a aquel que fue informado por el Consorcio a Perupetro, esto
es, el marcador Henry Hub vigente en las terminales en el Golfo de México de los Estados
Unidos de América en las fechas de descarga. Se puede apreciar en la siguiente tabla el

diferencial:

45 Primer Informe Galway, parrafo 195, tabla 25, Anexo RWE-005.

69

205.

206.

207.

Periodo Regalia Pagada Regalia Dajfio/Perjuicio
Destino Final

16/08/2010 - 31/08/2010 US$ 2.723.972 US$ 4.797.443 US$ 2.073.471
01/10/2010 - 15/10/2010 1.024.662 8.161.226 7.136.564
16/10/2010 - 31/10/2010 2.133.703 4.781.508 2.647.805
01/11/2010 - 15/11/2010 4.095.463 8.269.097 4.173.634
16/11/2010 - 30/11/2010 5.632.960 11.840.782 6.207.823
01/12/2010 - 15/12/2010 1.709.809 6.435.098 4.725.289
01/01/2011 - 15/01/2011 8.622.277 12.866.403 4.244.126
01/03/2011 - 15/03/2011 213.437 1.727.144 1.513.707
16/03/2011 - 31/03/2011 1.721.451 17.822.857 16.101.406

Total US$ 27.877.732 US$ 76.701.558 US$ 48.823.826

Atin y cuando Perupetro incluy6 en su Memorial de Contestacién, y posteriormente en su
Réplica que debia aplicarse por defecto el marcador mas alto segtin lo establecido en el
numeral 3.2.2 de Acuerdo de Valorizacién Definitivo, el Tribunal Arbitral estima que debe
aplicarse el marcador identificado en el terminal de descarga para cargamento, ya que el
propio experto presentado por Perupetro ha identificado los destinos finales. El] marcador
por defecto que se prevé el dicho numeral representa un desincentivo al Contratista por no
entregar puntualmente los reportes de descarga o “discharge reports”, y en este caso no
aplica puesto que Perupetro manifiesta conocer los destinos tltimos de entrega del gas

natural para su consumo final.

Toda vez que las Demandantes no rechazaron la regalia presentada en base a los calculos
de los peritos de Perupetro, el Tribunal no encuentra ademas causa para cuestionarlos por

este concepto.

En cuanto a la tasa de interés aplicable, debe aplicar aquella establecida en la clausula 19.6
del Contrato de Licencia, es decir, la tasa de interés preferencial (prime rate) mas tres puntos

porcentuales!** por un total de 6.25% desde la fecha en que debié haber sido pagada la

'4 El texto de la cldusula sefiala, con respecto a la tasa de interés moratorio para cuentas en délares, como sigue: “En
el caso de que alguna de las partes no cumpla oportunamente con alguna obligacién de pago en el plazo acordado,
el monto materia de pago estard afecto a partir del Dia siguiente de la fecha en que debi6 pagarse, a las tasas de
interés siguientes: (...) para cuentas que sean expresadas en Délares y pagaderas en moneda nacional 0 en délares,
la tasa aplicable seré la tase de interés preferencial (Prime Rate) mds tres (3) puntos porcentuales publicada por la
Reserva Federal de los Estados Unidos de América, aplicada al periodo transcurrido entre la fecha de vencimiento
y la fecha efectiva de pago, a falta de esta, las partes acordardn otra que la sustituya adecuadamente”.

70

208.

regalia conforme al Contrato de Licencia, y hasta la fecha de pago total. Al 31 de diciembre

de 2014, el monto de intereses ascendia a USD$12.693.603 délares.

En base a lo anterior, los cdlculos consolidados de dajios e intereses al 31 de diciembre de

2014 se identifican en la tabla siguiente !*:

 

Fecha Fecha de
calculo de inicio Gastos
Periodo Perjuicio la regalia calculo Financieros Total

16/08/10 - 31/08/10 2.073.471 31/08/10 31/10/10 596.817 2.670.289
01/10/10 - 15/10/10 7.136.564 15/10/10 15/12/10 1.985.715 9.122.279
16/10/10 - 31/10/10 2.647.805 26/10/10 26/12/10 730.561 3.378.366
01/11/10 - 15/11/10 4.173.634 29/11/10 29/01/11 1.121.567 5.295.201
16/11/10 - 30/11/10 6.207.823 02/12/10 01/02/11 1.664.285 7.872.108
01/12/10 - 15/12/10 4.725.289 22/12/10 21/02/11 1.246.953 5.972.243
01/01/11 - 15/01/11 4.244.126 20/01/11 22/03/11 1.094.204 5.338.330
01/03/11 - 15/03/11 1.513.707 16/03/11 16/05/11 372.944 1.886.651
16/03/11 - 31/03/11 16.101.406 11/04/11 11/06/11 3.880.555 19.981.961

Total US$ 12.693.603 US$ 61.517.428

Las Demandantes han solicitado del Tribunal que ordene a Perupetro reembolsar todos los
costos incurridos en la resolucidn de la controversia, incluyendo aquellos incurridos en el

presente arbitraje, que incluyen honorarios, gastos de arbitraje ante el CIADI, peritos y

En su escrito del 30 de enero de 2015, que contiene su Declaracién de las Demandantes
sobre Costas, identificaron (i) las costas de representacién legal (USD$10.370.830,47
d6lares), (ii) los honorarios y gastos de expertos, consultores y proveedores de servicios
(USD$2.007.132,43 délares), y (iii) las costas de arbitraje (USD$350.000,00 délares) por

un total de USD$12.727.962,90 ddlares. Sobre el monto, consideran que el monto es

IX. COSTAS
209.

consultores 4°,
210.
145 5

egundo Informe de Experto Carlos Lapuerta, The Brattle Group del 31 de julio de 2014, parrafo 57, Tabla 6,

Anexo RWE-012. En la transcripcién se eliminan dos columnas por considerarlas innecesarias para efectos de su
apreciacién.

46 Memorial de Demanda, parrafo 230; Réplica, parrafo 196.

71

211.

212.

213.

214.

razonable en vista de la complejidad del caso, el reclamo de Perupetro, y las particularidades
de la industria del gas natural licuado, ademas de que la multiplicidad de partes demandantes

gener6 trabajo adicional en algunas etapas del proceso.

Perupetro también demand6 el pago de los costos de arbitraje, incluyendo honorarios de

abogados que hubiere incurrido en el procedimiento!*’.

Su comunicaci6on de fecha 30 de enero de 2015 sejiala los costos incurridos por un total de
USD$3.376.174,00 délares, y detalla no sélo los conceptos del trabajo realizado, sino
también las distintas facturas cubiertas a sus asesores legales en los Estados Unidos de
América (USD$2.559.154,77 délares), asesores legales en Peri (USD$108.718,91 délares),
expertos (USD$808.052,71 ddlares), gastos de viaje para representantes del Gobierno del
Pert para asistir a la audiencia (USD$14.600,32 délares) y los costos del arbitraje al CIADI
(USD$350.000,00 délares).

El acuerdo de arbitraje suscrito por las partes no establece bases para la asignaci6n de costos
de arbitraje. Tampoco lo establecen las Reglas de Arbitraje. El Articulo 61 (2) del
Convenio CIADI contempla que sera el Tribunal quien determinaré la manera de
distribucién de los costos!8. Por lo anterior, ante la discresién concedida al Tribunal, se

estima que la determinacion debe hacerse en base a las circunstancias del caso.

EI Tribunal Arbitral estima que las Demandantes deber resarcir a Perupetro la totalidad de
los costos de arbitraje, en la medida en que la infructuosa accién presentada por las
Demandantes requirié a Perupetro defender un proceso arbitral ante el CIADI, ademas de
que el Tribunal Arbitral ha considerado con mérito la reconvencién planteada y las
Demandantes han sido condenadas al pago de los ajustes en la regalia pactada bajo el
Contrato de Licencia, asi como los intereses. Sobre este punto, es preciso sefialar que, atin

149

y cuando las Demandantes mencionaron en el Memorial de Demanda™’ que fueron

‘47 Memorial de Contestaci6n, parrafo 180; Diiplica, parrafo 175.

148 B] Articulo 61(2) del Convenio CIADI establece: “En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la

forma de pago y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorari

 

y gastos de los miembros del Tribunal y

de los derechos devengados por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y distribucién formaran parte del laudo”.

449 Memorial de Demanda, parrafo 5.

72

215.

216.

217.

“forzadas” a iniciar el arbitraje a fin de evitar la terminacién del Contrato de Licencia, y
citaron la carta del 19 de julio de 2012!*° para justificarlo, el Tribunal Arbitral considera
que las partes siguieron el proceso previsto contractualmente para estos casos. Perupetro
notificé un aviso de incumplimiento al Contratista y deton6 el proceso previsto en el acapite
22.1 del Contrato de Licencia que implica conceder al Contratista un plazo de noventa (90)
dias para acreditar cumplimiento, subsanar 0 demostrar a satisfaccién de Perupetro estar en
vias de subsanacién. La misma disposici6n permite, en efecto, iniciar el arbitraje cuando
quien recibe la notificacién cuestiona o niega la existencia del incumplimiento. Aunque era
su prerrogativa iniciar el arbitraje, las Demandantes no pudieron acreditar su posicién, en

tanto que Perupetro ha sido exitosa en su reconvenci6n.

LA DECISION DEL TRIBUNAL

El Tribunal Arbitral decide por unanimidad que la presente controversia se encuentra bajo

la jurisdiccién del CIADI y la competencia del Tribunal.

El Tribunal Arbitral decide por unanimidad que existe una obligacion del Contratista bajo
el Contrato de Licencia de entregar la informacién a Perupetro respecto del terminal de
Ultima descarga, es decir, aquélla en donde se Ievara a cabo el consumo final del gas natural
proveniente del Lote 56, y pagar la regalia pactada en la Clausula Octava del Contrato de
Licencia basada en los mercados de consumo final. En las condiciones actuales, esto sucede
en el terminal de descarga en que se lleva a cabo la re-gasificacién del gas natural para su

posterior venta en dicho mercado para consumo final real.

EI Tribunal Arbitral decide por unanimidad que el Consorcio incumplié con las obligaciones
de calcular correctamente la regalia pactada en el Contrato de Licencia para los diez
cargamentos de gas natural objeto de la disputa, ya que aplic6é el marcador correspondiente
al terminal de descarga que no fue aquella en donde se realizaria el consumo final real del

gas natural.

150 Memorial de Demanda, parrafo 104 citando la carta GGRL-SUPC-GFSA-0826-2012, Anexo C-039.

73

218.

219.

220.

221.

En consecuencia, el Tribunal Arbitral decide por unanimidad que las Demandantes deben
pagar a Perupetro los ajustes a la regalia por una cantidad equivalente a USD$48.823.826

d6lares por concepto de daiios.

EI Tribunal Arbitral decide por unanimidad que las Demandantes deben pagar a Perupetro
intereses sobre el monto de los dajios a una tasa equivalente al 6.25% desde la fecha en que
debié haberse pagado hasta la fecha de pago total, sobre saldos insolutos. Al 31 de diciembre

de 2014, el monto ascendfa a la cantidad de USD$12.693.603 délares.

EI Tribunal Arbitral decide por unanimidad que las Demandantes deben pagar a Perupetro
los costos del presente arbitraje, incluyendo los honorarios de abogados, por un monto de

USD$3.376.174,00 délares.

Cualquier otra reclamaci6n o pretensi6n planteada en el presente arbitraje y no aceptada o

concedida bajo esta decisién debe considerarse rechazada.

74

| i 5 [oy Qrosoa sd
cY > one (). wl e
Sr. José Emilio Nunes Pinto Dr. Bernardo M. Cremades

Arbitro Arbitro

Fecha: ow AG. wigs da WIE Fecha: a - a hf Ls S

   

Lic. Eduardo’ iros T,
Presidente
Fecha: 30 de abn! de 20/5

75

