DANS LE CADRE DE L’ARBITRAGE
DEVANT LE TRIBUNAL CONSTITUE SELON L’ACCORD ENTRE LE ROYAUME
D’ESPAGNE ET LA REPUBLIQUE DU CHILI POUR LA PROTECTION ET LE
SOUTIEN RECIPROQUE DES INVESTISSEMENTS
SIGNE LE 2 OCTOBRE 1991

-et-
LE REGLEMENT D’ARBITRAGE DE LA COMMISSION DES NATIONS UNIES
POUR LE DROIT COMMERCIAL INTERNATIONAL DE 1976
(le « Réglement CNUDCI »)

AFFAIRE CPA NO. 2017-30

-entre-
LA FONDATION « PRESIDENT ALLENDE », VICTOR PEY CASADO,
CORAL PEY GREBE (ESPAGNE)
(les « Demandeurs »)

-et-

LA REPUBLIQUE DU CHILI

(la « Défenderesse »)

 

DECISION SUR LA DEMANDE DE BIFURCATION
FORMULEE PAR LA DEFENDERESSE

en date du : 27 juin 2018

 

Le Tribunal arbitral

Prof. Bernard Hanotiau (Président)
Prof. Dr Héléne Ruiz Fabri
Me Stephen L. Drymer

La Secrétaire du Tribunal
Mme luliana Iancu

Table des matiéres

 

 

 

 

 

 

 

 

I. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE 3
Il. CONTEXTE DU LITIGE 5
1. L’expropriation d’E/ Clarin et le retour du Chili 4 la démocratie wd
2. L’engagement d’un arbitrage CIRDI et d’une procédure locale devant les tribunaux de Santiago ...6
3. La décision du Tribunal civil de Santiago du 24 juillet 2008 et la procédure d’abandon
ultérieure 8
4. La premiére annulation et la procédure de réexamen subséquente devant le CIRDI.... dD
5. La deuxiéme procédure d’annulation portée devant le CIRDI.... 12
6. Les arguments des Di deurs en l’espéce. 12
7. Les demandes de condamnation formulées par les Parties 14
Ill. POSITION DE LA DEFENDERESSE SUR LA QUESTION DE LA BIFURCATION

1. Exception N° 1: le Tribunal n’est pas compétent pour accorder les demandes de condamnation
formulées par les Di

 

 

2. Exception N° 2: l’API ne s’applique 4 aucune des demandes formuleées...........

3. Exception N° 3 : le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes concernant la
prétendue inexécution de la Premiére

 

4. Exception N° 4: le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes relatives aux
Essex Court Chambers

 

5. Exception N° 5 : le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes fondées sur
laffaire relative a la rotative Go:

IV. POSITION DES DEMANDEURS SUR LA QUESTION DE LA BIFURCATION
V. ANALYSE DU TRIBUNAL

 

 

1. Exception N° | : le Tribunal n’est pas compétent pour accorder les demandes de condamnation
formulées par les Défendeurs

 

2. Exception N° 2 : API ne s’applique 4 aucune des demandes formuleées....

 

3. Exception N° 3 : le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes concernant la
prétendue inexécution de la Premiére

 

4. Exception N° 4 : le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes relatives aux
Essex Court Chambers

 

5. Exception N° 5 : le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes fondées sur
laffaire relative a la rotative Go:

VI. DECISION

 

 

20

20

222

25

26

227

28

28

29
29

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Par voie d’une Notification d’arbitrage datée du 12 avril 2017, les Demandeurs ont
introduit une procédure d’arbitrage contre la Défenderesse sur la base de l’article 10
de l’Accord entre le Royaume d’Espagne et la République du Chili pour la Protection
et le Soutien Réciproque des Investissements signé le 2 octobre 1991 (le « Traité » ou
le « API»).

Le 12 avril 2017, la Défenderesse a regu la Notification d’arbitrage.

Le 18 octobre 2017, le Tribunal et les Parties ont participé 4 la premiére audience
procédurale, qui a eu lieu par voie de conférence téléphonique. Au cours de cette
audience procédurale, la Défenderesse a formulé une demande de bifurcation de la
procédure (la « Demande de bifurcation »).

Le 3 novembre 2017, le Tribunal a rendu l’Ordonnance de procédure N° 1, portant sur
les langues de la procédure, les régles de procédure applicables et l’administration de
la procédure.

Le 8 novembre 2017, les Parties ont présenté de maniére simultanée leurs écrits dans
lesquels elles ont exposé leurs positions concernant |’éventuelle bifurcation de la
présente procédure arbitrale.

Le 20 novembre 2017, les Parties et le Tribunal ont signé la Convention d’arbitrage.

Le 29 novembre 2017, le Tribunal a rendu l’Ordonnance de procédure N° 2, reportant
une décision sur la Demande de Bifurcation introduite par la Défenderesse jusqu’a ce
que les Parties aient déposé leurs premiers mémoires sur le fond et sur la compétence.
Le Tribunal a motivé sa décision comme suit :

« 67. A Vheure actuelle, le Tribunal n’est saisi que de la Notification d’arbitrage des
Demandeurs, dans laquelle ne figurent pas suffisamment de détails sur les prétentions
des Demandeurs dans le cadre de cet arbitrage. La Défenderesse le reconnait et
déclare que les “specific claims” des Demandeurs “are not entirely discernible, since
they are described only in cursory and opaque terms in the UNCITRAL Notice”.
Néanmoins, la Défenderesse soutient en méme temps que le fond des demandes des
Demandeurs devant ce Tribunal, tout en prétendant contester des événements
postérieurs 4 la Premiére Sentence, ne constitue en réalité qu’une tentative
transparente d’infirmer les conclusions juridiquement contraignantes des précédents
tribunaux CIRDI qui ont tranché le méme différend. La Défenderesse ajoute que les
“various issues relating to the [Santiago civil court proceedings] had already been
submitted to the First Tribunal” et que la Notification d’arbitrage déposée par les

deurs vise a plusi mais app pas toutes les conclusions
contraignantes des sentences antérieures du CIRDI. Enfin, la Défenderesse se réserve
le droit de soulever d’autres exceptions d’incompétence 4 un stade ultérieur de la
procédure, ce qui signifie qu’elle pourrait déposer une deuxi¢éme demande de
bifurcation.

 

68. A ce stade initial de la procédure d’arbitrage et compte tenu des informations
limitées dont il dispose, le Tribunal ne peut pas décider en connaissance de cause si la
bifurcation contribuerait ou entraverait effectivement le bon déroulement de cet
arbitrage. De plus, le Tribunal est réticent 4 se prononcer a présent sur la Demande de
Bifurcation introduite par la Défenderesse, dans la mesure ot toute décision pourrait
s’avérer n’étre qu’une solution partielle si d’autres exceptions d’incompétence sont
soulevées et qu’une deuxiéme demande de bifurcation est déposée. » [renvois
internes omis]

Le Tribunal a demandé aux Parties de convenir d’un calendrier de la procédure et
d’exposer l’ensemble de leurs arguments sur le fond et sur la compétence dans leurs
écrits.

Le 30 novembre 2017, les Demandeurs ont informé le Tribunal qu’ils déposeraient
leur Mémoire au plus tard le 6 janvier 2018 et ont soutenu que la Demanderesse
devrait soumettre son Contre-Mémoire dans un délai de 40 jours suivant la réception
du Mémoire.

Le 7 décembre 2017, la Défenderesse a indiqué que le délai proposé par les
Demandeurs pour le dépét du Mémoire ne suscitait aucune objection de sa part, mais
qu’elle contestait le délai de 40 jours proposé par les Demandeurs pour le dépét du
Contre-Mémoire. La Défenderesse a demandé au Tribunal de fixer le délai pour le
dépét du Contre-Mémoire au 3 juillet 2018.

Le 9 décembre 2017, le Tribunal a fixé la date du dépét du Mémoire des Demandeurs
au 6 janvier 2018, et celle du Contre-Mémoire de la Défenderesse au 21 mai 2018.

Le 6 janvier 2018, les Demandeurs ont présenté leur Mémoire, accompagné de piéces,
d’une déclaration de témoin et de rapports d’ experts.

Le 21 mai 2018, la Défenderesse a déposé son Contre-Mémoire, accompagné de
piéces et de rapports d’ experts.

Le 24 mai 2018, le Tribunal a invité les Parties 4 mettre 4 jour leurs écrits concernant
l’éventuelle bifurcation de la présente procédure.

Le 31 mai 2018, la Défenderesse a présenté son mémoire complémentaire sur la
bifurcation.

Le 7 juin 2018, les Demandeurs ont déposé leur mémoire complémentaire sur la
bifurcation.

La présente Ordonnance de procédure traite de la Demande de Bifurcation formulée
par la Défenderesse. Le Tribunal résume, dans un premier temps, certains éléments du

IL.

20.

21.

contexte du litige, tel qu’il semble ressortir désormais des écrits des Parties. Ce
résumé ne se veut pas exhaustif et se limite aux questions jugées pertinentes dans le
cadre de la Demande de Bifurcation. Le Tribunal ne formule aucune conclusion
relative a d’éventuels faits ou questions juridiques en litige (II.). Le Tribunal présente
ensuite les arguments soulevés par la Défenderesse a l’appui de sa Demande de
bifurcation (III.), et les arguments soulevés au titre d’objections par les Demandeurs
(IV.). Enfin, le Tribunal arbitral expose ses considérations et sa décision finale (V.).

CONTEXTE DU LITIGE

L’expropriation d’El Clarin et le retour du Chili 4 la démocratie

Les Demandeurs soutiennent qu’ils sont les actionnaires de la société chilienne
Consorcio Publicitario y Periodistico S.A. (« CPP »), laquelle était, au début des
années 1970, propriétaire du journal chilien E/ Clarin, publication créée en 1952! et
constituée sous le nom d’Empresa Periodistica Clarin Ltda. (« EPC »). Les
Demandeurs affirment que El Clarin était le journal le plus lu au Chili en 1973 et un
ardent défenseur de l’ancien Président chilien, le Dr Salvador Allende, élu le
4 septembre 1970.

En septembre 1973, un coup d’état militaire a renversé le gouvernement Allende et
saisi de facto les biens de la CPP et de l’EPC. Le gouvernement militaire a ensuite
promulgué le Décret-loi N° 77, par lequel il a déclaré illégaux et a également dissous
tous les entités et partis politiques marxistes et leurs affiliés, et a transféré leurs biens
a l’Etat. Par la suite, le gouvernement militaire a, par Décret N° 165 du 10 février
1975 (« Décret N° 165 »), appliqué le Décret-loi N° 77 4 El Clarin. Le Décret N° 165
a dissous la CPP et IEPC et a transféré leurs biens 4 l’Etat chilien. M. Pey Casado a
quitté le Chili pour l’Espagne.

Aprés la chute du régime militaire, le Chili a adopté une série de mesures en vue
d’apporter réparation pour les crimes et des actes illégaux perpétrés durant la
dictature, y compris de la saisie de biens pour des motifs politiques. En avril 1990, le
Président nouvellement élu Aylwin a créé la « Commission nationale pour la Vérité et
la Réconciliation », dont l’objectif était de rendre publiques les violations des droits
de l'homme commises sous le régime Pinochet. A la méme époque, le parlement
chilien a adopté une loi créant un Office National du Retour des Exilés.

M. Pey Casado est revenu au Chili en mai 1989 et a commencé a concentrer ses
efforts sur l’obtention de la restitution de ses biens, tant personnels que ceux d’El
Clarin. Il a réussi 4 obtenir la restitution de ses biens personnels devant les tribunaux
chiliens.

' Notification d’arbitrage, paragraphe 8.

22.

23.

24.

25.

26.

L’engagement d’un arbitrage CIRDI et d’une procédure locale devant les
tribunaux de Santiago

En septembre 1995, M. Pey Casado a engagé devant le Premier Tribunal civil de
Santiago une procédure judiciaire a l’encontre du Trésor chilien, visant a la restitution
d’une rotative de la marque Goss qui avait été confisquée par les autorités militaires
en 1973. Egalement en septembre 1995, M. Pey Casado a demandé au Président du
Chili que plusieurs autres biens d’E/ Clarin lui soient restitués. Le Président chilien a
transmis cette demande au Ministére chilien des biens nationaux, lequel a répondu a
M. Pey Casado en novembre 1995. Selon le Ministére, le parlement chilien examinait
a l’époque un projet de loi visant 4 définir une réparation appropriée (indemnisation
ou restitution) pour les expropriations qui avaient eu lieu pendant le régime de
Pinochet. Le Ministére des biens nationaux a fait valoir qu’il n’était pas possible
d’ordonner la restitution des biens demandés avant l’adoption de la loi.

Le 3 novembre 1997, M. Pey Casado et la Fondation Président Allende (la
« Fondation ») ont initié une procédure d’arbitrage contre le Chili devant le Centre
international pour le réglement des d:
(« CIRDI ») sur la base du Traité (la « Premiére Procédure »). Dans le cadre de cette
procédure, M. Pey Casado et la Fondation ont invoqué la saisie en février 1975 de
l’ensemble des droits, des intéréts et des biens de l’EPC et de la CPP. Cependant, ils
ont exclu de la procédure les demandes relatives 4 la confiscation de la rotative de la
marque Goss.

  

férends relatifs aux investissements

 

En juillet 1998, le Chili a promulgué la Loi N° 19.568 établissant un programme de
réparations pour les expropriations qui avaient eu lieu pendant le régime de Pinochet.

En juin 1999, M. Pey Casado et la Fondation ont adressé une lettre au Ministére
chilien des biens nationaux par laquelle ils ont indiqué qu’ils renongaient a leur droit
de demander réparation sur le fondement de la Loi N° 19.568. A ce propos, M. Pey
Casado et la Fondation ont fait référence au fait qu’ils avaient porté un différend
arbitral devant le CIRDI et a la présence d’une clause d’option irrévocable dans |’API.

En avril 2000, le Ministére chilien des biens nationaux s’est, par la Décision N° 43,
prononcé sur une requéte déposée par six personnes visant 4 obtenir une
indemnisation au titre de l’expropriation d’E/ Clarin. Le Ministére chilien des biens
nationaux a conclu qu’au regard du droit chilien, quatre personnes dont les noms
figuraient dans le registre des actionnaires étaient les véritables propriétaires de la
CPP au moment du coup d’état militaire. C’est 4 ces quatre personnes que le
Ministére chilien des biens nationaux a, en vertu de la Décision N° 43, accordé une

indemnisation. La Décision N° 43 ne mentionne ni M. Pey Casado ni la Fondation.

27.

28.

29.

30.

En novembre 2002, M. Pey Casado et la Fondation ont présenté au tribunal CIRDI
constitué pour connaitre de leurs demandes (le « Premier Tribunal ») une demande
complémentaire visant 4 obtenir des dommages-intéréts pour la saisie de la rotative
Goss.

Le 8 mai 2008, le Premier Tribunal a rendu sa sentence (la « Premiére Sentence »). II
a décidé qu’il n’était pas compétent ratione temporis pour connaitre de la demande
relative a l’expropriation formulée par M. Pey Casado et la Fondation, faisant
observer que l’expropriation de leurs investissements avait eu lieu en 1975 avec
l’entrée en vigueur du Décret N° 165, et donc avant l’entrée en vigueur du Traité. Le
Premier Tribunal a rejeté la théorie de l’expropriation a caractére continu formulée
par les demandeurs et a indiqué qu’a sa connaissance, la validité du Décret N° 165
n’avait pas été remise en cause par les juridictions internes et que le décret faisait
donc toujours partie de V’ordre juridique chilien. Le Premier Tribunal a rejeté
V’argument des demandeurs selon lequel le refus du Chili d’accorder une
indemnisation en 1995 était un élément d’un fait expropriateur composite. Le Premier
Tribunal s’est toutefois déclaré compétent et a statué en faveur des demandeurs
s’agissant de leur demande relative a la violation de la régle du traitement juste et
équitable. A cet égard, le Premier Tribunal a conclu que le Chili avait commis un déni
de justice en raison 4 la fois de son retard 4 rendre une décision sur le fond dans
l’affaire de M. Pey Casado portée devant le Tribunal civil de Santiago, et de sa
décision d’accorder, par voie de la Décision N° 43, une indemnisation a des personnes
qui, selon le Tribunal, n’étaient pas les véritables proprictaires d’EI Clarin. Le
Premier Tribunal a toutefois estimé que les demandeurs n’avaient présenté aucune
preuve de dommages liés 4 la violation de la régle du traitement juste et équitable, et a
indiqué qu’il procéderait 4 une évaluation des dommages fondée sur des éléments
objectifs. Le Premier Tribunal a décidé que le montant des dommages-intéréts a
accorder aux demandeurs au titre de la violation de la norme de traitement juste et
équitable serait égal au montant que le Chili avait octroyé aux parties tierces en vertu
de la Décision N° 43.

Le 2 juin 2008, M. Pey Casado et la Fondation ont engagé une procédure de révision
de la Premiére Sentence, faisant valoir qu’ils avaient découvert de nouvelles preuves.
Ils ont demandé au Premier Tribunal de réviser la Premiére Sentence en acceptant leur
théorie de |’« expropriation 4 caractére continu », et de leur accorder des dommages-
intéréts 4 hauteur de 797 millions d’USD pour l’expropriation d’ El Clarin.

Le 18 novembre 2009, la Décision sur la demande en révision a déclaré irrecevable la
requéte en révision de la Premiére Sentence formulée par les Demandeurs au motif
qu’elle constituait un appel déguisé de la Premiére Sentence.

31.

32.

La décision du Tribunal civil de Santiago du 24 juillet 2008 et la procédure
d’abandon ultérieure

Le 24 juillet 2008, le Tribunal civil de Santiago saisi de la demande de restitution
introduite par M. Pey Casado a rendu sa décision sur le fond. Les Parties sont en
désaccord quant a la portée précise des conclusions du tribunal. Cependant, elles ne
contestent pas que le Tribunal de Santiago a rejeté la demande de restitution de la
rotative Goss introduite par M. Pey Casado, au motif qu’il n’avait pas qualité pour
agir et en raison de l’expiration du délai de prescription applicable. Tout en contestant
la décision du tribunal concernant le délai de prescription, les Demandeurs ajoutent
que le Tribunal de Santiago, en formulant ses conclusions sur la question du ius
standi, « n’a donc pas pu éviter de mettre en cause le Décret n° 165 en constatant ...
la nullité de droit public en écartant tacitement l’exception principale du Fisc quant 4
la prétendue validité du Décret n° 165, la propriété de I’Etat et, par conséquent, le
droit 4 agir de celui-ci »?, Selon les Demandeurs, le jugement a établi de fagon
incontestable que le Décret N° 165 est inopérant, qu’il n’a pas dissout légalement
VEPC et la CPP, lesquels existent toujours, et n’a pas transféré légalement la propriété
des biens de ces entreprises a l’Etat. Pour sa part, la Défenderesse soutient que M. Pey
Casado a déclaré explicitement qu’il ne cherchait pas a obtenir une décision déclarant
la nullité du Décret N° 165 devant le Tribunal de Santiago en raison de la clause
d’option irrévocable inclue dans |’API et a la lumiére de l’arbitrage CIRDI’. Par
ailleurs, la Défenderesse estime que la décision du 24 juillet 2008 « did not declare,
or in any way recognize, the nullity of Decree No. 165 »* et que ledit décret est
toujours en vigueur aujourd’hui et fait partie de l’ordre administratif du Chili.

En juin 2009, l’agence étatique chilienne représentant le Trésor chilien dans les
procédures judiciaires a déposé une requéte auprés du Tribunal civil de Santiago en
vue d’obtenir une décision d’abandon de la procédure par le demandeur, en invoquant
le défaut de signification de la décision au défendeur plus de six mois aprés qu’elle ait
été rendue. Le Tribunal de premiére instance de Santiago a rejeté la requéte en aout
2009, mais sa décision a ensuite été annulée par une cour d’appel en décembre 2009.
Les Demandeurs se plaignent, dans la présente procédure d’arbitrage, qu’en raison de
manceuvres du Gouvernement chilien, ils n’aient ni regu notification de la décision du
24 juillet 2008 rendue par le Tribunal civil de Santiago, ni été informés de la
procédure d’abandon. Ils alléguent que cette derniére a été menée sans que M. Pey
Casado en ait été informé et sans qu’il ait l’occasion de faire valoir ses moyens. Les
Demandeurs soutiennent que M. Pey Casado n’a eu connaissance de l’existence de la
décision rendue par le Tribunal civil de Santiago qu’en janvier 2011. Ils ajoutent que

> Mémoire, paragraphe 109.

* Contre-Mémoire,
« En effet, ayant choi

 
  

ragraphe 136, citant la Demande en révision, 2 juin 2008, paragraphe 30 (pigce R-0025) :
de faire valoir leurs droits devant un tribunal arbitral international, comme leur en

 

donnait le droit API signé entre I’Espagne et le Chili en 1991, Monsieur Pey Casado et la Fondation ne
pouvaient plus, en application de l’article 10.2 de I’API, saisir les juridictions chiliennes pour demander la
nullité ex officio de ce Décret ».

Contre-Mémoire, paragraphe 311.

33.

34.

35.

36.

les efforts ultérieurs entrepris par M. Pey Casado, en vue d’exercer les droits qui lui
ont été reconnus par le Tribunal civil de Santiago et d’obtenir des dommages-intéréts
pour leur privation pendant quarante ans, ont été systématiquement rejetés par la
Défenderesse.

De son cété, la Défenderesse fait valoir qu’il est invraisemblable que les Demandeurs
n’aient pas eu connaissance de la décision du Tribunal de Santiago du 24 juillet 2008
si l’on considére leur empressement a faire valoir leurs demandes. Selon elle, il est
beaucoup plus probable que M. Pey Casado, considérant que la décision lui était
défavorable, ait décidé de ne pas faire progresser le dossier en omettant de signifier
ladite décision au défendeur, comme 1’exige le droit chilien. La Défenderesse ajoute
qu’en tout état de cause, suite a la décision de la cour d’appel ayant déclaré l’abandon
de la procédure, la décision du Tribunal civil de Santiago n’a plus d’effet en droit
chilien.

Les Demandeurs soutiennent qu’ils n’ont eu connaissance que le 24 janvier 2011 de
l’existence de la décision du 24 juillet 2008 rendue par le Tribunal civil de Santiago et
de la procédure d’abandon qui a suivi. Quatre jours plus tard, ils ont interjeté appel de
la décision ayant déclaré l’abandon de la procédure, appel qui a été rejeté par le
Tribunal de Santiago le 28 avril 2011. Cette décision de rejet a par la suite été
confirmée par la Cour d’Appel le 31 janvier 2012. Une demande ultérieure de M. Pey
Casado tendant a l’annulation de la décision rendue par la Cour d’Appel a été rejetée
par la Cour Supréme chilienne en juillet 2012.

La premiére annulation et la procédure de réexamen subséquente devant le
CIRDI

En paralléle de ces développements devant les tribunaux chiliens, le Chili a déposé, le
5 septembre 2008, une demande en annulation de la Premiére Sentence devant un
Comité ad hoc du CIRDI (le « Premier Comité »). Le 15 octobre 2010, M. Pey
Casado et la Fondation ont également introduit un recours en annulation de la
Premiére Sentence, faisant valoir qu’elle avait négligé des dispositions de la
Constitution chilienne appuyant |’argument selon lequel le Décret N° 165 était nul ab
initio. A Vappui de cet argument, M. Pey Casado et la Fondation ont présenté, en
mars 2011, un certain nombre de piéces, en ce compris la décision du Tribunal de
Santiago de juillet 2008. Le 18 avril 2011, le Premier Comité a rendu 1’Ordonnance
de procédure N° 2, laquelle a déclaré ces nouveaux documents irrecevables, et a
demandé a M. Pey Casado et a la Fondation de soumettre 4 nouveau leur Mémoire en
Duplique sans référence a des piéces qui ne faisaient pas partie du dossier initial de
l’arbitrage.

Le 18 décembre 2012, le Premier Comité a rendu sa décision sur l’annulation (la
« Premiére Décision sur l’Annulation »), qui annulait partiellement la Premiére

37.

38.

39.

40.

Al.

Sentence, en particulier la partie relative aux dommages-intéréts. Le Premier Comité a
conclu que le Chili s’était vu privé du droit d’étre entendu sur la question des
dommages-intéréts et que les motifs invoqués par le Premier Tribunal a l’appui de ses
constatations relatives aux dommages-intéréts étaient contradictoires.

Le 1" février 2013, le Chili a demandé au Premier Comité de compléter la Premiére
Décision sur |’Annulation en identifiant l’intérét di par le Chili a M. Pey Casado et a
la Fondation sur la part des frais exposés par M. Pey Casado et la Fondation dans le
cadre du Premier Arbitrage.

Le 18 juin 2013, M. Pey Casado, la Fondation et Mme Coral Grebe ont soumis une
demande de réexamen auprés du CIRDI (la «Procédure de réexamen »). Les
Demandeurs ont nommé M. Philippe Sands et la Défenderesse a nommé M. Alexis
Mourre en tant qu’arbitres nommés par les parties. Le 18 décembre 2013, le Chili a
demandé la récusation de M. Sands, qui a alors démissionné. Les Demandeurs ont
alors nommé M. V.V. Veeder en tant qu’arbitre de remplacement. Le 24 décembre
2013, M. Franklin Berman a été nommé en qualité de président par le Président du
Conseil administratif du CIRDI.

Le 11 septembre 2013, le Premier Comité a rendu sa Décision supplémentaire, fixant
le montant de l’intérét da’.

Dans la Procédure de réexamen, les Demandeurs ont fait valoir que la Défenderesse
avait commis un déni de justice en dissimulant I’existence de la décision du 24 juillet
2008 rendue par le Tribunal civil de Santiago, et ont demandé une indemnisation au
titre de l’expropriation de leurs biens qui avait eu lieu en 1973.

Le 13 septembre 2016, le Tribunal de réexamen a rendu sa Sentence relative au
réexamen. Le Tribunal de réexamen a conclu que Mme Pey Grebe ne pouvait étre
considérée comme demanderesse indépendante au motif qu’elle n’avait pas été
demanderesse dans le premier arbitrage. Le Tribunal de réexamen a décidé que la
seule question dont il était correctement saisi concernait la nature de |’indemnisation
due pour les violations constatées dans la Premiére Sentence. Le Tribunal de
réexamen a conclu que les allégations formulées par les Demandeurs concernant la
décision du 24 juillet 2008 du Tribunal civil de Santiago ne relevaient pas de sa
compétence, laquelle était limitée au différend qui avait été soumis originellement 4
arbitrage CIRDI. Le Tribunal de réexamen a confirmé que la décision rendue par le
Premier Tribunal selon laquelle il n’était pas compétent ratione temporis pour
connaitre de la requéte relative a |’expropriation introduite par les Demandeurs avait
autorité de la chose jugée et que la demande de dommages-intéréts formulée par les
Demandeurs au titre de l’expropriation originelle devait, de ce fait, étre rejetée. Enfin,

5 La Défenderesse soutient qu’elle a payé la partie des frais qu’elle avait été ordonnée de payer par le Premier
Tribunal ainsi que les intéréts sur ce montant qui avaient été décidés par le Premier Comité (Contre-Mémoire,
paragraphe 168).

10

42.

43.

44.

4S.

46.

47.

le Tribunal de réexamen a conclu que les Demandeurs n’avaient introduit des preuves
visant 4 calculer le montant des dommages-intéréts que sur la base de la demande
relative a l’expropriation, et non sur celle de la violation de la régle du traitement juste
et équitable. Le Tribunal de réexamen a donc conclu que la seule indemnisation a
laquelle M. Pey Casado et la Fondation pouvaient prétendre était la satisfaction.

Le 20 septembre 2016, les Demandeurs ont écrit au CIRDI en prétendant qu’ils
venaient tout juste de découvrir que des avocats qui faisaient partie des mémes
chambres que MM. Berman et Veeder (a savoir les Essex Court Chambers) avaient
travaillé sur un certain nombre d’autres affaires impliquant le Chili. Les Demandeurs
ont donc soulevé des questions relatives a l’indépendance et a l’impartialité de
M. Berman et de M. Veeder et ont sollicité des explications détaillées sur toutes
relations éventuelles que les avocats des Essex Court Chambers auraient pu avoir
avec le Chili.

Le 27 octobre 2016, les Demandeurs ont initié une Procédure en rectification et ont
demandé au Tribunal de réexamen de suspendre la Procédure en rectification afin
qu’ils puissent engager une procédure en interprétation concernant la Premiére
Sentence. Le Tribunal de réexamen a rejeté cette requéte.

Le 22 novembre 2016, les Demandeurs ont sollicité la récusation de MM. Berman et
Veeder, invoquant la représentation du Chili par d’autres avocats des Essex Court
Chambers dans d’ autres procédures.

Le 21 février 2017, le Président du Conseil administratif du CIRDI, le Dr Kim, a
rendu une décision rejetant la demande de récusation formée par les Demandeurs a
l’encontre de MM. Berman et Veeder, au motif que la demande de récusation était
tardive. Le Dr Kim a conclu que l’information sur laquelle se fondait la demande de
récusation était disponible au public dans les médias depuis 2012 mais qu’aucune
préoccupation n’avait été soulevée a l’époque dans le cadre de la procédure arbitrale.

Le 23 février 2017, les Demandeurs ont déposé une deuxiéme demande de récusation
a Vencontre de M. Veeder. Le jour suivant, ils ont demandé a M. Berman de se
déporter de la procédure portant sur la demande de récusation formée a |’égard de M.
Veeder, ce que M. Berman a fait le 1° mars 2017. Le 4 mars 2017, les Demandeurs
ont également formé une demande de récusation a l’encontre de M. Berman et ont
demandé que les demandes de récusation soient soumises 4 la Cour permanente
d’arbitrage pour décision.

Le 6 mars 2017, le CIRDI a informé les parties qu’il traiterait la deuxiéme requéte des
Demandeurs visant 4 récuser MM. Veeder et Berman comme étant une demande de
récusation de la majorité du tribunal, devant étre tranchée par le Président du Conseil
administratif du CIRDI.

48.

49.

50.

Sl.

52.

53.

54.

55.

56.

Le 13 avril 2017, le Dr Kim a rendu une deuxiéme décision rejetant les demandes de
récusation formées par les Demandeurs a |’encontre de MM. Berman et Veeder.

Le 21 avril 2017, les Demandeurs ont sollicité l’arrét de la Procédure en rectification
mais la demande a été rejetée a la suite de l’ objection soulevée par le Chili.

Le 9 juin 2017, les Demandeurs (i) ont demandé au Tribunal de réexamen d’ordonner
au Chili de divulguer toute information qui n’avait pas été rendue publique concernant
les éventuels paiements effectués au profit d’avocats des Essex Court Chambers par le
Ministére chilien des Affaires étrangéres ; et (ii) ont demandé au Tribunal de
réexamen et au CIRDI d’enquéter sur cette question et de divulguer les résultats aux
Parties.

Le 15 juin 2017, le Tribunal de réexamen a rejeté la requéte des Demandeurs au motif
qu’elle n’avait pas de lien avec la rectification demandée.

Le 29 juin 2017, la Fondation a engagé une procédure devant le Tribunal civil de
Santiago afin d’obtenir des documents concernant l’engagement des services
d’avocats des Essex Court Chambers par le Chili.

Le 6 octobre 2017, le Tribunal de réexamen a rendu sa Décision sur la rectification
dans laquelle il a corrigé trois erreurs typographiques dans la Sentence relative au
réexamen.

La deuxiéme procédure d’annulation portée devant le CIRDI

Le 10 octobre 2017, les Demandeurs ont introduit une requéte en annulation devant le
CIRDI concernant la Sentence relative au réexamen. Dans leur requéte, les
Demandeurs ont également sollicité que le Deuxiéme Comité suspende l’effet
contraignant de la Sentence relative au réexamen.

Le 15 mars 2018, le Deuxitme Comité a rejeté la requéte des Demandeurs visant a la
suspension de l’effet contraignant de la Sentence relative au réexamen, au motif qu’a
moins qu’elle ne soit annulée, une sentence demeure contraignante et son autorité de
la chose jugée demeure intacte.

Les arguments des Demandeurs en I’espéce

Le Tribunal résume ci-dessous les arguments avancés par les Demandeurs en
l’espéce. Ce résumé n’entend pas étre un rapport exhaustif ou détaillé des allégations
des Demandeurs et porte exclusivement, et de fagon succincte, sur les questions
directement liées 4 la question de la bifurcation.

57. Les Demandeurs font valoir que la Défenderesse a violé le Traité a plusieurs égards.

58. Premiérement, les Demandeurs soutiennent que le Chili a violé les articles 10(5), 3, 4
et 5 de l’API en ne se conformant pas a ses obligations découlant de la Premiére
Sentence. Les Demandeurs font valoir que la Défenderesse a refusé de faire droit a
leurs demandes de février 2013 et d’avril 2017 visant a ce qu’elle applique la
Premiére Sentence, reconnaisse leur droit de propriété sur leurs investissements et
verse des dommages-intéréts pour les violations du Traité qu’elle a commises®.

59. | Deuxiémement, les Demandeurs sont d’avis que la Défenderesse a violé l’article 4 du
Traité du fait de son défaut de mettre fin aux violations du Traité constatées dans la
Premiére Sentence, notamment le déni de justice’.

60. Troisiémement, les Demandeurs font valoir que la Défenderesse a violé les articles 3,
4 et 10(5) du Traité par son comportement concernant les membres du Tribunal de
réexamen, MM. Berman et Veeder, membres des Essex Court Chambers. Les
Demandeurs désapprouvent en particulier ce qu’ils considérent étre des relations
financiéres étroites et secrétes entre le Chili et plusieurs membres des Essex Court
Chambers, ainsi que le refus allégué de la Défenderesse de divulguer ces relations.
Les Demandeurs estiment que cela constitue un comportement frauduleux ayant eu
pour effet direct que la Sentence de réexamen « a entiérement, radicalement, altéré le
sens littéral, le contexte, l’intention et la finalité systématiques des paras. 1, 2 et 3 du
Dispositif et de tous les paragraphes de la Sentence du 8 mai 2008 ayant l’autorité de
la chose jugée »®. De l’avis des Demandeurs, ce comportement de la Défenderesse a
consolidé le déni de justice constaté dans la Premiére Sentence et constitue une
violation distincte du Traité”.

6l. Quatriémement, les Demandeurs font valoir que la Défenderesse a violé les articles
3(1), 4, 5 et 10 de l’API en rejetant la demande de M. Pey Casado portée devant le
Tribunal civil de Santiago tendant 4 la restitution de la rotative Goss au motif de
l’expiration du délai de prescription applicable. Les Demandeurs estiment que cette
décision est en contradiction avec d’autres décisions prises par les tribunaux chiliens
dans des affaires similaires concernant des investisseurs chiliens, dans lesquelles le
délai de prescription n’a pas posé de probléme. Les Demandeurs ajoutent que
l’application d’un délai de prescription dans des circonstances ou il était impossible
pour M. Pey Casado de retourner au Chili pour exercer ses droits en raison de
restrictions imposées par le régime militaire viole des principes du droit

international’®.

° Mémoire, paragraphes 15 431.

7 Mémoire, paragraphes 44 2 48.

§ Mémoire, paragraphe 63.

° Mémoire, paragraphes 49 a 68.

'° Mémoire, paragraphes 32 2 43, 118 4 159.

62.

63.

Cinquiémement, les Demandeurs soutiennent que la Défenderesse a violé les articles
1, 3(1), 4, 5, 10(2) et 10(5) de l’API par le biais d’actes complexes et composites
consistant en une série d’actions et omissions en lien avec la décision du Tribunal
civil de Santiago et la procédure d’abandon qui en a découlé. Les Demandeurs font
valoir que le premier élément de cet acte juridique composite consiste en une fraude
procédurale commise par la Défenderesse, qui a consisté en un changement unilatéral,
par celle-ci, de la cause de l’action engagée par M. Pey Casado devant le Tribunal de
Santiago, pour ensuite rejeter la demande pour défaut de ius standi et du fait de
Vexpiration du délai de prescription. Les Demandeurs estiment qu’un deuxiéme
élément de cet acte complexe et composite est constitué par des manceuvres de la
Défenderesse qui ont empéché la signification de la décision du 24 juillet 2008 du
Tribunal civil de Santiago 4 M. Pey Casado, ce qui constitue une violation des
exigences du droit procédural chilien. En raison de ces manceuvres, M. Pey Casado
n’a pris connaissance de l’existence de cette décision qu’en janvier 2011. Un
troisiéme élément de cet acte, d’aprés les Demandeurs, réside dans les décisions
subséquentes des tribunaux chiliens qui ont décidé, inaudita parte, que M. Pey
Casado avait abandonné la procédure alors que les exigences légales n’avaient pas été
remplies, et qui ont ensuite rejeté ses efforts visant 4 l’annulation de ces jugements''.

Les demandes de condamnation formulées par les Parties
Les Demandeurs demandent a ce que le Tribunal rende une sentence selon laquelle :

« (1) Qu’il condamne la République du Chili 4 payer aux Demanderesses une somme
comprise entre 315,7 et 385,9 millions USD, valeur au 31 aofit 2017, a actualiser au
jour de la Sentence 4 intervenir, au titre de la réparation intégrale du préjudice
matériel subi du fait des violations des articles 3(1), 4, 5 et 10(5) de l’API par la
République du Chili.

(2) Qu’il condamne également |’Etat du Chili a restituer aux Demanderesses la valeur
de tous les fruits naturels et civils de la chose possédée de mauvaise foi, avec les
intéréts correspondants, actualisée au jour de la Sentence a intervenir.

(3) Qu’il condamne la République du Chili a restituer aux investisseurs demandeurs
la valeur des dommages consécutifs, en particulier tous les frais encourus dans la
défense des droits au titre de l’API relatifs 4 leur investissement auprés des cours de
justice et des Tribunaux d’arbitrage relatifs aux procédures arbitrales, celle ot a été
prononcé [sic] la Sentence arbitrale du 8 mai 2008 et celle requise pour |’exécution
forcée des paras. 5 a 7 du Dispositif de cette derniére, de méme qu’a la procédure
arbitrale initi¢e en juin 2013 en vue de l’exécution des paras. 2 et 3 du Dispositif (cfr
§ 530 supra) ;

(4) A titre subsidiaire, qu’il condamne |’Etat du Chili 4 payer aux Demanderesses la
somme de 75,6 millions USD, valeur 31 aoiit 2017, a actualiser au jour de la Sentence
a intervenir, au titre de l’enrichissement sans cause de |’Etat du Chili a leur
détriment ;

' Mémoire, paragraphes 185 4240.

64.

(5) A titre trés subsidiaire, qu’il condamne |’Etat du Chili 4 payer aux Demanderesses
la somme indiquée au § 540 supra, au titre d’indemnisation des préjudices résultant
du manquement a l’obligation pour laquelle il a été condamné dans la Sentence
arbitrale du 8 mai 2008 en rapport avec le 3°" alinéa de l’article 1553 du Code civil
chilien ; subsidiairement, la somme indiquée au § 545 supra, au titre d’indemnisation
des préjudices causés pour son manquement continu a |’obligation de mettre fin au
traitement des investisseurs demandeurs de maniére injuste et inéquitable, en ce
compris le déni de justice, établis dans la Sentence arbitrale du 8 mai 2008, en rapport
avec les 2° et 3° alinéas de l’article 1555 du Code civil chilien ;

(6) Qu’il condamne |’Etat du Chili 4 payer 4 Mme. Coral Pey Grebe et a la Fondation
espagnole Président Allende une somme non inférieure 4 US$5.000.000 et
US$500.000, respectivement, au titre de la réparation intégrale du préjudice moral
subi par M. Victor Pey Casado et la Fondation espagnole du fait des violations de
VAPI par l’Etat du Chili ;

(7) A titre subsidiaire, dans le cas ot le Tribunal ne serait pas prét 4 accorder un
dédommagement au titre de la réparation intégrale du préjudice moral, le Tribunal est
prié de tenir compte des faits allégués comme dommage moral pour accroitre le
montant destiné 4 compenser les dommages matériels et financiers subis par les
Demanderesses.

(8) Qu’il dise que le montant alloué sera majoré a hauteur de |’éventuelle différence
entre l’imp6t payé, le cas échéant, sur |’indemnisation recue par l’une ou |’autre des
Demanderesses, et tout autre impét qui étant légalement exigible aurait été versé si,
en l’absence de manquement aux obligations établies dans |’API Espagne-Chili, les
biens saisis avaient fait |’ objet d’une indemnisation, afin que, aprés la taxe applicable,
le patrimoine des Demanderesses soit effectivement rétabli ;

(9) Qu’il dise que l’Etat du Chili devra effectuer le paiement des sommes dues aux
parties Demanderesses a la banque indiquée par celles-ci dans un délai de 60 jours au
plus tard 4 compter de la réception de la Sentence a intervenir ; 4 défaut, dire que le
montant de la réparation alloué aux parties Demanderesses portera intéréts capitalisés
mensuellement a un taux au moins égal a 5% a partir de la Sentence jusqu’a complet
paiement ;

(10) Qu’il condamne |’Etat du Chili 4 supporter l’intégralité des frais de la présente
procédure, y compris les frais et honoraires des Membres du Tribunal, les frais de
procédure (utilisation des installations, frais de traduction, etc.) et, en conséquence,
qu’il condamne |’Etat du Chili 4 rembourser, dans les 90 jours qui suivent l’envoi de
la Sentence & intervenir, les parties Demanderesses les frais et cofits de procédure
avancés par elles, et qu’il rembourse aux parties Demanderesses |’ensemble des frais
et honoraires des avocats, experts, témoins et autres personnes dont elles ont sollicité
intervention pour la défense de leurs intéréts, portant, en cas de non remboursement
dans ce délai, intéréts capitalisés mensuellement a un taux de 5% ) compter de la date
de la Sentence a intervenir jusqu’a complet paiement, ou a toutes autres sommes que
le Tribunal arbitral estimera justes et équitables. »'?

Pour sa part, la Défenderesse demande a ce que le Tribunal :

!? Mémoire, paragraphe 717.

Ill.

65.

66.

67.

a. Immediately dismiss all of Claimants’ claims (for lack of jurisdiction,
inadmissibility, lack of legal merit, and/or lack of a basis upon which relief can be
granted); and

b. Order Claimants to pay all costs of this UNCITRAL proceeding (including
arbitrator and institutional fees and expenses), as well as the totality of the fees and
expenses incurred by Chile in connection with this proceeding (including, but not
limited to, legal fees and expenses, expert fees and expenses, and translation costs),
with compounded interest until the date of payment.

390. In the event that the Tribunal declines to dismiss the totality of Claimants’
claims immediately, Chile asks, alternatively, that the Tribunal (1) suspend its
consideration of the merits, and (2) order the immediate bifurcation of the
proceeding, for the purpose of having the Parties and the Tribunal address Chile’s
jurisdictional and admissibility objections in a separate, preliminary phase.”'*

POSITION DE LA DEFENDERESSE SUR LA QUESTION DE LA
BIFURCATION

La Défenderesse fait valoir que les Demandeurs ne peuvent établir la compétence du
Tribunal pour aucun des éléments principaux de leurs prétentions. A cet égard, la
Défenderesse souléve les exceptions d’incompétence suivantes :
i. Exception N° 1 : le Tribunal n’est pas compétent pour accorder les demandes
de condamnation formulées par les Demandeurs ;
ii. Exception N° 2: l’API ne s’applique a aucune des demandes formulées ;
iii. Exception N° 3: le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des
demandes concernant la prétendue inexécution de la Premiére Sentence ;
iv. Exception N° 4: le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des
demandes relatives aux Essex Court Chambers ;
vy. Exception N° 5: le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des
demandes fondées sur l’affaire relative a la rotative Goss.

Le Tribunal résumera briévement dans les paragraphes qui suivent les arguments
soulevés par la Défenderesse concernant chacune de ces exceptions d’incompétence,
étant précisé que, comme pour les arguments soulevés par les Demandeurs, ce résumé
ne prétend pas étre une reformulation exhaustive ou détaillée de tous les arguments de
la Défenderesse. Cependant, avant d’y venir, le Tribunal note que la Défenderesse
fonde ses exceptions d’incompétence sur les trois arguments suivants.

Le premier concerne le caractére exclusif des procédures CIRDI consacré 4 l’article
26 de la Convention CIRDI. La Défenderesse soutient que, dés que les parties 4 un
différend consentent 4 l’arbitrage CIRDI, elles perdent leur droit d’exercer un recours
dans un forum différend, qu’il soit national ou international, et ne peuvent porter leurs
demandes que devant le CIRDI. La Défenderesse soutient qu’en l’espéce, les Parties
n’ont pas exclu la régle d’exclusivité du CIRDI par voie de l’article 10(3) de l’API.

8 Contre-Mémoire, paragraphes 389, 390.

68.

69.

70.

71.

Selon elle, l’article 10(3) du Traité (« En cas de recours 4 l’arbitrage international la
controverse pourra étre dirigée devant l’un des organismes d’arbitrage désignés ci-
apreés... ») renforce le caractére exclusif des procédures ciRp1.'*

Le second argument de la Défenderesse consiste a affirmer que l’article 10(3) du
Traité, qui est une clause de sélection de for comportant les termes “one of the
following arbitration bodies”, implique nécessairement qu’un investisseur ne peut
soumettre un différend a la fois 4 l’arbitrage CIRDI et CNUDCI, mais doit choisir
l'un d’eux. La Défenderesse soutient que cette lecture est conforme tant a la version
originale espagnole du Traité (“En caso de recurso al arbitraje internacional la
controversia podrd ser llevada ante uno de los 6rganos de arbitraje designados a
continuaci6n”), qu’a la version frangaise (« devant I’un des organismes »).!°

Le troisiéme argument de la Défenderesse consiste a affirmer qu’aux termes de
V’article 53(1) de la Convention CIRDI et de l’article 10(5) de l’API, une sentence
CIRDI, une fois rendue, est définitive et contraignante pour les parties et n’est pas
susceptible d’appel.'®

 

Exception N° 1: le Tribunal n’est pas compétent pour accorder les demandes de
condamnation formulées par les Demandeurs

La Défenderesse fait valoir que les Demandeurs présentent dans le cadre de cet
arbitrage quatre catégories de demandes de condamnation, dont aucune ne peut étre
accordée par le Tribunal.

Premiérement, la Défenderesse souligne que les Demandeurs cherchent a obtenir une
indemnisation en vertu du Traité au titre de l’expropriation d’El Clarin. La
Défenderesse est d’avis qu’une telle demande d’indemnisation doit nécessairement
étre fondée sur une demande valable relative 4 une expropriation. La Défenderesse
estime toutefois que les Demandeurs ne peuvent pas faire valoir que |’expropriation
@El Clarin constituait une violation du Traité, au motif que la Premiére Sentence a
déterminé de fagon définitive qu’une telle expropriation ne reléve pas du champ
d’application temporel du Traité. La Défenderesse ajoute que le principe de la chose
jugée empéche les Demandeurs de contester la conclusion de la Premiére Sentence
selon laquelle l’expropriation d’E/ Clarin est survenue instantanément dans les années
1970 et n’était pas due a un fait continu. La Défenderesse fait en outre valoir que les
Demandeurs ne peuvent dissocier la valeur de la propriété expropriée de la propriété
expropriée elle-méme en soutenant que la valeur de la propriété n’a été perdue que
lorsque le Chili a refusé de les indemniser. La Premiére Sentence fait également
obstacle a cet argument, puisqu’elle conclut qu’un refus post-API d’indemniser les

' Contre-Mémoire, paragraphes 224 a 231.
'S Contre-Mémoire, paragraphes 233, 234.
'© Contre-Mémoire, paragraphe 235.

72.

73.

74.

Demandeurs pour une expropriation survenue avant son entrée en vigueur ne

constitue pas un fondement indépendant pour une demande relative 4 une
expropriation. u

Deuxiémement, la Défenderesse fait valoir que le Tribunal est incompétent pour
connaitre de la demande des Demandeurs selon laquelle le Chili a manqué aux
obligations qui lui incombent en vertu de la Premiére Sentence, demande qu’elle
considére “shockingly abusive”"®, A cet égard, la Défenderesse soutient que la régle
d’exclusivité applicable aux procédures CIRDI interdit aux Demandeurs de faire
valoir devant un tribunal CNUDCI que la Défenderesse n’a pas respecté une sentence
CIRDI définitive. La Défenderesse fait valoir qu’une telle demande ne peut étre
formulée que devant un tribunal CIRDI, et elle l’a été, et que les Demandeurs ne
devraient pas étre autorisés 4 faire appel devant un tribunal CNUDCI des décisions de
ce tribunal CIRDI. La Défenderesse ajoute qu’en tout état de cause, la Sentence
relative au réexamen a conclu avec effet de la chose jugée que les Demandeurs
n’avaient droit 4 aucune indemnisation’®.

Troisismement, la Défenderesse souligne que les Demandeurs sollicitent le
remboursement de leurs frais encourus lors de la Premiére Procédure, de la Procédure
de révision, de la Premiére Procédure d’annulation, de la Procédure supplémentaire et
d’une procédure d’exécution en Espagne relative 4 la Premiére Sentence. La
Défenderesse affirme que les Demandeurs ont déja porté cette demande devant le
Tribunal de réexamen. A son avis, les demandes des Demandeurs relatives a ces
procédures CIRDI sont proscrites par le principe de la chose jugée qui est applicable
aux décisions portant sur les frais rendues au terme de chacune des procédures par les
tribunaux CIRDI respectifs. Ces décisions ne peuvent étre réexaminées en l’espéce.
La demande concernant les frais relatifs aux procédures d’exécution espagnoles est,
selon la Défenderesse, également proscrite par le principe de la chose jugée, car le
tribunal espagnol compétent a décidé que seule une partie des honoraires d’avocats
était recouvrable. La Défenderesse ajoute qu’elle a déja payé aux Demandeurs les
montants des frais établi par les tribunaux CIRDI, ainsi que par le jugement du
tribunal espagnol”.

Quatriémement, la Défenderesse soutient que Mme Pey Grebe et la Fondation tentent
d’obtenir des dommages-intéréts au titre du préjudice moral subi pour des faits qui ne
relévent pas du champ d’ application temporel du Traité (l’expropriation d’E/ Clarin)
ou pour divers autres faits (le traitement réservé 4 M. Pey Casado par la dictature
militaire ; les déclarations des autorités chiliennes selon lesquelles M. Pey Casado
n’était pas le véritable proprictaire d’E/ Clarin; la conduite considérée dans la
Premiére Sentence comme enfreignant le Traité ; la prétendue tentative du Chili de

" Contre-Mémoire, paragraphes 241 3 245.
'8 Contre-Mémoire, paragraphe 246.

'° Contre-Mémoire, paragraphes 246 a 251.
?° Contre-Mémoire, paragraphes 252 a 260.

75.

76.

77.

dissimuler la décision du 24 juillet 2008 ; et l’inexécution alléguée de la Premiére
Sentence) pour lesquels des demandes similaires pour préjudice moral ont été portées
devant le CIRDI. La Défenderesse soutient que ces demandes sont proscrites par
Vexclusivité de la procédure CIRDI et par la clause d’élection de for de l’API.”!

Exception N° 2 : l’API ne s’applique 4 aucune des demandes formulées

La Défenderesse fait valoir que les dispositions du Traité sur lesquelles se fondent les
Demandeurs (articles 3, 4 and 5)” supposent toutes l’existence d’un investissement
sur le territoire du Chili a la date des violations alléguées de |’ API. La Défenderesse
soutient que, selon la maniére dont les Demandeurs caractérisent leurs demandes, les
événements sur lesquels se fonde la présente procédure sont survenus aprés le 24
juillet 2008, date de la décision rendue par le Tribunal civil de Santiago. Toutefois,
selon la Défenderesse, les Demandeurs ne possédaient pas, au 24 juillet 2008, un
investissement répondant aux conditions d’admissibilité du traité”*.

A cet égard, la Défenderesse fait valoir que la Premiére Sentence a établi de fagon
définitive que les biens de la CPP et de 1’EPC ont été définitivement expropriés en
1975 lorsque la CPP et l’EPC ont été dissoutes. La Défenderesse soutient que, selon la
Premiére Sentence, ces événements sont survenus avant l’entrée en vigueur de |’API.
Elle affirme qu’aucun investissement de M. Pey Casado ne subsistait aprés la
confiscation totale d’E/ Clarin dans les années 1970. La Défenderesse conteste donc
l’argument des Demandeurs selon lequel leur investissement était composé des
protections énoncées dans |’API. Selon elle, une telle interprétation est impossible au
regard de la définition expresse du terme « investissement » contenue dans le Traité.
Enfin, la Défenderesse conteste |’allégation selon laquelle la décision du 24 juillet
2008 rendue par le Tribunal civil de Santiago aurait ressuscité l’investissement de M.
Pey Casado dans E/ Clarin4

Exception N° 3: le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes
concernant la prétendue inexécution de la Premiére Sentence

La Défenderesse souligne que les Demandeurs tentent d’établir dans la présente
procédure que le Chili a violé le Traité en manquant aux obligations qui lui incombent
en vertu de la Premiére Sentence. La Défenderesse fait valoir que le Tribunal n’a pas
le pouvoir de se prononcer sur la réparation due par le Chili pour la violation de l’ API
établie dans la Premiére Sentence, étant donné que c’était l’objet de la Procédure de
réexamen devant le CIRDI. Le Tribunal de réexamen a conclu, avec autorité de la

2! Contre-Mémoire, paragraphes 261 a 264.

» La Défenderesse soutient que l’article 10 de l’API - la clause de réglement des différends - ne peut servir de
fondement pour une demande au fond (Contre-Mémoire, paragraphe 269).

3 Contre-Mémoire, paragraphes 267 a 271.

*4 Contre-Mémoire, paragraphes 272 a 277.

78.

79.

80.

chose jugée, que les Demandeurs n’avaient pas droit 4 une indemnisation pour les
violations constatées dans la Premiére Sentence et que la satisfaction constituait une
réparation adéquate. La Défenderesse soutient que cette conclusion ne peut étre
remise en cause dans la présente procédure.”>

Exception N° 4: le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes
relatives aux Essex Court Chambers

La Défenderesse fait valoir que les prétentions des Demandeurs relatives 4 la question
concernant les Essex Court Chambers ont déja été présentées au CIRDI dans le cadre
de la Procédure en rectification et de la Deuxitme Procédure d’annulation. La
Défenderesse est d’avis que le caractére exclusif des procédures CIRDI et la régle
d’élection de for de l’API, tout comme les principes de lis pendens et ne bis in idem,
empéchent les Demandeurs de solliciter une seconde opinion dans la présente
Procédure.”°

Exception N° 5: le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes
fondées sur l’affaire relative 4 la rotative Goss

La Défenderesse soutient que les Demandeurs ne peuvent faire valoir devant ce
Tribunal l’argument selon lequel la décision du 24 juillet 2008 du Tribunal civil de
Santiago leur était favorable mais que le Chili les a empéché d’en bénéficier. La
Défenderesse fonde cet argument sur le fait que les Demandeurs ont déja invoqué cet
argument devant plusieurs tribunaux CIRDI : dans le cadre de la Premiére Procédure
d’annulation, de la Procédure de réexamen et de la Deuxiéme Procédure
d’annulation.””

Selon la Défenderesse, le caractére exclusif des procédures CIRDI et la clause
d’élection de for de l’API empéchent la réitération de ces demandes. A cet égard, elle
souligne qu’en 2002, M. Pey Casado et la Fondation ont modifié leurs demandes
devant le Premier Tribunal en transférant le fond de l’affaire de la rotative Goss au
CIRDI. La Défenderesse estime qu’en reconnaissant sa compétence pour connaitre de
cette demande, le Premier Tribunal a pu conclure que le Chili avait commis un déni
de justice dans le cadre de la procédure devant le Tribunal civil de Santiago. Elle
ajoute que la décision de la Premiére Sentence, selon laquelle le Chili avait empéché
M. Pey Casado d’obtenir justice devant le Tribunal civil de Santiago équivaut a une
conclusion de disfonctionnement total du systéme judiciaire chilien. Par conséquent,
selon la Défenderesse, toute déficience ultérieure dans le cadre de la méme procédure
ne peut fonder une nouvelle demande au titre de 1’API, étant donné que un traitement
injuste et inéquitable et une discrimination constituent des violations de moindre

°5 Contre-Mémoire, paragraphes 279 a 283.
°° Contre-Mémoire, paragraphes 284, 285.
*7 Contre-Mémoire, paragraphes 286 a 289.

20

81.

82.

83.

84.

85.

86.

importance qui sont couvertes par la détermination plus fondamentale de déni de
justice.”*

A titre de réparation, la Défenderesse demande au Tribunal, en premier lieu, d’exercer
son pouvoir, prévu a l’article 22 du Réglement CNUDCI, de limiter les écritures 4 un
seul échange et de rejeter d’emblée les demandes des Demandeurs, sans autres écrits
des Parties.”

Deuxiémement, et a titre subsidiaire, la Défenderesse demande la bifurcation des
exceptions énumérées ci-dessus de la phase de la présente procédure dédiée au fond.

La Défenderesse souligne que, dans 1’Ordonnance de procédure No. 2, le Tribunal a
conclu « qu’afin de déterminer s’il y a lieu d’entendre les exceptions d’incompétence
par priorité ou s’il convient de les joindre au fond, les considérations suivantes sont
particuliérement pertinentes: a) la question de savoir si les exceptions
d’incompétence sont, a premiére vue, substantielles et non frivoles; b) si la
bifurcation entrainerait des économies substantielles, et des gains d’efficacité ainsi
qu’une bonne administration de la procédure ; c) si les exceptions d’incompétence
sont étroitement li¢es au fond de l’affaire ; et d) si la bifurcation préserverait les droits
procéduraux des Parties. »° La Défenderesse estime que ses exceptions
d’incompétence, décrites ci-dessus, justifient la bifurcation de la présente procédure
arbitrale.*!

Premiérement, la Défenderesse fait valoir que ses objections sont sérieuses et non
os 3
frivoles.*

Deuxiémement, la Défenderesse soutient qu’en l’espéce, une bifurcation permettrait
de rendre la procédure considérablement plus efficace. Selon elle, chacune des
exceptions d’incompétence qu’elle souléve pourrait entrainer le rejet de l’affaire et
éviter ainsi que n’ait a étre abordée une multitude de questions factuelles et de
théories complexes qui nécessiteraient une procédure compléte au fond. La
Défenderesse ajoute qu’une bifurcation ne serait pas inefficace dans la mesure oii le
Tribunal devra, en tout état de cause, trancher les exceptions d’incompétence.**

Troisiémement, la Défenderesse soutient que la bifurcation ne serait pas inefficace,
étant donné que les exceptions d’incompétence ne sont pas étroitement liées au fond

°8 Contre-Mémoire, paragraphes 290 a 299.
?° Chile’s Supplementary Submission on Bifurcation, paragraphe 3.
*° Ordonnance de procédure N° 2, paragraphe 66.

*! Chile’s Supplementary Submi:

 

n on Bifurcation, paragraphe 3.

* Chile’s Supplementary Submission on Bifurcation, paragraphe 4.
% Chile’s Supplementary Submission on Bifurcation, paragraphe 5.

21

87.

IV.

88.

89.

* Chile’s Supplementary Submi

de l’affaire. A son avis, chacune de ces exceptions souléve une question préalable qui
peut, sans difficulté, étre séparée du fond : la question de savoir (i) si le Tribunal est
compétent pour accorder les demandes formulées ; (ii) si les Demandeurs possédaient
un investissement aux dates critiques ; et (iii) si les Demandeurs sont autorisés a faire
valoir des demandes spécifiques.**

Quatriémement, la Défenderesse affirme que la bifurcation permettrait de préserver le
droit procédural 4 l’immunité du Chili contre des procédures paralléles et répétées.
Selon la Défenderesse, ce principe est d’autant plus valable dans le cadre de
procédures CNUDCI, qui établissent expressément une présomption en faveur de la
bifurcation mais ne prévoient ni un mécanisme de sélection, ni la possibilité expresse
d’un jugement sommaire afin de prévenir les demandes abusives.*

POSITION DES DEMANDEURS SUR LA QUESTION DE LA BIFURCATION

Les Demandeurs sont d’avis que la Demande de bifurcation devrait étre rejetée dans
la mesure ott le différend soumis au présent arbitrage est conceptuellement distinct du
Premier Arbitrage. A cet égard, les Demandeurs font référence a la décision rendue
par le Deuxiéme Comité le 15 mars 2018, selon laquelle*® :

«Le Comité confirme que les effets de l’autorité de la chose jugée et de la
litispendance interdisent aux Demanderesses d’exercer « tout autre recours » en
rapport avec les demandes soumises 4 l’arbitrage CIRDI, comme le prévoit
expressément l’article 26 de la Convention. (...) Toutefois, ces principes ne
s’appliquent pas a de nouvelles demandes, c’est-a-dire 4 des demandes qui résultent
prétendument de violations du TBI qui se sont produit aprés le début de la procédure
arbitrale dans la présente affaire. Pour reprendre les termes employés par le Tribunal
du Nouvel Examen, la « date critique » est la date de la requéte d’arbitrage initiale
des Demanderesses, soit le 3 novembre 1997 ».*”

Premiérement, les Demandeurs soulignent que les exceptions d’incompétence
soulevées par la Défenderesse enfreignent les dispositions de l’article 26 de la
Convention de Vienne sur le droit des traités et les principes du droit international
codifiés a l’article 30 des Articles de la CDI sur la responsabilité de l’Etat pour fait
internationalement illicite (les « Articles de la CDI »). Les Demandeurs soutiennent
que le Tribunal de réexamen a confirmé le fait qu’il n’était pas compétent pour
connaitre des différends survenus entre les Parties aprés la date a laquelle la Demande
d’arbitrage a été soumise au CIRDI, 4 savoir en novembre 1997. Selon les
Demandeurs, conformément a l’article 31 des Articles de la CDI et 4 la Premiére
Sentence, la Défenderesse était tenue de réparer intégralement les dommages qu’elle a

ion on Bifurcation, paragraphe 6.

 

*S Chile’s Supplementary Submission on Bifurcation, paragraphes 7 a 9.
© Observations sur la demande complémentaire de procéder A une bifurcation, paragraphes 3, 4.

” Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili (Affaire CIRDI ARB/98/2
Deuxiéme procédure en annulation), Décision sur la demande de suspension de l’exécution de la sentence, 15
mars 2018, paragraphes 79, 80 (Pi&ce C-461).

22

90.

91.

92.

*8 Observation:

causés par ses actes illicites. De leur avis, le présent Tribunal est compétent pour
connaitre d’une telle demande™

Deuxiémement, les Demandeurs soutiennent que le présent Tribunal est compétent
pour connaitre des demandes fondées sur des violations commises apres le rendu de la
Premiére Sentence. Ils font valoir que leurs demandes en |’espéce sont fondées sur des
violations du Traité postérieures au 8 mai 2008, date de la Premiére Sentence. Selon
les Demandeurs, l’article 10(3) du Traité ne les empéche pas d’introduire de nouvelles
demandes devant un tribunal CNUDCI. Ils ajoutent qu’en tout état de cause, l’article
10(3) du Traité ne constitue pas une clause d’option irrévocable, au motif que le mot
« uno » en espagnol a vocation a étre un article indéfini®

 

Troisiémement, les Demandeurs font valoir que le présent Tribunal est compétent
pour connaitre de la nouvelle demande introduite contre le Chili au motif que la
Défenderesse n’a pas mis fin aux violations constatées dans la Premiére Sentence. Les
Demandeurs fondent cette demande sur l’article 10(5) du Traité et sur le droit
international coutumier*®

Quatriémement, les Demandeurs soutiennent que le Tribunal a compétence pour fixer
le montant des dommages-intéréts dus par la Défenderesse au titre des violations de
Varticle 4 du Traité, et que les articles 26 et 52(6) de la Convention CIRDI ne font pas
obstacle la compétence du présent Tribunal. A cet égard, les Demandeurs prétendent
que la question du montant des dommages-intéréts dus par la Défenderesse au titre
des violations qu’elle a commises en 2000 et 2002 n’a pas été tranchée au fond par les
tribunaux CIRDI. Les Demandeurs estiment que le Premier Comité a annulé la partie
relative aux dommages-intéréts de la Premiére Sentence au motif que les parties
n’avaient pas été entendues sur la question de «|’équivalence du montant du
dommage pour les violations commises a l’article 4 de API en 2000 et 2002 —
infraction au traitement juste et équitable — avec ce qu’aurait été le montant pour
violation a l’article 5 — expropriation indirecte des droits des investisseurs existant en
2000 et 2002 »*!. De l’avis des Demandeurs, le Tribunal de réexamen a empéché M.
Pey Casado et la Fondation d’établir cette équivalence lorsqu’il a conclu que les
différends survenus entre les parties aprés le 3 novembre 1997 ne relevaient pas de sa
compétence. Les Demandeurs soutiennent que, par conséquent, le Tribunal de
réexamen, dans sa décision concernant le montant des dommages-intéréts dus 4 M.
Pey Casado et 4 la Fondation, n’a pas tenu compte des preuves introduites par les
demandeurs au titre des dommages subis 4 partir de mai 2000. Les Demandeurs en
concluent que les articles 26 et 52(6) de la Convention CIRDI ne sont pas pertinents
en l’espéce”

 

ja demande complémentaire de procéder & une bifurcation, paragraphes 5 a9.

* Observations sur la demande complémentaire de procéder a une bifurcation, paragraphes 12 a 14.

4! Observations sur la demande complémentaire de procéder A une bifurcation, paragraphe 19.

rl;
1
4° Observations sur la demande complémentaire de procéder A une bifurcation, paragraphes 16, 17.
1
1

® Observations sur la demande complémentaire de procéder A une bifurcation, paragraphes 18 4 22.

23

93.

94.

95.

96.

8 :
Observation:

Cinquiémement, les Demandeurs soutiennent que le Tribunal est compétent pour fixer
les dommages subis du fait de l’expropriation indirecte de leurs investissements et
d’autres violations commises aprés le 8 mai 2008. A cet égard, les Demandeurs
alléguent qu’aprés le 8 mai 2008, la Demanderesse s’est livrée 4 une série d’actions et
d’omissions visant 4 exproprier indirectement « [les] droits qui sont actuellement
couverts par l’API avec I’autorité de la chose jugée »**. A l’appui de cet argument, les
Demandeurs font référence 4 une série de droits qui ont été prétendument reconnus
dans la Premiére Sentence et dans la Premiére Décision sur l’annulation“*.

Sixigmement, les Demandeurs font valoir que le Tribunal a compétence pour
connaitre du différend survenu le 28 janvier 2011 en raison de la signification tardive
de la décision du 24 juillet 2008 rendue par le Tribunal civil de Santiago et du déni de
justice commis dans le cadre des procédures judiciaires ultérieures*”.

Enfin, les Demandeurs soutiennent que le Tribunal est compétent pour connaitre
d’une demande pour déni de justice commis par la Défenderesse du fait de la
dissimulation par celle-ci de l’étendue de ses liens avec des avocats des Essex Court
Chambers, dont deux arbitres siégeant au sein du Tribunal de réexamen. Les
Demandeurs prétendent que cette occultation les a empéchés d’avoir accés a un
tribunal arbitral international impartial, question qui n’a pas encore été tranchée**.

S’agissant plus spécifiquement de la question de la bifurcation, les Demandeurs font
valoir que la Demande de bifurcation formulée par la Défenderesse devrait étre rejetée
au motif que les exceptions d’incompétence qu’elle souléve sont étroitement liées au
fond. Selon les Demandeurs, la Défenderesse est responsable du chevauchement des
questions relatives a la compétence et de celles relatives au fond de l’affaire, du fait
de sa dissimulation de certains éléments de fait et des manipulations commises par ses
institutions étatiques. Les Demandeurs soutiennent que la bifurcation de la procédure
entrainerait une perte de temps et de ressources financiéres, alors que le fait de joindre
les exceptions d’incompétence soulevées par la Défenderesse au fond préserverait les
droits des deux Parties au différend*’”.

 

la demande complémentaire de procéder & une bifurcation, paragraphe 23.

+ Observations sur la demande complémentaire de procéder a une bifurcation, paragraphes 23, 24.

4© Observations sur la demande complémentaire de procéder A une bifurcation, paragraphes 30 a 34.

1
1
45 Observations sur la demande complémentaire de procéder A une bifurcation, paragraphes 25 4 29.
1
1

47 Observations sur la demande complémentaire de procéder A une bifurcation, paragraphe 35.

24

97.

98.

99.

100.

Pour ces motifs, les Demandeurs demandent a ce que le Tribunal décide :

« 1. Qu’il rejette les exceptions a la compétence du Tribunal que souléve |’Etat au
motif qu’il enfreigne a) les principes de droit international cités supra (§§8-11, 13), b)
la forclusion, c) la res judicata, c) les articles 2(2), 10(1), 10(3), 10(5) de l’API, d)
pour abus de procés, e) et mauvaise foi ;

2. Qu’il rejette la demande de bifurcation compte tenu que celle-ci, loin d’entrainer
des économies de temps et de ressources, favoriserait des confusions requérant le
recours 4 des considérations réitérées sur le fond, et augmenterait la durée et les frais
de la procédure. Alors que la non-bifurcation préserverait les droits procéduraux de
toutes les Parties.

3. Qu’il condamne |’Etat 4 supporter |’intégralité des frais de l’incident relatif 4 sa
demande de bifurcation, de méme qu’a rembourser aux parties Demanderesses
l'ensemble des frais et honoraires des avocats et des personnes dont elles ont sollicité
V’intervention pour la défense de leurs intéréts, portant, en cas de non remboursement,
intéréts capitalisés jusqu’a complet paiement, ainsi qu’a toute autre somme que le
Tribunal arbitral estimerait juste et équitable. »“*

ANALYSE DU TRIBUNAL

Le Tribunal rejette, dans un premier temps, la demande formulée par la Défenderesse
visant a ce qu’il n’exige pas d’écrits supplémentaires de la part des Parties et qu’il
rejette d’emblée l’affaire. Les écrits présentés par les Parties jusqu’a présent ont
révélé clairement que le présent différend implique un certain nombre de questions
juridiques et factuelles complexes qui nécessitent un développement plus élaboré. Le
Tribunal n’envisage donc pas de limiter le droit des Parties de présenter des écrits,
comme le requiert la Défenderesse.

S’agissant de la Demande de bifurcation formulée par la Défenderesse, le Tribunal
réitére que la tache qui lui incombe 4 ce stade de la procédure n’est ni de statuer ni de
prendre position sur le bien-fondé des exceptions préliminaires soulevées par la
Défenderesse. Sa tache consiste a déterminer si le fait d’entendre les exceptions de la
Défenderesse séparément du fond serait propice 4 une administration efficace de la
présente procédure arbitrale.

Le Tribunal convient avec la Défenderesse que l’article 21(4) du Réglement
CNUDCI” établit une présomption en faveur du traitement de la question de la
compétence comme question préalable’ :

48 Observations sur la demande complémentaire de procéder A une bifurcation, p. 10.

* Le Tribunal note que cette présomption ne figure plus dans la version de 2010 du Réglement d’arbitrage
CNUDCI.

*° Cf, Glamis Gold, Ltd. c. Les Etats-Unis d’Amérique (CNUDCD, Ordonnance de procédure N° 2 (Révisée),
31 mai 2005, paragraphe 9 ; Cairn Energy PLC et Cairn UK Holdings Limited (CUHL) c. Le Gouvernement
indien (Affaire CPA N° 2016-7), Ordonnance de procédure N° 4 — Decision on the Respondent’s Application
for Bifurcation, 19 avril 2017, paragraphe 70.

25

101.

102.

103.

104.

105.

106.

« 4) D’une facgon générale, le tribunal arbitral statue sur l’exception d’incompétence
en la traitant comme question préalable. Il peut cependant poursuivre l’arbitrage et
statuer sur cette exception dans sa sentence définitive. »

Cependant, comme !’a reconnu la Défenderesse, cette présomption n’est pas absolue.
Le Tribunal bénéficie d’un pouvoir discrétionnaire important lorsqu’il détermine s’il
convient, pour que la procédure soit administrée de maniére efficace, d’entendre une
exception d’incompétence séparément du fond, ou en méme temps que celui-ci.

Dans son Ordonnance de procédure N° 2, le Tribunal a déja indiqué qu’afin de
déterminer s’il y a lieu de bifurquer la procédure, les considérations suivantes sont
particuliérement pertinentes : a) si les exceptions d’incompétence sont, a premiére
vue, substantielles et non frivoles ; b) si la bifurcation entrainerait des économies
substantielles, et des gains d’efficacité ainsi qu’une bonne administration de la
procédure ; c) si les exceptions d’incompétence sont étroitement liées au fond de
l’affaire ; et d) si la bifurcation préserverait les droits procéduraux des Parties.

Exception N° 1 : le Tribunal n’est pas compétent pour accorder les demandes de
condamnation formulées par les Défendeurs

Le Tribunal a attentivement examiné les positions des Parties et, au regard des
circonstances de l’espéce, il conclut qu’il serait appropri¢, notamment du point de vue
de l’efficacité de la procédure, de bifurquer l’Exception N° 1 du fond de l’affaire.

A cet égard, le Tribunal souligne, dans un premier temps, que l’Exception N° | est, a
premiére vue, sérieuse et substantielle, dans la mesure ow elle concerne le fondement
méme du pouvoir dont bénéficie le Tribunal d’accorder les demandes de
condamnation formulées par les Demandeurs.

Deuxiémement, si cette exception venait a étre confirmée, l’ensemble des prétentions
des Demandeurs serait rejeté, ce qui assurerait des économies de temps et de coiits. Le
Tribunal reconnait que, dans la mesure oi les Parties ont déja présenté leurs premiéres
écritures sur la compétence et sur le fond, le gain d’efficacité résultant d’une
bifurcation sera nécessairement plus limité que si la bifurcation avait été décidée au
début de la procédure. Le Tribunal estime néanmoins que, si des gains d’efficacité en
termes de temps et de cotits peuvent étre réalisés en statuant en priorité sur au moins
quelques questions dans cette affaire complexe, la bifurcation est justifiée. La
bifurcation permettra aux Parties de mieux structurer leurs mémoires et de déterminer
avec soin les questions principales sur lesquelles le Tribunal devra se prononcer.

Troisiémement, le Tribunal considére que, pour statuer sur l’Exception N° 1, il est
nécessaire de répondre a des questions juridiques qui ne sont pas étroitement liées au
fond de l’affaire. En effet, le Tribunal ne devra pas décider s’il doit accorder les
demandes formulées par les Demandeurs, ou, en d’autres termes, si la Défenderesse a,

26

107.

108.

109.

110.

111.

entre autres, manqué de se conformer aux obligations qui lui incombent en vertu de la
Premiére Sentence, ou si la Défenderesse a commis un déni de justice dans le cadre de
la procédure portée devant le Tribunal civil de Santiago. Le Tribunal devra seulement
déterminer s’il a compétence juridique pour accorder les demandes formulées. II
n’exclut pas que, dans cette analyse, il doive procéder a l’examen de certains éléments
de preuve qui sont également pertinents pour le fond de l’affaire, par exemple
certaines décisions prises par le Premier Tribunal, par le Premier Comité ou par le
Tribunal de réexamen. Le Tribunal est cependant d’avis qu’un certain niveau de
chevauchement entre les preuves ayant trait aux questions relatives 4 la compétence et
celles ayant trait aux questions relatives au fond, ne constitue pas un obstacle a la
bifurcation. Ce qui serait requis pour justifier une jonction au fond d’une objection est
un niveau de chevauchement plus fondamental, ayant pour conséquence qu’une
question juridictionnelle ne pourrait étre décidée efficacement sans en méme temps se
prononcer sur le fond de Vaffaire.”!

Enfin, le Tribunal considére que la bifurcation n’affecte pas le principe de |’égalité
des Parties. Les exceptions d’incompétence soulevées par la Défenderesse devront
étre tranchées indépendamment de la décision du Tribunal quant a la bifurcation de la
procédure. Les Parties auront chacune l’occasion de présenter leurs arguments et leurs
éléments de preuve, et seront entendues par le Tribunal.

Par conséquent, le Tribunal décide de traiter de l’Exception N° | en tant que question
préalable.

Exception N° 2 : API ne s’applique 4 aucune des demandes formulées

Le Tribunal considére que |’Exception N° 2 peut et doit aussi étre entendue
séparément du fond.

Le Tribunal estime que cette exception est, 4 premiére vue, sérieuse et substantielle
dans la mesure oti elle remet en cause le fondement méme des demandes des
Demandeurs portées devant le présent Tribunal. Deuxigmement, si cette exception
venait a étre confirmée, l’ensemble des prétentions des Demandeurs seraient rejetées,
générant de la sorte des économies de temps et de coats.

Le Tribunal considére également pouvoir statuer sur cette question séparément du
fond de laffaire. En effet, afin de se prononcer sur l’Exception N° 2, il devra
seulement déterminer si, en vertu du Traité, les Demandeurs doivent disposer d’un
investissement au moment des prétendues violations et, uniquement dans
affirmative, déterminer s’il est exact, comme l’affirment les Demandeurs, que la

 

5! Cf, Lao Holdings N.V. et Sanum Ii Limited c. La Ré ique populaire du Lao
(Affaire CIRDI N° ARB(AB)/16/2) (Affaire CIRDI N° ADHOC/I7/1), Ordonnance de procédure N° 2
(Decision on Respondent's Applications of 18 September 2017), 23 octobre 2017, paragraphe 45.

27

112.

113.

114.

115.

décision du 24 juillet 2008 du Tribunal civil de Santiago, a constaté la nullité du
Décret N° 165. Le Tribunal n’aura pas a établir si la Défenderesse a manqué de se
conformer aux obligations qui lui incombent en vertu de la Premiére Sentence, si la
Défenderesse a commis un déni de justice dans le cadre de la procédure portée devant
le Tribunal civil de Santiago ou de la procédure ultérieure d’abandon. Ces questions
seront, comme il se doit, réservées a la phase dédiée au fond de l’affaire dans
léventualité ot la procédure atteindrait cette phase. Le Tribunal rappelle qu’il n’est
pas exclu que certains éléments de preuve pertinents pour statuer sur le fond de
V’affaire le soient également pour se prononcer sur |’Exception N° 2. Toutefois, le
Tribunal est d’avis que ces deux questions peuvent étre suffisamment séparées de
sorte que l’examen de |’Exception N° 2 en priorité n’implique pas une décision sur la
demande des Demandeurs relative au déni de justice.

Enfin, le Tribunal estime que la bifurcation n’affecte pas le principe d’égalité des
Parties, dans la mesure ot les exceptions d’incompétence soulevées par la
Défenderesse et dont le Tribunal est saisi devront étre tranchées indépendamment de
la décision du Tribunal quant a la bifurcation.

Pour ces motifs, le Tribunal décide de traiter de l’Exception N° 2 en tant que question
préalable.

Exception N° 3 : le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes
concernant la prétendue inexécution de la Premiére Sentence

Le Tribunal décide de traiter Exception N° 3 en tant que question préalable. Il
estime que cette exception est, 4 premiére vue, sérieuse et substantielle, eu égard au
fait qu’elle a trait au pouvoir du Tribunal de connaitre de l’une des demandes
formulées par les Demandeurs. Par ailleurs, le fait d’entendre séparément l’Exception
N° 3 entrainerait des économies de temps et de cofits dans la mesure ov l’exception, si
confirmée, entrainerait une diminution du nombre de demandes 4 étre examinées par
le Tribunal. Enfin, le Tribunal est convaincu que I’exception peut étre entendue sans
se prononcer implicitement sur le fond de I’affaire.

Exception N° 4 : le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes
relatives aux Essex Court Chambers

Le Tribunal décide de traiter Exception N° 4 en tant que question préalable. Il
estime que cette exception est, 4 premiére vue, sérieuse et substantielle, dans la
mesure ou elle a trait au pouvoir dont bénéficie le Tribunal de connaitre de l’une des
demandes formulées par les Demandeurs dans le présent arbitrage. De plus, le fait
d’entendre séparément |’Exception N° 4 entrainerait des économies de temps et de
cofits dans la mesure oi, si elle est confirmée, l’exception aurait pour conséquence
une diminution du nombre de demandes 4 étre examinées par le Tribunal. Enfin, le

28

116.

117.

VI.

118.

iii.

Tribunal est convaincu que l’exception peut étre entendue sans rentrer dans le fond
Vaffaire.

Exception N° 5 : le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes
fondées sur l’affaire relative 4 la rotative Goss

Le Tribunal décide de joindre |’Exception N° 5 au fond de l’affaire.

Le Tribunal estime que cette exception est si étroitement liée au fond des demandes
des Demandeurs qu’il serait compliqué de séparer la substance des demandes des
Demandeurs ayant trait 4 la procédure devant le Tribunal civil de Santiago des divers
arguments formulés par M. Pey Casado et la Fondation devant les précédents
tribunaux CIRDI et des décisions prises par ces tribunaux. En outre, afin de répondre
a l'exception soulevée par la Défenderesse, le Tribunal devrait également évaluer son
argument selon lequel le déni de justice constaté dans la Premiére Sentence couvre
également ce que la Défenderesse estime étre des violations de moindre importance
résultant d’un traitement injuste et inéquitable et d’une discrimination. Le Tribunal
considére que cette question touche au cceur du fond des demandes des Demandeurs
relatives au Traité et requiert, de la part du Tribunal, une décision sur le contenu de
diverses normes de protection consacrées par le Traité. II s’agit la d’analyses qu’il est
plus approprié de réserver a la phase de |’arbitrage dédiée au fond.

DECISION

Par ces motifs, le Tribunal :

Décide de traiter les Exceptions N° 1, 2, 3 et 4 en tant que questions préalables ;

wn

Rejette la requéte formulée par la Défenderesse visant a traiter "Exception N°
en tant que question préalable et joint son examen au fond du différend ;

Rejette la demande de la Défenderesse visant 4 ce que qu’aucun écrit
supplémentaire ne soit exigé de la part des Parties et que l’affaire soit rejetée
d’emblée ;

Réserve toutes autres questions, y compris celles afférentes aux cofits, 4 une
ordonnance, décision ou sentence ultérieure ;

Ordonne aux Parties de se concerter et de convenir d’un calendrier procédural
dédié a l’examen des Exceptions N° 1, 2, 3 et 4 et de le transmettre au Tribunal au
plus tard le 9 juillet 2018.

29

Au nom du Tribunal arbitral
Professeur Bernard HANOTIAU
Président du Tribunal

30

