Cour Permanente d’ Arbitrage

Affaire CPA N° 2017-30-

FONDATION ESPAGNOLE «PRESIDENT ALLENDE», VICTOR PEY
CASADO ET CORAL PEY GREBE CONTRE L’ ETAT DU CHILI

OBSERVATIONS SUR LA REPLY DE L’ETAT DU CHILI RELATIVE
AUX EXCEPTIONS A LA COMPETENCE FORMULEES PAR LUI ET
BIFURQUEES SUR ORDRE DU TRIBUNAL ARBITRAL

Que les Demanderesses soumettent au Tribunal arbitral conformément a sa Décision du 26
juin 2018, a l’article 21(4) du Réglement de la CNUDCI (1976), aux articles 10(1), 10(3) et
10(5) de l’API Espagne-Chili, a Varticle 186 de la Loi fédérale suisse sur le droit
international privé (chapitre 12) et a la jurisprudence des tribunaux suisses relative a
Vautorité de la chose jugée.

Présentées par le Dr Juan E. Garcés, représentant des Demanderesses, avec la coopération

du professeur Robert L. Howse, New York University School of Law, et de Me Hernan
Garcés Duran (Garcés y Prada, Abogados, Madrid)

Madrid/Bruxelles, 21 janvier 2019

Intr

I

accorder les demandes de condamnation formulées par les Défendeurs »....

1.

Synthése

5

L’API Espagne-Chili a été interprété et appliqué dans la Sentence arbitrale initiale du 8 mai

200: 5
Les actionnaires de CPP S.A. et leurs droits sont sous la protection de |’ API Espagne-Chili....6

Les violations a l’API postérieures au 8 mai 2008 ont causé des préjudices directs aux
actionnaires dont le droit 4 dédommagement est indépendant et ne découle pas du préjudice subi

par CPP S.A. avant l’entrée en vigueur de l’API.. 8

 

La cession des actions de M. Pey Casado a transféré sa qualité d’investisseur et la protection de

V’API a Mme. Pey Grebe pour les infractions a |’ API commises avant et aprés la cession........ 9

Les exceptions relatives 4 la compétence bifurquées contrarient |’API, les décisions du CIRDI

qui sont res iudicata, et de d 12

EXCEPTION SUR LA COMPETENCE N° 1: «le Tribunal n’est pas compétent pour

 

L’investissement des Demanderesses dans CPP S.A. a été identifié dans la Sentence arbitrale du

8 mai 2008 et est sous la p ion de l’APL 17

La Sentence arbitrale du 8 mai 2008 est la cristallisation de l’investissement et constitue elle-

méme un investissement 19

La Sentence arbitrale du 13 septembre 2016 a exclu du champ de sa compétence les questions

surgies entre les parties aprés le 3 novembre 1997 et a fortiori aprés le 8 mai 2008 ...............22

 

Les conditions établies a |’article 10(2) de l’API sont réunies en l’espéce...

Les propositions de la Défenderesses relatives au choix du for enfreignent l’article 10(3) de

 

LAPT et la Convention de Vienne sur le droit des traités....

 

Les conditions établies a |’article 10(3) de l’API sont réunies en I’espéce...

Le déni de justice de la part de l’Etat du Chili a l’encontre des investisseurs-demandeurs a continué

apres le 8 mai 2008 34

Les sentences arbitrales et les Décisions des Comités ad hoc du CIRDI ont !’autorité de la chose

jugée 40

9.

Les questions que dans le cadre de sa compétence la Sentence arbitrale de réexamen du CIRDI a

 

tranchées sur le fond ont I’autorité de la chose jugée
La référence a l’article 26 de la Convention CIRDI dans la Reply n’a pas de fondement........ 44

L’expertise financiére d’ Accuracy est fondée sur des actes de I’Etat Défendeur survenus aprés
la Sentence arbitrale du 8 mai 2008, hors la compétence du Tribunal initial, du Tribunal de

et distinct: 50

L’ objection de I’Etat 4 l’admissibilité des demandes ne met pas en question son consentement,

 

contenu dans |’API, a la compétence du présent Tribunal arbitral .....

EXCEPTION SUR LA COMPETENCE N° 2: «I’API ne s’applique a aucune des

formulées ». 53

 

Les prétentions de la Reply enfreignent les articles 10(1) et 1(2) de l’APT......

(i) Le Chili a reconnu devant le CIRDI et le Tribunal arbitral initial en 1998, 2001 et 2003 que

 

V’investissement des Demanderesses existait aprés |’entrée en vigueur de I’ API.

(ii) La Sentence arbitrale du 8 mai 2008 a établi l’existence de l’investissement des

 

Demanderesses, et le fait que celui-ci est sous la protection de |’API....
(iii) Le 1* Comité ad hoc a rejeté la prétention de I’Etat relative a l’inexistence de
Vinvesti 62

(iv) La Sentence de Réexamen n’a pas mis en question |’existence de |’investissement aprés

 

Ventrée en vigueur de l’API le 23 mars 1994.
(v) Le Jugement du 1* Tribunal civil de Santiago du 24 juillet 2008 a constaté la nullité ab initio
de la saisie de l’i i 62
Les prétentions de la Reply enfreignent l’article 2(2) de l’ API. Un méme fait peut étre a l’origine
de demandes légales différente: 64

i. Les demandes des Demanderesses entrent dans le cadre de la compétence ratione materiae

établie aux articles 1(2) et 10(1) de l’API....

 

iii Mme. Pey Grebe est successeur en droit de l’investisseur M. Pey Casado

 

 

 

 

«74
iii. Inexistence de bis in idem 76
iv. Inexistence d’abus de procédi 77

L’Etat a reconnu I’existence de l’investissement de M. Pey aprés entrée en vigueur de l’API

 

devant le Tribunal arbitral, qui dans sa Sentence en a tiré les conséquences....

i. L’existence aprés 1994 de l’investissement dans CPP S.A. a été reconnue par I’Etat devant le

Tribunal arbitral initial. Estoppel. 77

ii. La Sentence initiale a établi l’existence de l’investissement de M. Pey au sens de |’ API aprés

 

1994, res iudicata. 81
iii. Le 1° Comité ad hoc du CIRDI a confirmé |’ existence de l’investissement de M. Pey aprés
1994. 81

II. EXCEPTION SUR LA COMPETENCE N° 3: «le Tribunal n’est pas compétent pour
connaitre des demandes concernant la prétendue inexécution de la Premiére Sentence »..........84
L’Etat du Chili s’est engagé en 2001 et 2003 devant le Tribunal arbitral du CIRDI a une obligation
juridiquement contraignante, de comportement et de résultat, fondée sur le Traité et la Sentence
arbitrale. Res iudicata 87
IV. EXCEPTION SUR LA COMPETENCE N° 4: «le Tribunal n’est pas compétent pour

connaitre des demandes relatives aux Essex Court Chambers »

 

1. Le droit d’accés des investisseurs 4 un Tribunal arbitral sans conflit apparent objectif d’intéréts

constitue une controverse relative 4 un investissement au sens du Traité. 95

 

2. Il n’y a pas de recours interne contre |’arrét du 15 novembre 2018 qui a consommé |’ occultation

par I’Etat Défendeur du conflit objectif apparent d’intéréts dans la procédure de réexamen de la

 

 

 

de 2016 100
Vv. La mauvaise foi de la Reply de I’Etat Défendeur 102
VI. Frais et coat 104
PLAISE AU TRIBUNAL ARBITRAL 109

 

Introduction

1. L’API Espagne-Chili a été interprété et appliqué dans la Sentence arbitrale initiale du
8 mai 2008

1. La présente procédure, initi¢e sur la base de l’article 10 de 1’API entre l’Espagne et le
Chili (ci-aprés « API » ou « le Traité »)!, est régie par le droit international. En conséquence,
les questions processuelles relatives a la res iudicata doivent étre résolues conformément aux
régles du Traité interprétées en rapport avec les autres régles de droit international public

applicables entre les parties et la /ex loci arbitri.

2. La question relative a la protection des investissements est déterminée dans |’ API, dont
V’article 10(1) dispose que « toute controverse relative aux investissements, au sens du présent
Traité, entre une Partie contractante et un investisseur de l'autre Partie contractante sera »

a)
sous sa protection.”
Conformément aux articles 1(2) et 1(3) le terme “investissement”

“désigne toute sorte d'avoirs, tels que biens et droits de toute nature, acquis en accord avec
la législation du pays recevant l'investissement et en particulier, encore que non
exclusivement, les suivants: Actions et autres formes de participation dans les sociétés.
Crédits, valeurs et droits découlant de toute sorte d'apports réalisés dans le but de créer une
valeur économique (...); Biens meubles et immeubles, ainsi que toute sorte de droits liés a ces
derniers. (...)».

Le terme « rentes ou revenus » d'un investissement se réfere aux rendements découlant d'un
investissement en accord avec la définition contenue dans la section précédente, et inclut
expressément bénéfices, dividendes et intéréts.*

 

3. Conformément a l’article 33(1) de la Convention de Vienne sur le droit des Traités*

«Un traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire a attribuer aux termes du
traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de son but. »

' Convention d’arbitrage du 7 novembre 2017, §2.2

? Article 10(1), original : »” Toda controversia relativa a las inversiones. En el sentido del presente Tratado
entre una Parte contratante y un inversionista de la otra Parte contratante sera, en la medida de lo posible,
solucionada por consultas amistosas entre las dos partes en la controversia.”

3 Article 1(2) et 1(3) : « El presente Tratado se aplicara a las inversiones que se realicen a partir de su entrada
en vigor por inversionistas de una Parte contratante en el territorio de la otra. No obstante, también beneficiara
a las inversiones realizadas con anterioridad a su vigencia y que, segtin la legislaci6n de la respectiva Parte
contratante, tuvieren la calidad de inversion extranjera. 3. No se aplicara, sin embargo, a las controversias 0
reclamaciones surgidas o resueltas con anterioridad a su entrada en vigor.”

4 Cette Convention est en vigueur en Espagne et au Chili depuis le 12 mai 1972 et 9 avril 1981, respectivement,
v. la Collection des Traités des NN.UU., https://bit.ly/2JJg711

 

4. Le Préambule de l’API, pertinent pour déterminer |’ objet, le but et la finalité de la
protection de l’investissement, dispose que les Parties désirent

«intensifier la coopération économique au bénéfice réciproque des deux pays (...) créer des
conditions favorables pour les investissements réalisés par les investisseurs de chacune des
parties dans le territoire de l'autre impliquant des transferts de capitaux, et (...) que la
promotion et la protection des investissements selon les termes du présent Accord stimulent les
initiatives dans ce domaine. » *

  

2. Les actionnaires de CPP S.A. et leurs droits sont sous la protection de |’API Espagne-

Chili
5. La Sentence arbitrale du CIRDI du 8 mai 2008 (ci-aprés, «la SI») a interprété et
appliqué

i. la définition d’investissement dans 1 API Espagne-Chili, dans le sens que

« la formulation de larticle 1(2) refléte une conception large de la notion d’investissement. Le
Tri ibunal constate d ‘emblée que_l’achat des titres de CPP S.A. et d’EPC Ltda est couvert par la

deli établie par article 1(2) qui cc ms idére comme un i les
« actions et autres formes de participation dans les sociétés ».°

« le préambule ne saurait poser, a lui seul, une condition supplémentaire qui ne figure pas dans le
corps du traité. (...) [Il] reflete « essentiellement le souhait de créer des conditions favorables a
l'investissement entre les deux Etats parties. Il est clair que ces trois paragraphes ne contiennent
aucune disposition de fond susceptible de créer des conditions supplémentaires a l’octroi de la
protection offerte par l’API »’ [soulignement ajouté],

  

ii. et la définition d’investisseur au sens de l’API,

iii, et a conclu que les propriétaires de la totalité des actions de CPP S.A. -proprictaire 4 son
tour de 99% des parts d’EPC Ltée - étaient M. Victor Pey Casado et la Fondation espagnole

Président Allende :

196. Au vu des éléments qui précédent, le Tribunal est en mesure de conclure que M. Pey
Casado a effectivement fait l’acquisition, pour la somme de 1,28 million USD, de la
totalité des titres de la société CPP S.A., qui elle-méme possédait l’intégralité du capital de la
société EPC Ltda.*

» API, Préambule: “Deseando intensificar la cooperaci6n econémica en heneficio reciproco de ambos paises;
éndose crear condi -s para las invers 's por de cada una de
las partes en el territorio de la otra que impliquen transferencias de capitales, y Reconociendo que la promocion
y la protecci6n de las inversiones con arreglo al presente Acuerdo estimula las iniciativas en este campo.”
° Piéce ot SI, §368
$37

 

 

196, 525, 674; 323, 530, 550, 560, 568,

Devant le TI I’Etat du Chili a pour sa part reconnu en 2001 que /a Décision Ministérielle n°
43 du 28 avril 2000 n’avait pas pour objet de déterminer la propriété des actions des
entreprises CPP S.A. et EPC Ltée.°, et en 2003 il a confirmé l’invalidité de la confiscation

des deux entreprises et |’obligation d’indemniser les dommages causés :

« Quant a linvalidité des confiscations et au devoir d’indemnisation, il y a lieu de rappeler
aussi des déclarations parfaitement claires de la défenderesse dans la présente
procédure. Aprés le rétablissement au Chili d’institutions démocratiques et civiles, les
nouvelles autorités ont proclamé publiquement leur intention de rétablir la légalité et de
réparer les dommages causés par le régime militaire.»'®

« Le Tribunal, a l’unanimité, (...) 2. constate que la défenderesse a violé son obligation de
faire bénéficier les demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de
s’abstenir de tout déni de justice ; 3. constate que les demanderesses ont droit a
compensation. »!"

iv. La SI a également établi que dans la procédure interne auprés du 1 Tribunal civil de
Santiago (affaire Goss), de méme que dans les revendications adressées aux autorités

chiliennes,

« M. Pey Casado revendiquait le 20 novembre 1995 et le 10 janvier 1996 100% des droits de CPP S.A.,
ce qui incluait le pourcentage transféré a la Fondation. Ainsi le Ministre des biens nationaux avait
répondu le 20 novembre 1995 en tenant compte du fait que la réclamation de M. Pey Casado portait sur
la totalité des biens de CPP S.A., M. Pey Casado agissait de la sorte en vertu de V’accord du 20
décembre 1994, intervenu entre lui-méme et le Conseil des Fondateurs de la Fondation, accord
incorporé aux minutes d'un notaire d Madrid. Cet accord avait été communiqué au Centre le 19
décembre 1997. Le Tribunal arbitral observe que la mise a exécution de cet accord a bien été faite. C'est
ainsi que :

+ La Requéte introduite par M. Pey Casado en 1995 avait été faite avec l’accord de la Fondation, auprés
de la Huitiéme Chambre criminelle de Santiago, pour la restitution de la totalité des 40.000 titres
originaux de CPP S.A., de leur transfert signé en blanc et des justificatifs de leur paiement.509

+ La Requéte introduite par M. Pey Casado avait été faite avec V’accord de la Fondation, auprés de la
Premiére Chambre civile de Santiago, en 1995, en réclamation de la restitution de la totalité de la
puissante rotative GOSS.s10 »  [Caractéres appuyés ajoutés]

Il n’y a donc pas lieu d’appliquer en l’espéce l’adage res inter alios judicata aliis neque
nocet neque prodest. L’Etat du Chili dénature les circonstances, situations et conclusions
de la SI et la SR lorsqu’il prétend que « neither Ms. Pey Grebe nor the Foundation has

standing to assert claims based on the Goss Machine Case’”’'*. D’ autre part, les

° Pigce C520, Décision du Tribunal arbitral initial du 25 septembre 2001 sur les Mesures Conservatoires sollicitées
par les Parties, §§62, 63

” Pigce C14, SI, §§667, 668, 674

" [hid., Dispositifs, points 2 et 3

” Thid., §566

8 V. Counter-Memorial du Chili, du 21 mai 2018, nbp n° 721, qui dénature le sens des §522-530 de la Sentence
Perenco Ecuador Limited y. Ecuador, {CSID Case No. ARB/08/6 (Decision on Remaining Issues of Jurisdiction

  

 

7

controverses surgies entre les parties aprés le 8 mai 2008 relatives aux quatre exceptions
sur la compétence qui ont été bifurquées ne portent nullement sur le « Gosse Machine
Case » (v. infra, §35), que la Décision du présent Tribunal arbitral du 27 juin 2018 a joint

au fond de l’affaire.'*

6. L’interprétation que les Sentences et les Décisions du 1* et 24 Comité ad hoc du CIRDI
ont effectuée de l’API Espagne-Chili constitue un moyen supplémentaire d’interprétation de
ce dernier conformément a l’article 31(3)(b) de la Convention de Vienne sur le droit des

traités.!°

3. Les violations a 1’API postérieures au 8 mai 2008 ont causé des préjudices directs aux
actionnaires dont le droit 4 dédommagement est indépendant et ne découle pas du
préjudice subi par CPP S.A. avant l’entrée en vigueur de l’API

7. En droit des investissements il est admis que les actionnaires peuvent soumettre des

demandes fondées sur un API pour les préjudices subis. '

Comme le Comité ad hoc de Vaffaire Azurix v Argentina a reconnu :

and Liability, 12 September 2014), pitce RL-0040, dont les circonstances sur le droit d’agir de Vinvestisseurs
sont d’ailleurs différentes de celle relatives aux propriétaires du 100% des actions de CPP S.A.

1 V. la Décision du présent Tribunal arbitral du 27 juin 2018, §$116, 117, 118(ii) : «Rejette la requéte formulée
par la Défenderesse visant a traiter l’Exception N° 5 en tant que question préalable et joint son examen au fond
du différend. »

15 L article 31(3)(b) dispose: « /I sera tenu compte, en méme temps que du contexte (...) b) De toute pratique
ultérieurement suivie dans l’application du traité par laquelle est établi l'accord des parties a l’égard de
Vinterprétation du traité.» [Caractéres appuyés ajoutés] La décision sur l’annulation de la Sentence de réexamen
de 2016 n’a pas encore été rendue, il s’agit ici des Ordonnances de procédure du 2 Comité ad hoc

16 V. entre autres, pitce C586 CMS v. Argentina, Annulment Decision §§ 68-76; pitce C528, Vivendi v. Argentina,
Annulment Decision §§ 46-50; pigce C304, American Manufacturing & Trading, Inc. v. Republic of Zaire, 1CSID
Case ARB/93/1, Award, Feb. 21, 1997, §§ 5.14-5.16; pitce C537, Camuzzi, Jurisdiction Decision §§ 12, 78-82,
140-145; piéce C162, Antoine Goetz and others v. Republic of Burundi, \CSID Case No. ARB/95/3, Award, Feb.
10, 1999; pi&ee C538, Gas Natural v. Argentina, Jurisdiction Decision, §§ 32-35, 50-52; AES Jurisdiction
Decision §§ 85-89; Jurisdiction Decision §§ 43-65; pigce C201, Asian Agricultural Products Ltd. (AAPL) v
Republic of Sri Lanka, \CSID Case no. ARB/87/3, Award, June 27, 1990; piéce C205, GAMI Investments, Inc. v.
Mexico, NAFTA, UNCITRAL, Final Award §§ 26-33, 43, Nov. 15, 2004; piéce C536, Siemens v. Argentina,
Jurisdiction Decision §§ 125, 135-44; CME Czech Republic B.V. (Netherlands) v. Czech Republic, UNCITRAL
Partial Award, Sept. 13, 2001, §§ 375 et ss.; Enron v. Argentina, Jurisdiction Decision §§ 37-40; Waste
Management, Inc. v United Mexican States, 1CSID Case No. ARB(AF)/00/3, Award, §§ 76-85, Apr. 30, 2004;
Emilio Agustin Maffezini v The Kingdom of Spain, 1CSID Case No. ARB/997/7, Decision of the Tribunal on
Objections to Jurisdiction, Jan. 25, 2000, §§ 65-70; LG&E v. Argentina, Jurisdiction Decision §§ 50, 63; Vivendi
ILy. Argentina, Jurisdiction Decision §§ 88-94; Continental Casualty, Jurisdiction Decision, §§ 51-54, 76-89; Pan
American Energy LLC y. The Argentine Republic, ICSID Case No. ARB/03/13, Decision on Jurisdiction, July
27, 2006 §§ 209-22; Lanco v Argentina, Jurisdiction Decision §§ 9-10; Sempra v. Argentina, Jurisdiction Decision
§§ 90-102; Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. and A.S. Baltoil v The Republic of Estonia, 1CSID Case No.
ARB/99/2, Award ,$§ 319-29, June 25, 2001

 

« even where a foreign investor is not the actual legal owner of the assets constituting an
investment [...] that foreign investor may nonetheless have a financial or other commercial
interest in that investment. (...)” [Caractéres appuyés ajoutés]'”

En l’espéce, conformément aux articles 1(2), 2(2) et 2(3) de l’API, la violation des articles 3,
4, 5 et 10(5) de ce dernier a partir du 8 mai 2008 a causé des préjudices directs aux
actionnaires dans CPP S.A., et cela méme dans l’hypothése ot son propriétaire légal serait
l’Etat en vertu du Décret n° 165 (la question relative au statut de celui-ci en droit interne et le
Jugement du 24 juillet 2008 du 1° Tribunal civil de Santiago ayant été jointe au fond de la

controverse par le Tribunal arbitral elle ne sera pas traitée dans la présente Réplique).!*

8. En ce qui concere la personnalité et les obligations légales séparées d’une entreprise

et des actionnaires, dans cette méme Décision Azurix le Comité ad hoc

sees no reason in principle why an investment protection treaty cannot protect such an
interest of a foreign investor, and enable the foreign investor to bring arbitration proceedings
in respect of alleged violations of the treaty with respect to that interest. An investment
protection treaty having this effect does not alter the legal nature of the investor’s interest
nor that of the legal owner of the investment, nor does it ignore the separate legal
personalities and separate legal rights and obligations of the shareholder and the company.
Rather, it merely ensures that whatever interest, legal or otherwise, that the investor does
have will be accorded certain protections.” [Caractéres appuyés ajoutés]'°

Il est d’ailleurs réitéré souvent par les Tribunaux arbitraux que

“it is not for tribunals to impose limits on the scope of [bilateral investment treaties] not found in the
text, much less limits nowhere evident from the negotiating history. An international tribunal of
defined jurisdiction should not reach out to exercise a jurisdiction beyond the borders of the
definition. But equally an international tribunal should exercise, and indeed is bound to exercise,
the measure of jurisdiction with which it is endowed.””°

4. Lacession des actions de M. Pey Casado a transféré sa qualité d’investisseur et la protection
de l’API 4 Mme. Pey Grebe pour les infractions 41’ API commises avant et aprés la cession

17 Pidce C592, Azurix Corp. v. The Argentine Republic, ICSID Case No. ARB/01/12, Decision on the Application
for Annulment of the Argentine Republic, 8 December 2003, §108

18 Voir dans la pice C221, Impregilo v. Argentina, ICSID Case N° ARB/07/17, Award, 21 June 2011, $138: “/t
follows from Article 1(1)(b) of the Argentina-Italy BIT that Impregilo's shares in AGBA were protected under
the BIT. If AGBA was subjected to expropriation or unfair treatment with respect to its concession - an issue to
be determined on the merits of the case — such action must also be considered to have affected Impregilo's rights
as an investor, rights that were protected under the BIT.”

9 Ibid, §108. L’article VII(1) de API EE.UU.-Argentine, en vigueur depuis le 20 octobre 1994, définit
une« investment dispute » comme « ... a dispute between a Party and a national or company of the other Party
arising out of or relating to ... (c) an alleged breach of any right conferred or created by this Treaty with respect
to an investment.”

© Pidce C594, Tokios Tokelés v. Ukraine, ICSID Case No. ARB/02/18, Decision on Jurisdiction, 29 April 2004,
$36

9. Quant aux effets matériels sur la cession bona fide 4 Mme. Pey Greve le 15 mars 20137!
des actions de M. Pey dans CPP S.A. (de 10%), lui sont applicables les conclusions de la SI
relatives aux effets matériels et processuels de la premiére cession de titres effectuée en 1990

par M. Pey a la Fondation Président Allende conformément a I’article 1(2) de l’API.

10. En effet, cette deuxiéme cession a transféré per se la qualité d’investisseur et la
protection de l’API a Mme. Pey pour les infractions a1’ API, commises avant et aprés la cession
-ponctuelles ou composites-, selon ce qu’a statué la SI lorsqu’elle a pris en considération la

premieére cession des actions de M. Pey a la Fondation Président Allende:

« §528. De l’avis du Tribunal arbitral, selon le droit applicable a la cession (quel qu'il soit —
espagnol, chilien ou autre), le consentement du débiteur cédé n'est pas nécessaire (et le
contraire n'a pas été prouvé dans la présente procédure). On notera en passant que la
notification de la cession de créances au débiteur n’a d’autre portée que de l’obliger envers le
nouveau créancier »,

« §530. En conclusion, la cession doit étre considérée comme valable et opposable a la
défenderesse »».

“8537. De l’avis du Tribunal arbitral, (...) a obtenu la qualité d’« investisseur » en vertu de
la cession des actions en sa faveur de la part de la premiére partie demanderesse, M. Pey
Casado.»

« §556. Il convient de rappeler que l'article 1.2 de l’API prévoit une notion trés large
d’«investissement » en stipulant :

« Par ‘investissements’ on désigne toutes sortes d'avoirs, tels que biens et droits de toute nature,
acquis en accord avec la législation du pays recevant l'investissement et en particulier, encore
que non exclusivement, les suivants :

Actions et autres formes de participation dans les sociétés. [...]»

« §557. Au regard de cette définition tres large, incluant « toutes sortes d’avoirs », et vu le fait
que l’API stipule expressément que les « actions et autres formes de participation dans les
sociétés » constituent un « investissement », la [cessionnaire] peut, de l’avis du Tribunal
arbitral, étre considérée comme « investisseur » en vertu de l’API, et cela méme en examinant
la position de la [cessionnaire] de maniére « indépendante » et en soi, c’est-a-dire abstraction
faite de la cession de droits opérée en sa faveur par M. Pey Casado. Le seul fait d’étre
propriétaire des actions des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda justifie la qualité d’investisseur de
la [cessionnaire].*"*

« §558. Cette conclusion est renforcée par le fait que, en tout état de cause, la [cessionnaire]
a obtenu la qualité d’investisseur par la cession de la part de l’investisseur initial, M. Pey
Casado, d’une grande partie de son investissement. (...) En particulier, l’API ne requiert pas
que l’investisseur ait fait l'investissement lui-méme, ce qui laisse ouverte la possibilité qu'un

2! Pidce C11

investissement (et la qualité d’investisseur) puisse résulter d’une cession de la part de
Vinvestisseur initial. »

« §567. Pour ces raisons, le Tribunal estime que les conclusions auxquelles il est arrivé quant
a sa compétence ratione temporis pour connaitre des demandes de M. Pey Casado s’appliquent
également aux demandes faites par la [cessionnaire] et qu’il est donc compétent ratione
temporis pour connaitre des trois différends invoqués par la [cessionnaire]. ».

11. Ence qui concerne les effets processuels de la cession des créances, selon la SI l’on
doit examiner si la cessionnaire «remplit toutes les autres conditions posées (...) par l’API
quant a la compétence du Tribunal Arbitral. En l’espéce, ceci concerne notamment les
conditions de la nationalité (...) ainsi que le consentement des parties de recourir a

Varbitrage (...) pour résoudre leur litige » (§544).

12. Ces deux conditions sont réunies en la personne de Mme. Pey.

La nationalité espagnole de Mme. Pey depuis sa naissance le 27 décembre 1953 est attestée
dans la Certification du Registre de I’Etat Civil espagnol et dans son passeport (piéces C207
et C10), ce qui a été reconnu par la SR (§2) et par l’Etat du Chili. Son consentement a
arbitrage sous les Régles de la CNUDCI figure dans la Notification d’arbitrage qu’elle a

signée et déposée au Palais Présidentiel du Chili le 12 avril 201777.

13. Selon la SI,

§414 :« La condition de la nationalité au sens de l’API se distingue de celle de la nationalité au
sens de l'article 25 de la Convention CIRDI en deux aspects fondamentaux. D’abord,
contrairement a l'article 25 de la Convention CIRDI, l’API ne précise pas le moment de
lappréciation de la nationalité de la partie requérante. De l’avis du Tribunal, la condition de
nationalité au sens de l’API doit étre établie a la date du consentement de l’investisseur a
arbitrage. Par ailleurs, les conditions d’application du traité, dont la condition de nationalité,
doivent également étre satisfaites, en l’absence de précision contraire du traité, a la date de la ou
des violations alléguées, faute de quoi l’investisseur ne pourrait se prévaloir devant le tribunal
arbitral mis en place en application du traité d'une violation de celui-ci. »

§415 : « Pour remplir la condition de la nationalité au sens de l’API, il suffit pour la partie
demanderesse de démontrer qu'elle posséde la nationalité de l'autre Etat contractant.
Contrairement a ce qui a été soutenu par la défenderesse, 344 le fait que la demanderesse ait une
double nationalité, comprenant la nationalité de la défenderesse, ne l’exclut pas du champ de
protection de l’API. De l’avis du Tribunal arbitral, il n’existe pas de condition de nationalité «
effective et dominante » pour les double-nationaux dans ce contexte. Un double-national n'est pas
exclu du champ d’application de l’API, méme si sa nationalité « effective et dominante » est celle
de l'Etat de l'investissement (contrairement a ce qui a été soutenu dans l'avis de droit du
Professeur Dolzer, produit par la défenderesse).34s La considération du but méme de l’API et sa

» Piece CO

rédaction excluent au contraire l’idée d’une condition de nationalité effective et dominante. Ainsi
que la souligné le Professeur Dolzer, l’API accorde sa protection aux « investisseurs de l'autre
Partie » ou « investisseur d’une Partie Contractante sur le territoire de l'autre » (v., par exemple
les articles 2(1), 2(2), 3(1), 4(1), 5, 6, 7(1), 8(1), 10(1) de V'API). L’API naborde pas
expressément la question de savoir si les double-nationaux hispano-chiliens seraient couverts par
son champ d’application. De l’avis du Tribunal arbitral, il ne se justifierait pas d’ajouter (sur la
base de ce qui a été prétendu étre des régles de droit coutumier international) une condition

d application qui ne résulte ni de sa lettre ni de son esprit »

§416 : «Dans le cas d’espéce, il suffit pour M. Pey Casado [en l’espéce, pour Mme. Pey Grebe] de
démontrer qu'il possédait la nationalité espagnole au moment de l’acceptation de la compétence
du tribunal arbitral sur le fondement de l’API et, pour bénéficier de la protection de fond du traité,
au moment de la ou des violations alléguées de |’API. Comme on I’a vu dans les développements
qui préceédent, cette condition est satisfaite. »

Nbp 494 : « le Tribunal arbitral est de l’avis que le principe de continuité de la nationalité, ayant
son origine dans le droit de la protection diplomatique, ne peut étre appliqué ici et dans le
contexte darbitrages d’investissement. »
14. Le principe de la continuité de la nationalité ne s’appliquant pas dans le contexte
d’arbitrages relatifs a des investissements, le changement de la nationalité exclusive
espagnole du titulaire de 10% des actions de CPP S.A., M. Pey Casado, intervenu en 2013 en
faveur de Mme. Pey Grebe, double nationale espagnole et chilienne, n’a pas de conséquence

sur le droit d’agir du nouveau titulaire de ces actions durant la présente procédure.

5. Les exceptions relatives 4 la compétence bifurquées contrarient |’ API, les décisions du
CIRDI qui sont res iudicata, et manquent de fondement

15. La Décision du Tribunal arbitral du 26 juin 2018 sur la bifurcation a opéré une
systématisation et une analyse remarquables des exceptions de la Défenderesse sur la
compétence. Les Demanderesses y ont répondu en suivant le méme ordre, de maniére détaillée.
Les faits, les allégations et les conclusions contenues dans leur Réponse du 17 septembre 2018
(ci-aprés la « Réponse ») sont réitérés dans la présente Duplique a la Reply de l’Etat Défendeur
(ci-aprés la « Reply»), sauf indication contraire. Leur non répétition ne signifie pas un
changement ou leur abandon, contrairement a ce que prétend la Défenderesse”*, qui, en méme

temps, se plaint de leur occasionnelle réitération.

La présente Réplique se concentrera sur des points que I’Etat Défendeur a soulevés dans sa

Reply de maniére explicite ou implicite.

23 Voir par exemple le §31 de la Reply

16. La Reply a remplacé l’ordre établi dans la Décision du Tribunal arbitral par un totum
revolutum qui 1) répond plus au raisonnement de substitution élaboré par I’ Etat lui-méme qu’a
celui contenu dans les demandes des investisseurs, et dénature souvent le sens de ces derniéres ;
b) ne différencie guére une exception sur la compétence de la défense sur le fond, c) ni la
compétence du Tribunal, d’une part, de l’admissibilité des demandes, d’autre part ; d) ni que
le préjudice directe subi par les investisseurs depuis le 8 mai 2008 est indépendant et ne découle
pas du fait que les biens de CPP S.A. puissent appartenir a I’Etat en vertu du droit interne

(Décret 165 de 1975). Comme avait conclu le Tribunal arbitral de Total S.A. v. Argentina :

"Having found, however, that the assets and rights that Total claims have been injured in
breach of the BIT fall under the definition of investments under the BIT, it is immaterial that
they belong to Argentine companies in accordance with the law of Argentina. (...) Total, on
the other hand, invokes here treaty rights concerning its investment in Argentina protected by
the BIT. The claims of Total cannot therefore be defined as indirect claims (or “derivative”
claims), as if Total was claiming on behalf or in lieu of its subsidiaries in respect of rights
granted to the latter by the laws of Argentina. It is therefore irrelevant that such claims would
be inadmissible under those laws and that they would not be amenable in any case to the
jurisdiction of an ICSID arbitral tribunal. This objection of Argentina is therefore without
merit.”

17. En esquivant la différence entre la compétence du Tribunal arbitral, la recevabilité et le
fond des demandes, et, également, entre la res iudicata des décisions du CIRDI qui lui sont

défavorables et des obiter dicta, la Reply parait vouloir éviter l’incontournable, a savoir que

Bilateral investment treaties are not mere statements of good will or declarations of benevolent
intent toward the investors and investments of the two countries concerned. They are international
legal instruments by which sovereign states make firm commitments under international law
concerning the treatment they will accord to investors and investments from the other State. A basic
purpose (...), as their titles indicate, is the “protection of investments.” They seek to achieve this
goal by granting investors and investments from the treaty partner certain legal rights and to provide
a legal means for their enforcement. In the present case, the Claimants have invoked both BITs as a
basis for their claim and have based their claims on the specific legal rights enumerated in specific
treaty provisions, which they allege have been granted to them by the treaties in question. Whether
they will prevail in establishing their legal rights and the Respondent’s violation thereof remains to
be seen and is for a subsequent stage of this proceeding. What is certain at this stage, however, is
that the dispute as presented by the Claimants is legal in nature.**

 

18. Bref, les arguments de fait et de droit que la Défenderesse a allégué contre la
compétence du Tribunal arbitral n’ont pas le caractére d’objections préliminaires, ils

contrarient |’ API Espagne-Chili de méme que les décisions du CIRDI qui sont res iudicata, et

24 Total §.A. v. Argentina, ICSID Case No. ARB/04/01, Decision on Objections to Jurisdiction, 25 August 2006
§§80-81, accessible dans https://bit.ly/2FvT4aY

25 Pidce C655, Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., and Vivendi Universal s.a. v. Argentina and
AWG Group Ltd. v. Argentina, ICSID Case No. ARB/03/19, Decision on Jurisdiction, 3 August 2006, §37

13

ils manquent de fondement, comme il a été étayé dans la Réponse et comme on le développera
ci-aprés suivant l’ordre établi dans la Décision du 26 juin 2018 du Tribunal arbitral sur la

demande de bifurcation formulée par la Défenderesse.

L EXCEPTION SUR _LA COMPETENCE N° 1: «le Tribunal_n’est_pas

compétent pour accorder les demandes de condamnation formulées par les
Défendeurs »

19. Synopsis résumé de la Reply du 19 novembre 2018

 

 

Argument dela | §§ Observation liminaire des Demanderesses

Défenderesse

Art. 26 de la 3, 7, 23, | Les Demanderesses n’ont pas soumis au Tribunal CNUDCI “Vinterprétation”

Convention du | 26,27, | de la Sentence Initiale ou de la Sentence de Réexamen (ci-aprés « la SR ») du

CIRDI. 28, 82 | CIRDI mais leur mise en application, obligatoire pour toutes les parties et le
présent Tribunal arbitral.

Exclusivité de la §26 : La citation du prof. Schreuer est incomplete et en dénature le sens.

procédure §27 : opted out..., la référence y est 1) incohérente avec le sens littéral, le

CIRDI. contexte et la finalité de l’article 10(3) de l’API, dont l’application effective

relative 4 l’organe d’arbitrage est soumise 2) « au choix de I'investisseur » et
3) a la finalité établie dans le Préambule (« créer des conditions favorables
pour les investissements...», trois conditions absentes dans |’interprétation que
fait la Défenderesse de l’article 10(3)

Nbp 62 : la citation du texte des Demanderesses est hors contexte

 

Exelusivité dela | 45,46) Les notes de bas de page 109, 110, 111 de la Reply interprétent de maniére
procédure incorrecte l’article 26 de la Convention CIRDI et dénaturent la citation, de
CIRDI. surcroit incomplete, du prof. Schreuer.

Dans l’affaire Lao Holding la Décision sur les mesures conservatoires répond
4 des circonstances sans aucun rapport avec le cas d’espéce : 1) la compétence
exclusive établie a l’article 26 y est invoquée a l’encontre des actes
prétendument criminels portés a la connaissance des juridictions internes de
l’Etat Défendeur (§1), alors que dans la présente affaire il s’agit d’actes
enfreignant I’ API portés a la connaissance d’un tribunal international ; 2) le
Tribunal Lao a adopté sa décision avant les audiences finales : « §36 The
Tribunal has come to the conclusion that because of the timing and direct
relationship between the criminal proceedings and this ICSID arbitration
the rights invoked by the Claimant merit protection in the specific
circumstances of the case », alors que dans le cas présent les actes de I’Etat
ont été commis a l’encontre de la SI et de la Décision du 1° Comité ad hoc
ayant l’autorité de la chose jugée

 

 

 

 

 

 

Clause de choix] 64-67 | L’Etat fait une amalgame/confusion entre, d'une part, le préjudice causé par
du for de l’API. des violations de I’ API survenues a des dates postérieures a l’entrée en
vigueur de celui-ci -qui déterminent la compétence du Tribunal a leur égard-
et, d’autre part, ’évaluation du préjudice subi par les Demanderesses -qui
conformément a l'article 2(2) de I’ API et la SI?* peut prendre en considération
des faits survenus a des dates antérieures a I’ API.

La preuve du quantum du préjudice subi reléve du fond de l’affaire.

La référence dans la nbp n° 164 au §243 de la SR omet que celle-ci a été
prononcée en considérant que les questions surgies entre les parties apres la
date du 8 mai 2008 étaient hors sa compétence”’, alors que les infractions a
PAPI qui font l’objet de la demande CNUDCI sont toutes postérieures a cette
date et relévent de la compétence du Tribunal arbitral.

L’invalidité de la confiscation de l’investissement dans CPP S.A. a été
reconnu par I’Etat du Chili devant le TI.?*

 

Res iudicata, lis | §§99- | In’y a en espéce ni res iudicata, ni bis in idem, ni lis pendens opposables
pendens 100 aux demandes soumises au présent Tribunal arbitral.

La question soumise devant le 2" Comité ad hoc du CIRDI porte sur ce qui
reléve de la compétence exclusive de ce dernier, 4 savoir le motif d’annulation
établi a ’article 52(1)(a) de la Convention du CIRDI (un vice dans la
constitution du Tribunal arbitral). La Décision a venir du 2"4 Comité se
bornera a accepter ou rejeter ce motif.

L’objet du différend porté a la connaissance du Tribunal CNUDCI est tout
autre, a savoir le manquement de I’ Etat 4 son obligation ex article 4 de l’API
d’informer /es autres parties de toute relation directe ou indirecte l’unissant
al'un des arbitres, afin de permettre l’accés des investisseurs 4 un tribunal
international sans un conflit apparent objectif d’intéréts entre les arbitres et
V’Etat du Chili.

 

 

 

 

 

 

Preuves

Les faits établis dans la Sentence arbitrale initiale confirmée par la Décision du 1 Comité ad
hoc avec l’autorité de la chose jugée. Les faits postérieurs au 8 mai 2008 que la Sentence de
réexamen déclare dehors sa compétence.

Les piéces factuelles citées dans le Mémoire, dont Cl, C7, C10, C12, C12 bis, C34, C35,
C98, C145, C156, C157, C158, C169, C170, C186, C187, C207, C214, C385, C408, C422,
C500, C596, et les arréts cités des juridictions chiliennes.

La Sentence Ordenes Guerra et al c. le Chili, du 29 novembre 2018 (piéce C643f et
§60(xii et xiii) infra), de la Cour Interaméricaine des Droits de 1’ Homme.

Développement

26 Pidce C14, SI, §§612, 611 : «Une fois le traité en vigueur, il n’est toutefois pas interdit au Tribunal de
prendre en considération des faits antérieurs a la date d'entrée en vigueur du traité pour examiner le contexte
dans lequel sont intervenus les actes que les demanderesses estiment devoir étre qualifiés de violations
postérieures a l'entrée en vigueur du traité »

27 Pidce C39, SR, §216 et 198 in fine

28 Pidce C14, SI, §665-674, 677, 678 et notes de bas de page 617 et 623

1. La SI, la SR et les Décisions du Comité ad hoc du CIRDI sont obligatoires et ont
Pautorité de la chose jugée”®

20.  Conformément a la Convention d’arbitrage du 3 novembre 2017” le lieu d’arbitrage
étant la Suisse, les parties ont accepté l’application de la /ex /oci arbitri. La Suisse ayant ratifié
la Convention du CIRDI, celle-ci fait partie du droit suisse et ses articles 53 et 54 sont
applicables en l’espéce a l’égard des sentences et décisions du CIRDI relatives,
notamment, au fait que toutes les questions que la SI et la SR ont tranchées sur le fond dans
le cadre de leur compétence, de méme que les Décisions du 1% et 2! Comité ad hoc, ont
l’autorité de la chose jugée et sont obligatoires pour les parties, pour le présent Tribunal
arbitral et pour la Confédération Helvétique en vertu des articles 53(1)*!, 53(2)*? et 54 (1)? de
la Convention du CIRDI, et de l’article 10(5)** de 1’ API Espagne-Chili.

21. Selon la Jurisprudence du Tribunal Supréme Fédéral Suisse, une décision a
l’autorité de la chose jugée lorsqu’elle est irréversiblement obligatoire, c’est-a-dire qu’elle ne

peut plus étre remise en discussion ni par les parties ni par les tribunaux*> :

1. Les sentences finales (Endentscheide) sont revétues de |’autorité matérielle de la chose jugée
(...). S'agissant des sentences partielles (Teilentscheide) lato sensu (sur cette terminologie, cf.
ATF 116 II 80 consid. 2b et 3b; WIRTH, op. cit., n. 2 ss ad art. 188 LDIP), il convient de
distinguer: les sentences partielles proprement dites (echte Teilentscheide ou Teilentscheide im
engeren Sinne), par lesquelles le tribunal arbitral statue sur une partie quantitativement limitée
des prétentions qui lui sont soumises ou sur l'une des diverses prétentions litigieuses,
bénéficient certes de l’autorité de la chose jugée (WIRTH, op. cit., n. 22 ad art. 188 LDIP),
mais celle-ci ne s’attache qu’aux prétentions sur lesquelles le tribunal arbitral a statué, a

 
  

2° Selon J. Salmon la force de la chose jugée au sens formelle signifie : «Caractéristique d'une décision
juridictionnelle qui n'est pas, ou qui n'est plus, susceptible d’un recours suspensif d’exécution et qui, des lors,
devient exécutoire », dans Dictionnaire de droit international public, Bruxelles, 2001, p. 513

*° Convention d’arbitrage, $6.1

3! Article 53(1): “ La sentence est obligatoire a l’égard des parties et ne peut étre l'objet d’aucun appel ou autre
recours, a l'exception de ceux prévus a la présente Convention. Chaque partie doit donner effet a la sentence
conformément a ses termes, sauf si l’exécution en est suspendue en vertu des dispositions de la présente
Convention »

*» Article 53(2): * Aux fins de la présente section, une « sentence » inclut toute décision concernant
linterprétation, la révision ou l‘annulation de la sentence prise en vertu des articles 50, 51 ou 52 »

Article 54(1): * Chaque Etat contractant reconnait toute sentence rendue dans le cadre de la présente
Convention comme obligatoire et assure l'exécution sur son territoire des obligations pécuniaires que la
sentence impose comme s‘il s‘agissait d'un jugement définitif d’un tribunal fonctionnant sur le territoire dudit
Etat. »

* Article 10(5): “« Les sentences arbitrales seront définitives et contraignantes pour les parties a la controverse»
35 Hohl (F.), Procédure civile, T.1, Berne 2001, p. 244 n° 1289. V. la Réponse aux exceptions a la compétence,
$16, 20

 

16

Vexclusion d’autres ou de plus amples conclusions (cf., mutatis mutandis, l’arrét 4C.233/-2000
du 15 novembre 2000, consid. 3a et les références)..»*®

2. «ily a autorité de la chose jugée lorsque la prétention litigieuse est identique a celle qui a
fait l'objet d'un jugement passé en force (identité de l'objet du litige). Tel est le cas lorsque,
dans l'un et l'autre proces, les mémes parties ont soumis au juge la méme prétention en se
basant sur les mémes faits. (...) Elle ne s'oppose pas a une demande qui se fonde sur une
modification des circonstances survenue depuis le premier jugement (ATF 139 III 126
consid. 3.2.1 p.130 et les arréts cités) ou, plus précisément, depuis le moment ou, selon le droit
déterminant, l'état de fait ayant servi de base audit j avait été définitiv arrété
(ATF 116 II 738 consid. 2a p. 743). L'autorité de la chose jugée ne s'attache donc pas aux
faits postérieurs a la date jusqu'a laquelle l'objet du litige était modifiable (FRANCOIS
BOHNET, in CPC, Code de procédure civile commenté, 2011, n° 127 ad art. 59 CPC), soit a
ceux qui se sont produits aprés le moment ultime ou les parties pouvaient compléter leurs
allégations et leurs offires de preuves (PHILIPPE SCHWEIZER, RSPC 2013 p. 210). De telles
circonstances sont des faits nouveaux (vrais nova) ... »*"

22. —Liidentité de l'objet, en tant qu'élément essentiel de la res judicata, devra étre observée
non pas a partir de l'objet selon la requéte soumise au Tribunal arbitral mais plutét a partir de
l'objet jugé*’, comme il ressort de la jurisprudence de la C.P.I.J. et de la C.I.J., entre autres dans

Vaffaire Phosphates du Maroc :

« les précisions qui ont été apportées au cours de la procédure écrite et de la
procédure orale lui permettent [a la Cour] de se former une idée suffisamment claire
de l'objet de la demande contenue dans la requéte.... ».°°

En l’espéce, selon la rédaction littérale du §198 de la SR l’objet de la demande soumise
devant le TR aurait été /a confiscation intervenue avec la Décision 43 du 28 avril 2000 *
(voir infra, §47). Par contre, l’objet des différends soumis 4 |’ arbitrage devant le présent

Tribunal arbitral n’a aucun rapport avec l’objet que la SR a attribué aux Demanderesses.

 

1. investissement des Demanderesses dans CPP S.A. a été identifi¢ dans la Sentence
arbitrale du 8 mai 2008 et est sous la protection de l’API
23. La SIa statué sur le fondement de I’ API, et retenu comme fondement de son Dispositif,
que

% Pidce C580, ATF 128 III 191, du 3 avril 2002, §4.a

57 Pi&ce C499, ATF 4A 508_2013, du 27 mai 2014, §3.3

38 Pigce C595, Brant (L.N.C.), L'autorité de la chose jugée en droit international public, Paris, L.G.D.J., 2003,
page 136

° C.P.JLL, affaire Phosphates du Maroc, (Exceptions préliminaires), Arrét du 14 juin 1938m, Série A/B N° 74,
page 21, accessible dans https://bit.ly/2CChD3k

* Pigce C39, SR, voir le §198 : selon le TR, les Demanderesses auraient conclu « que ce qui a constitué en fait
(si non dans la forme) la confiscation est intervenue avec la Décision n° 43 »

   

i. « Au vu des éléments exposés et des documents produits par les parties, le Tribunal estime
tout d’abord que M. Pey Casado a effectivement procédé a l’acquisition des sociétés CPP
S.A. et EPC Ltda, contrairement aux allégations de la défenderesse »"' ;

ii. “Le Tribunal constate d’emblée que l’achat des titres de CPP S.A. et d’EPC Ltda est couvert
par la définition de l'investissement établie par larticle 1(2) qui considére comme un
investissement les « actions et autres formes de participation dans les sociétés ». La seule
condition posée par cet article est celle de l'acquisition en conformité au droit de I’Etat
daccueily” 3

iii. « le Tribunal considére que l'investissement de M. Pey Casado, l’achat d’actions d’une
société chilienne du secteur de la presse au moyen de paiements en devises étrangéres

effectués sur des comptes bancaires en Europe, satisfait les conditions posées par |’API et

plus particuliérement par ses articles 1(2) et 2(2)»®;

iv. « Quant a linvalidité des iscations et au devoir d’ii ily a lieu de rappeler
aussi des déclarations parfaitement claires de la défenderesse dans la présente
procédure »" ;

Vv. “Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des compensations — pour des raisons qui lui
sont propres et sont restées inexpliquées — a des personnages qui, de l’avis du Tribunal
arbitral, n’étaient pas propriétaires des biens confisqués, en méme temps qu'elle paralysait
ou rejetait les revendications de M. Pey Casado concernant les biens confisqués, la

République du Chili a manifestement commis un deni de justice et refusé de traiter les
demanderesses de facon juste et équitable. »*

24.  L’Etat du Chili a contesté ces conclusions de la SI devant le 1° Comité ad hoc du
CIRDI. La Décision du 18 décembre 2012 de ce dernier les a confirmées, et leur a
explicitement accordé l’autorité de la chose jugée, et dans les §§ 162-168 a également confirmé
l’existence de l’investissement dans CPP S.A. lorsque les infractions par I’Etat du Chili al’ API
ont eu lieu, de méme que la propriété de la totalité des actions par M. Pey Casado et la
Fondation Président Allende, rejetant les prétentions en sens contraires de I’Etat du Chili (voir

ci-aprés le §153).

25. A supposer (quod non) que V’invalidité du Décret n° 165 n’aurait été reconnue par la
déclaration de la République du Chili devant le TI du CIRDI en 2003 dont fait état la Sentence
arbitrale du 8 mai 2008” - res iudicata- l’entrée en vigueur le 23 mars 1994 des articles 1, 2,

et 10(1), 10(2), 10(3), 10(4) de API entre l’Espagne et le Chil

 

 

interprétés conformément a la

SI et a Varticle 31 de la Convention de Vienne sur les Traites, conférent aux

4! Pidce C14, SI, §179
2 Thid., §368
8 Ibid. §411

 

investisseurs/demandeurs des droits sur leur investissement dans CPP S.A. et ses biens, de
méme que le droit d’agir devant le présent Tribunal arbitral contre les violations des articles

3, 4, 5 et 10(5) de l’API commises aprés le 8 mai 2008 par I’Etat du Chili.

26. __Eneffet, rien dans l’article 1 de 1’API ne suggére que ne seraient pas sous la protection
de l’API les droits légaux des investisseurs en tant qu’actionnaires de la totalité du capital
social de CPP S.A. La Reply de l’Etat du Chili semble ignorer la distinction fondamentale qui
existe en droit chilien et en droit international entre les droits d’une entreprise et les droits de
leurs actionnaires. Ainsi, la Cour Interaméricaine de Droits de l’ Homme, dont la jurisprudence
est obligatoire pour I’Etat du Chili, a statué dans un cas d’ expropriation indirecte des actions
d’une entreprise de presse que

“Property” may be defined as those material objects that may be appropriated, and also any rights

that may form part of a person’s patrimony; this concept includes all movable and i

property; corporeal and incorporeal elements, and any other i ible object of any value. ... [I]t may

be concluded that ... he owned shares in the Company and that, in 1986, they represented 53,95%, and

he was therefore the Company’s majority shareholder. Obviously, this participation in the share

capital could be evaluated and formed part of its owner's patrimony from the moment of its

acquisition; as such, that participation constituted a property over which Mr. Ivcher had the right to
use and enjoyment.*” [Soulignement ajouté]

 

2. La Sentence arbitrale du 8 mai 2008 est la cristallisation de l’investissement et constitue
elle-méme un investissement

27. Comme on I’a vu supra (§2), Varticle 1(2) de l’ API Espagne-Chili désigne comme
investissement « toute sorte d’avoirs...» dont «actions, (...) crédits, valeurs et droits
découlant de toute sorte d’apports ... ». La SL a établi avec l’autorité de la chose jugée que les
demandeurs/investisseurs sont les propriétaires des actions de CPP S.A.*8, que cette propriété
constitue un investissement qui est sous la protection de |’API et que les investisseurs ont droit
Ace que I’Etat leur garantisse un traitement juste et équitable en ce compris celui de ne pas leur

infliger de déni de justice. La Décision du 1° Comité ad hoc et la SR ont confirmé que ce droit

47 Pigce C227, Ivcher Bronstein v. Peru (Judgment), merits, reparations and cost, Inter-American Court of Human
Rights Series C No 74 (6 February 2001), §§49, 117-131

48 Pidce C14, SI, v. les §§520, 629, 666-667 («On rappellera d ce propos l’existence d’un jugement chilien
reconnaissant la propriété de M. Pey Casado sur les actions confisquées (...) Quant a U’invalidité des
confiscations et au devoir d’indemnisation, il y a lieu de rappeler aussi des déclarations parfaitement claires de
la défenderesse dans la présente procédure »), §§ 669, 674, 693 (« les demanderesses dans la présente instance
(...) étant, le Tribunal arbitral l’a constaté, les véritables propriétaires des actions des sociétés CPP S.A. et
EPC Ltda. »), et les points 1 4 3 du Dispositif

perdure*’, et que l’obligation correspondante pése toujours sur la Défenderesse, au-dela du 8

mai 2008.*°

28. Conformément a I’article 31 de la Convention de Vienne sur le droit des traités*', une
analyse littérale de l’article 1(2) ne peut que conclure que la sentence arbitrale du 8 mai 2008
constitue un « investissement », que le droit que la SI reconnait aux Demanderesses est relatif
a l'investissement, que ce droit fait partie de l’investissement original, que le droit a l’arbitrage
constitue un investissement distinct, que la SI et la Décision du 1% Comité ad hoc -qui
établissent des demandes et des droits des Demanderesses- constituent une continuation de
l'investissement original, « d’avoirs » au sens de l’article 1(2) de l’API, et que « toute
controverse »» y relative surgie entre les parties aprés le 8 mai 2008 entre dans le champ de

compétence du présent Tribunal arbitral.

29.  L’interférence de I’Etat du Chili avec les obligations et les droits établis dans la SI
envers les investisseurs/demandeurs, voire leur négation dont font état ses déclarations
publiques*’, de méme que la négation du droit effectif 4 l’arbitrage des Demanderesses,
constituent des différends relatifs 4 l’investissement sous la protection de l’API. Ceux-ci
entrent donc dans le champ de la compétence du présent Tribunal arbitral conformément a

Veffet utile des articles 10(1) et 1(2) de l’API.

En effet, si les tribunaux arbitraux des affaires ATA, Saipem ou White Industries n’avaient pas
trouvé qu’une sentence arbitrale constitue en elle-méme un investissement, ils n’auraient pu
appliquer les normes de droit international de protection des investissement a des demandes

dont I’ objet était la non reconnaissance ou |’inapplication d’une sentence arbitrale.

30. Le Tribunal White Industries a considéré que

49 Pidce C20, $168

50 Pi&ce C39. SR, §244 in fine

5! Article 31: “REGLE GENERALE D'INTERPRETATION. 1. Un traité doit étre interprété de bonne foi suivant
le sens ordinaire a attribuer aux termes du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de son but. 2.
Aux fins de l’interprétation d'un traité, le contexte comprend, outre le texte, préambule et annexes inclus : a)
Tout accord ayant rapport au traité et qui est intervenu entre toutes les parties a l'occasion de la conclusion du
traité; b) Tout instrument établi par une ou plusieurs parties a l'occasion de la conclusion du traité et accepté
par les autres parties en tant qu’instrument ayant rapport au traité. 3. Il sera tenu compte, en méme temps que
du contexte : a) De tout accord ultérieur intervenu entre les parties au sujet de l’interprétation du traité ou de
application de ses dispositions; b) De toute pratique ultérieurement suivie dans l‘application du traité par
laquelle est établi l'accord des parties a l’égard de I’interprétation du traité; c) De toute régle pertinente de
droit international applicable dans les relations entre les parties. 4. Un terme sera entendu dans un sens
particulier s'il est établi que telle était l’intention des parties. »

* Voir les piéces C385, C408, C500, et la réponse adressée a la Chambre des Députés par le Ministre des AA.EE.
du Chili du 27 novembre 2017, exonérant I’Etat de toute obligation envers les Demanderesses (piéces C596f et
422)

  

20

“awards made by tribunals arising out of disputes concerning ‘investments’ made by
‘investors’ under BITs represent a continuation or transformation of the original investment”,

et le Tribunal Saipem que

“the rights embodied in the ICC Award were not created by the Award, but arise out of the
Contract. The ICC Award crystallized the parties' rights and obligations under the original
contract. It can thus be left open whether the Award itself qualifies as an investment, since the
contract rights which are crystallized by the Award constitute an investment within Article
1(1)(c) of the BIT”. **

Le Tribunal Saipem a traité la Sentence arbitrale a l’égal d’un investissement dés lors qu’il a
considéré que l’annulation de la Sentence arbitrale par l’Etat Défendeur constituait une

expropriation.

Le Tribunal ATA a établi pour sa part que

“the right to arbitration is a distinct “investment” within the meaning of the BIT because
Article I(2)(a)(ti) defines an investment inter alia as ‘claims to [...] any other rights to
legitimate performance having financial value related to an investment’. The right to
arbitration could hardly be considered as something other than a ‘right [...] to legitimate
performance having financial value related to an investment. (...) the Final Award at issue in
the present arbitration would be part of an ‘entire operation’ that qualifies as an investment”
(§§ 60 et ss.);

“Given that the right to arbitration is considered a distinct investment, it follows that the
decision of the Jordanian Court of Cassation extinguishing the Arbitration Agreement
between the Claimant and APC, occurring as it did after the entry into force of the BIT, is not
barred from the Tribunal’s jurisdiction ratione temporis and the Tribunal so finds” (§120).°°

En l’espéce l’une des manifestations de la discrimination et du déni de justice commis par I’ Etat
du Chili est celle d’empécher les investisseurs de faire valoir les droits et les rapports de droit
entre les investisseurs et l’Etat découlant de « leurs apports réalisés dans le but de créer une
valeur économique » (article 1(2) de API) -confirmés par la SI et le 1% Comité ad hoc-
détruisant aprés le 8 mai 2008 ces droits comme ce serait le cas de la destruction, par exemple,

d’une usine.

53 Pidee C31, White Industries Australia Limited v. The Republic of India, UNCITRAL (J. William Rowley,
Charles N. Brower, Ch. Lau), Final Award, 2011, 30 novembre 2011, §7.6.8

54 Pi&ce C545, S.p.A Saipem v Bangladesh, 1CSID Case No ARB/05/7 ( Gabrielle Kaufmann-Kohler, Ch.
Schreuer, Ph. Otton), Decision on Jurisdiction and Recommendation on Provisional Measures, 21 March 2007,
$127

55 Pi&ce C546, ATA Construction, Industrial and Trading Company v Hashemite Kingdom of Jordan, \CS1D
Case No ARB/08/2 (Y. Fortier, A. S. El-Kosheri, W.M. Reisman), Award, 18 May 2010

21

31. La doctrine des Tribunaux Saipem et White Industries a été également appliquée par

le Tribunal de l’affaire Chevron Corporation and Texaco v. Ecuador:

An investment can undergo several successive phases not chronologically coterminous with a
Concession agreement or concession (...) [this] approach regarding the overall life- span
of an investment materially accords with the reasoning of other tribunals in Commercial
Cases Dispute, Saipem v Bangladesh, Mondev v USA, Frontier Petroleum Services v
Czech Republic and White Industries v India®,

ou le Tribunal de l’affaire Frontier Petroleum Services Ltd.v. Czech Republic :

by refusing to recognise and enforce the Final Award in its entirety, the Tribunal accepts that
Respondent could be said to have affected the management, use, enjoyment, or disposal by
Claimant of what remained of its original investment.”

32. Dans le cas d’espéce, les actes ou les omissions postérieurs au 8 mai 2008 considérant
éteint l’effet utile de la SI en faveur des investisseurs propri¢taires des actions de CPP S.A.
ont été commis, notamment, par des autorités exécutives et administratives du Chili.

Il reléve du fond de l’affaire déterminer si ces actes ou omissions constituent une violation
des articles relatifs a la protection, le traitement juste et équitable et/ou une expropriation

indirecte des droits que la SI et le 1 Comité ad hoc ont confirmés, car

ultimately, it is the enforceability and indeed the enforcement of the arbitral award that gives
credence to the entire arbitration process and justifies the cost and time that the parties to a
dispute have invested in the resolution process. Further, Article IX refers to “a measure” in
the singular, such that this Tribunal’s jurisdiction ratione materiae may be established over
this dispute if Claimant shows that it relates to the effects of at least one measure taken by
Respondent on the management, use, enjoyment, or disposal of its investment.**

sek

3. La Sentence arbitrale du 13 septembre 2016 a exclu du champ de sa compétence les
questions surgies entre les parties aprés le 3 novembre 1997 et a fortiori aprés le 8 mai
2008

86 Pi&ce C597, Chevron Corporation (USA) and Texaco Petroleum Company (USA) v. The Republic of Ecuador,
UNCITRAL, PCA Case No. 34877 (H.A. Grigera, V. Lowe, V.V. Veeder), Third Interim Award on Jurisdiction
and Admissibility, 27 February 2012 , §§4.16, 4.21

57 Pigce C598, Frontier Petroleum Services Ltd.v. Czech Republic, UNCITRAL (D.A.R. Williams, H. Alvarez,
Ch. Schreuer), Final Award, 12 Novembre 2010, §231

58 Pi&ce C599, Mistelis (A.), Award as an Investment — The Value of an Arbitral Award or the Cost of Non-
Enforcement, \CSID Review, Vol. 28, No. | (2013), page 663

22

33.  L’Etat du Chili avait sollicité en 2014 du TR qu’il déclare dehors de sa compétence

toute question surgie entre les parties aprés la date de la Sentence initiale :

«Claimants’ Claim Regarding Post-Award Treatment by the Chilean Courts Is Beyond the
Limited Scope of the Tribunal’s Authority. (...)

[Claimants] are invoking in this Resubmission Proceeding alleged post-Award actions by Chile as
the basis to assert new claims under Articles 4 and 5 of the BIT. (...) Claimants cannot now submit
new claims. Their assertion that the referenced post-Award actions by Chile “constituent, par eux-
mémes et par leur contexte, une violation de l'article 4 et, le cas échéant, de l'article 5 de l’API”
clearly constitute new claims and are therefore barred, as they transcend the scope of this
Resubmission Proceeding.”* [Caractéres appuyés ajoutés]

“Claimants’ assertion of new merits claims demonstrate either a complete misapprehension of, or
a blatant disregard for, the nature and scope of this Resubmission Proceeding. (...) A claimant
does not have carte blanche to submit entirely new claims. (...) In this Resubmission Proceeding,
Claimants purport to assert several new merits claims, of which the following are but a sampling:
a. Claimants’ freestanding expropriation claim;

b. A claim that various post-Award events related to the Goss Machine constitute a violation of
Article 4 of the BIT;61

c. A claim that the behavior of Chile’s representatives during earlier phases of this ICSID case
(mostly post-Award) amounts to a new violation of Article 4 of the BIT;

d. A “national treatment” claim based on the fact that the owners of other media companies were
compensated for the expropriation of their assets, but Claimants were not compensated for the
expropriation of El Clarin; and

e. A claim of alleged unjust enrichment by Chile.

None of the above-listed claims can be entertained by this Tribunal (...).”"" [Caractéres appuyés
ajoutés]

La SR du CIRDI a accueilli en 2016 cette demande du Chili, dans les termes suivants :

- «Les questions gui ont surgi entre les Parties apres cette date [le 3 novembre 1997]- et a fortiori
les lant d’une dt StI ala S [du 8 mai 2008]- ne peuvent
pas, méme avec un gros effort imagination, entrer dans le champ de la procédure de nouvel
examen »% ;

- «La Sentence du Tribunal n’affecte pas la conclusion dans la Sentence Initiale selon laquelle la
Défenderesse avait commis une violation de l'article 4 du TBI en ne garantissant pas un

juste et equitable aux i i des De deresses, en ce compris un déni de
justice; cette conclusion a autorité de chose jugée et n’était pas 1 objet de la présente procédure
de nouvel examen. Elle correspond donc a une obligation qui pése toujours sur la
Défenderesse ».” [Caractéres appuyés ajoutés]

 

L’Etat du Chili agit donc contre l’autorité de la SR, de méme que contre ses propres actes au

détriment des Demanderesses, lorsqu’il soutient, en 2018, que les controverses soumises

9 Pi&ce C604, Chile’s Counter-Memorial on Resubmission du 27 octobre 2014, §§240-242

© Pi&ce C605, Chile’s Rejoinder on Resubmission du 9 mars 2015, §§37-40

6! Piéce C39, SR, §216. Le Oxford Dictionary of Law (ed. de 2016) définit le terme « issue » comme “The matter
in dispute in a court action”

© Ibid., §244 in fine

23

devant le présent Tribunal - toutes surgies entre les parties aprés le 8 mai 2008- seraient
identiques a celles soumises dans le for du CIRDI, qu’elles reléveraient de la compétence du

TR et que la SR les aurait tranché sur le fond.

34. La Décision du 2 Comité ad hoc du CIRDI du 15 mars 2018 a tenu compte de la « date
critique » de la compétence ratione temporis que le Tl a établie au §216 de la SI, et du fait que

les principes de l’article 26 de la Convention du CIRDI

 

«ne 8" ic pas a de de c’est-d-dire a des de qui résultent
di de violations du TBI qui se sont produites aprés le début de la procédure
arbitrale dans la présente affaire. Pour reprendre les termes employés par le Tribunal de
Nouvel Examen, ‘la date critique’ est la date de la requéte d’arbitrage initiale des
8, soit le 3 bre 1997.° [Souli ajouté]

 

35. Or alors que l’accés au systéme de solution des controverses est établi dans l’API de

 

maniére a conduire 4 une décision sur le fond, s’agissant des controverses soumises devant le
présent Tribunal arbitral soit elles sont nouvelles soit elles n’ont pas fait l’objet d’une décision
sur le fond a cause soit du déni de justice établi par le TI (paralysie du Jugement interne) ou

soit d’étre hors le champ de compétence du TR, a savoir :

i La controverse née le 4 février 2013 pour infraction aux articles 10(5), 3, 4 et 5 de
DAPI“ ;
ii. L’expropriation indirecte a partir du 8 mai 2008 des droits reconnus dans la Sentence

arbitrale initiale, enfreignant les articles 3(1),4 et 5 de l’ API depuis le 24 juillet 2008% ;

iii. La discrimination a l’endroit des investisseurs demandeurs depuis le 8 mai 2008, qui a

enfreint les articles 10(5), 3(1), 4 et 5 de lAPI® ;

iv. L’infraction aux articles 3 et 4 de I’ API déslors que l’Etat ne respecte pas les
obligations de résultat et de comportement qui pésent sur lui depuis le 8 mai 2008 du fait de

ce qu’a statué la Sentence initiale”,

v. Les actes et omissions de I’Etat du Chili depuis janvier 2014 relatifs a l’ocultation de

l’envergure de ses rapports avec le groupement d’avocats dont sont membres la majorité des

© Pidce C461, Décision du Comité ad hoc du 15 mars 2018, §§80-81
“4 Mémoire sur la compétence et le fond, page 20 et ss

65 Ibid., pages 22-24

© Tbid., pages 26-32

© Thid., pages 32-33

24

arbitres dans la procédure de réexamen suivie auprés du CIRDI entre juin 2013 et octobre

2017, enfreignant de la sorte les articles 3, 4, 10(1) et 10(5) de l’ API® ;

vi. Le refus continu du Gouvernement chilien depuis le 24 juillet 2017 d’accomplir
Vinjonction du 28*"* Tribunal civil de Santiago” afin de fonder une demande en
responsabilité civile extra-contractuelle a l’encontre de I’Etat, suivi de la Sentence extra-
petita de la Cour d’ Appel de Santiago du 15 novembre 2018” (v. infra, §§167-169, 182-
184), qui constituent des actes discriminatoires, en ce compris le deni de justice, contre

lesquels n’existent pas de recours internes.

Les demandes et les remédes fondés sur ces controverses relatives aux infractions commises
de API par I’Etat, aux préjudices causés par celles-ci, 4 la responsabilité internationale qui
en découle, ont été formulés notamment dans les §§43, 299, 335, 344, 422, 462, 529, 542,

545, 547 du Mémoire sur le fond, dont le corollaire en est le §717.

Or la Reply est fondée sur le fait de passer sous silence toutes ces demandes et tous ces

 

remédes”! (hormis leur corollaire), notamment les suivants énoncés dans le Mémoire sur la

compétence et le fond du 6 janvier 2018 :

 

$43 | 43. A la lumiere de ces principes, les Demanderesses sollicitent du Tribunal arbitral qu'il tire les
conséquences du comportement de Chili ayant tenté d'anéantir a) l'effet de la Sentence arbitrale du 8
mai 2008, et b) l’existence méme du Jugement interne du 24 juillet 2008 dont il ressort que le Décret
n? 165 n'a eu aucune existence juridique dans l'ordre juridique chilien, la nullité étant ex tune.

 

'§299 | les Demanderesses sollicitent respectueusement du Tribunal arbitral qu’il détermine le droit
applicable au litige (iid vi) et applique le principe de réparation intégrale du préjudice (vii) a
évaluation du montant de la ré ion due par la Défende

pour avoir manqué a ses obligations ex articles 3(1), 4, 5 et 10(5) de l’API.

 

'§335 | Les Demanderesses invoquent le droit que leur conférent les articles 907, 910, 1437, 1458, 2284,
2316, 2329 et concordants du Code Civil chilien et sollicitent du Tribunal arbitral, au titre de la
mauvaise foi et des infractions dont s'est rendu coupable |’Etat chilien, qu’il accorde que soit
cumulé, au montant correspondant a l’indemnisation du dommage déterminé dans les sections
précédentes, la restitution de tous les fruits naturels et civils de la chose possédée de mauvaise foi,
avec les intéréts correspondants.

   

 

$344 | Les mesures et les actions adoptées, ou non adoptees, par l'Etat du Chili depuis que le Jugement du
8 mai 2008 a constaté la nullité de droit public du Décret n° 165 — destinées a empécher qu’il soit
clairement reconnu que le traitement subi par les investisseurs a constitué, et continue a constituer,
une voie de fait sans aucun appui légal - ont privé les investisseurs

 

 

 

a) de leurs droits inhérents sur leur ii i protégés par l'API (res iudicata) ;

 

 

 Tbid., page 33-42

© Pieces C196 ct C196e, C569F, C405e, C390e, C390 ebis, C404, C478F, C478e, C479e, C555F ct C577e, CS78e,
C480e, C481f ct C481e, C482F ct C482e, C483e ct C483f, C483bisf ct C483bis

7 Pidces C600f, C645f, C482f ct C482€

1 Reply, §§40-68

25

 

vis Etat

 

b) du ius in rem conformément a la Constitution du Chili ; de leurs rapports de droit vis.
du Chili en relation avec le patrimoine de CPP S.A. ;

c¢) de l'utilisation et de exploitation exclusive de ce patrimoine-, détruisant la valeur commerciale
de leur investissement dans les actions de CPP S.A. et privant de valeur celles-ci. (...)
Des faits constitutifs d'une expropriation indirecte

 

  

 

 

 

 

$422 | Les Demanderesses sollicitent respectueusement du Tribunal arbitral qu’il tire toutes les

conséquences de droit qu'il jugera pertinentes s’agissant de la réparation due au titre de la

violation des articles 3, 4, 5 et 10(5) de l'API par I'Etat du Chili en tenant compte :

a) Du manquement a ses obligations ex article 4 de |'API depuis la Sentence arbitrale du 8 mai
2008, notamment la persistance de l’absence de publicité de la nullité de droit public du Décret
165 plusieurs années durant, maintenant l’opacité totale concernant ce qu'occultait la
composante du déni de justice dévoilée dans le Jugement interne de l’affaire Goss ;

b) De la preuve du constat de la nullité de droit public du Décret n° 165 par le Jugement
du 24 juillet 2008 ;

©) De la preuve de la mala fides de |’Etat Défendeur consistant a bloquer, au mépris de la loi,
cette preuve a l’égard de M. Pey Casado entre la date du prononcé dudit Jugement interne et
le 28 janvier 2011 ;

d) Des agissements a partir du 18 juin 2009 visant @ invalider devant les Cours chiliennes,
al'insu des Demanderesses, et a partir du 30 mars 2011 dans la procédure arbitrale, cette
preuve déterminant la nature et la portée financiérement quantifiable des violations de |'API
au détriment des investisseurs, en relation directe avec les effets dammageables du déni de
leurs droits sur l'investissement, pour l'effacement de toutes les conséquences ;

e) De l'expropriation indirecte, infligée aux investisseurs, de leurs droits de propriété sur leur
investissement depuis que le Jugement du 1* Tribunal civil de Santiago a constaté ex officio la
nullité de droit public du Décret n° 165.

‘§542 | Subsidiairement (...) les investisseurs formulent une demande a Vencontre de I'Etat du Chili étayée
par les mémes antécédents factuels et les décisions arbitrales précitées, mais fondée juridiquement,
cette fois, sur le fait que le traitement injuste et le déni de justice ayant affecté les investisseurs
Demandeurs, et constatés dans les Sentences arbitrales de 2008 et 2016, ont consisté a enfreindre
Vobligation de ne pas faire stipulée a l'article 4 de l’API, infraction qui étant donné sa nature peut
étre inversée, ce a quoi, par conséquent, selon ce que prescrit l'article 1555, 2éme et 3éme alinéas du
Code Civil, le débiteur se trouve oblige: (...)

$545 | L Etat Défendeur n'ayant pas exécuté l'obligation que lui imposent les paras. 2 et 3 du Dispo:

 

 

la Sentence arbitrale du 8 mai 2008, conformément a l'article 1555 in fine du Code civil du Chili il est
demandé que le présent Tribunal arbitral ordonne a I’Etat du Chili de restituer aux

Demanderesses les (...).

 

 

 

26

4. Les conditions établies a l’article 10(2) de l’API sont réunies en I’espéce”
36. La SI (§432) a établi que:

«Le seul objet de larticle 2.2 de l’API Espagne-Chili est de définir les investissements protégés
par le traité. En loccurrence, il ne fait pas de doute que les conditions posées par ce texte sont
Satisfaites. L’investissement en question, effectué par M. Pey Casado en 1972 et ayant la qualité
d investissement étranger conformément a la législation chilienne, est bien couvert par API. »

37. On remarquera que le choix du for CNUDCI effectué le 12 avril 2017 par les

Demanderesses a satisfait les conditions établies a l’article 10(2) de l’API dés lors que

1.- aucune des controverses soumises au présent Tribunal arbitral n’avait été soumise aux

juridictions internes du Chili ;

2.- plus de six mois s’étaient écoulés depuis la date ow sont nées les controverses sans que I’ Etat

ait exprimé la moindre intention de rendre possible un accord amiable entre les parties;

5. Les propositions de la Défenderesses relatives au choix du for enfreignent l’article
10(3) de l’API et la Convention de Vienne sur le droit des traités

38. | Conformément a l’article 31 de la Convention de Vienne (v. supra, §§3, 6, 21),
l’interprétation de l’article 10(3) de API (v. infra §§24, 36-40) devra tenir compte du principe
de l’effet utile” ainsi que de son application dans les deux Sentences et dans les Décisions du

1% et du 2" Comité ad hoc du CIRDI.

” L’article 10(2) dispose: “2. Si la controverse n'a pas pu étre résolue au terme de six mois a partir du moment
ou elle g aura été soulevée par l'une ou l'autre des Parties, elle sera soumise, au choix de l'investisseur: Soit aux
de la Partie contractante impliquée dans la c ‘se; Soit d un arbitrage
inter national dans les conditions décrites au paragraphe 3. Une fois que l'investisseur aura soumis la
controverse aux juridictions de la Partie contractante impliquée ou a l'arbitrage international, le choix de l'une
ou autre de ces procédures sera definitive » ; version originale : « 2. Si la controversia no hubiera podido ser
solucionada en el término de seis meses a partir del momento en que hubiera sido planteada por una u otra de
las Partes. sera sometida a eleccién del inversionista: O bien a las jurisdicciones nacionales de la Parte
contratante implicada en el controversia; O bien el arbitraje internacional en las condiciones descritas en el
pdrrafo 3. Una vez que un inversionista haya sometido la controversia a las jurisdicciones de la Parte
contratante implicada o al arbitraje internacional. la eleccién de uno y otro de esos procedimientos sera
definitiva.”
73 'L effet utile requiert que les tribunaux interprétent les disposition d’un traité en tenant compte de la
“narrower function of preferring an interpretation which gives meaning to every term rather than depriving one
or more words of any role at all” (Gardiner (R.), Treaty Interpretation, 2" ed. 2015, p. 66, piéce C601

 

 

 

 

27

39. L’article 10(3) de l’API ne formule aucune limitation explicite qui rendrait exclusive,
définitive ou irrévocable le choix entre les deux fors de |’arbitrage qu’il offre aux investisseurs
pour résoudre un différend au sens des articles 10(1) et 2(2). En l'absence d’un texte spécifiant
une limitation, la charge d'établir que celle-ci existerait et que l'interprétation des

Demanderesses serait invraisemblable incombe a la Défenderesse.

La rédaction de l’article 10(3) exige que l’investisseur opte pour un seul forum dans chaque
controverse, non que l'investisseur choisisse soit la CNUDCI soit le CIRDI excluant |’autre
pour TOUTES les controverses entre l’investisseur et |’Etat partie au traité. Il n'y a tout
simplement aucune base dans le langage utilisé par |’ API qui suggére qu'une condition pour le
consentement a l’arbitrage par les parties au traité serait que, dans l'avenir, l'investisseur
s'engage a porter toutes les réclamations contre I'Etat d'accueil dans un for ou l'autre. Quel
serait l’objet, cohérent avec la finalité et le but du Traité, que pourrait remplir une lecture de
cet article infléchie dans le sens d’un choix irréversible de l’investisseur pour tous les

différends futurs avec I’Etat d’accueil ?

En fait, l'argument du Chili en l'espéce repose entiérement sur l'idée que la CNUDCI et les
demandes tranchées dans le for du CIRDI se référent au méme différend ou a la méme
demande, ce que les Demanderesses contestent sans ambiguité étant donné, notamment, la
séparation claire de la compétence temporelle entre les deux fors. Or ce que le Tribunal arbitral
a décidé de joindre au fond est EXACTEMENT la question consistant a déterminer s’il y a

deux controverses distinctes en l’espéce.

40. Les divagations singuliéres de l’Etat du Chili autour de l’article indéfini « un, uno-una»
(un-une en frangais),’* dans une langue latine comme I’espagnol, la seule version de l’API -
que la Reply cite seulement dans une traduction non officielle en anglais, une langue qui ne
réunit pas dans le seul mot -« uno »- la double acception d’article indéfini et de numéral
15

cardinal’° mais différencie entre l’article indéfini « a-an », et, d’autre part, l’adjectif-numéral-

pronom « one »»’°- ne satisfont sous aucune forme la charge de cette preuve.

 

75 V. Mémoire des Demanderesses sur la compétence et le fond, §§134, 152: «Selon le Dictionnaire
Panhispanique des doutes, «uno -na. Puede ser un indefinido (1) 0 un numeral cardinal (2)” (soulignement
ajouté, piéce C468, accessible dans http://lema.rae.es/dpd/?key=uno »».

76 Voir le Merriam-Webster Dictionary dans https://www.merriam-webster.com/dictionary/dictionary

28

L’article 10(3) de l’API Espagne-Chili

 

Original en espagnol

Version frangaise non officielle”

 

3. En caso de recurso al arbitraje
internacional la controversia podrd ser
llevada ante uno de los é6rganos de
arbitraje designados a continuacion a
elecci6n del inversionista:

Al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI) creado por el Convenio sobre
Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones entre Estados y nacionales de
otros Estados». abierto a la firma en
Washington el 18 de marzo de 1965,
cuando cada Estado parte en el presente
Tratado haya adherido a aquél. Mientras
esta condicién no se cumpla, cada Parte
contratante da su consentimiento para
que la controversia sea sometida al
arbitraje conforme con el reglamento del
Mecanismo complementario del CIADI.

Aun Tribunal de arbitraje “ad hoc»
establecido de acuerdo con las reglas de
arbitraje de la Comision de las Naciones
Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional (CNUDMD).

 

 

3. En cas de recours a 1 ‘arbitrage international, le
différend pourra étre porté devant l'un des

organes_d'arbitrage_désignés ci-aprés, au
choix de l'investisseur:

Au Centre international de réglement des
différends en matiére d'investisse-_ ments
(CIADI) créé par la «Convention pour le
réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d'
autres Etats», ouverte a la signature a
Washington le 18 mars 1965, si chacune des
Parties au présent Accord a adhére a cette
Convention. Tant que cette condition n'est pas
remplie, chaque Partie contractante doit donner
son consentement pour que le différend soit
soumis a l'arbitrage conformément au réglement
du Mécanisme complémentaire du CIADI;

Aun tribunal arbitral spécial institue en vertu du
réglement d'arbitrage de la Commission des
Nations Unies pour le droit commercial
international (CNUDCI).

 

[Caractéres appuyés ajoutés]

Al.

Une interprétation des termes de article 10(3) selon leur sens ordinaire ne signifie pas

 

qu ils soient exclusifs, excluants ou définitifs. Comme il a été indiqué dans le Mémoire” et la
Réponse”, il n’y pas dans l’article 10(3) de fork-in-the-road, a la différence de ce qu’a lieu a

Varticle 10(2).

42. Conformément au principe de l’effet utile, la fork-in-the road a article 10(2) signifie
que le choix entre les juridictions nationales et |’arbitrage international est définitif -4 condition
qu’il y ait une décision sur le fond du différend. Le TR a interprété en ce sens |’API Espagne-
Chili lorsqu’ayant considéré dénué de pertinence, en ce qui concerne les effets de la nullité de
77 Pidces C6 et C602 (version francaise de ‘API Espagne-Chili publiée par les NN.UU. dans le vol. 1774 du
Recueil des Traités)

78 Tbid., §13

79 Réponse des Demanderesses aux exception la compétence, §§33, 35, 36, 67, 112, 116, 151, 152)

29

droit public du Décret 165, le choix des Demanderesses en faveur de l’arbitrage du CIRDI, il

les a renvoyées vers les juridictions nationales :

« sila prétendue nullité du Décret n° 165 au regard du droit chilien avait effectivement une
importance décisive, la conséquence en serait certainement que l'investissement est, en droit,
resté la propriété de M. Pey Casado et/ou de la Fondation — et le recours 4 ce titre pourrait
relever de la sphére domestique »."

43.  Eneffet, lorsque les investisseurs ont choisi le 3 novembre 1997 l’un des fors que leur
offrait I’Etat du Chili -celui du CIRDI- pour résoudre la premiére controverse surgie entre les
parties, en 1995, un seul accord d’arbitrage a été créé. Cet accord initial a été prorogé lorsque
les Demanderesses ont porté devant le Tribunal arbitral initial une deuxiéme et troisi¢éme

controverses, survenues en 2000 et 2002 respectivement.*!

44. La SI du 8 mai 2008 a considéré que le TI n’avait pas compétence ratione temporis sur
la 1 controverse et que l’infraction de I’ API n’avait pas en caractére continue entre 1975 et
1995 dés lors qu’d sa connaissance la validité du Décret n° 165 n’avait pas été remise en cause

par les juridictions internes.*?

45.  Parcontre, la SI a établi sa compétence et a tranché sur le fond les controverses nées en

2000 et 2002.*?

46. La SR du 16 septembre 2016 quant a elle a considéré que les questions surgies entre les
parties aprés le 3 novembre 1997 et a fortiori aprés le 8 mai 2018 n’entraient pas dans le champ

de compétence du TR.**

47.  D’autre part, les points 2 a 6 du Dispositif de la SR sont fondés sur la considération

selon laquelle la cause et l’objet de la procédure de réexamen soumise devant le TR serait un

8 Pigce C39, SR, §198 in fine, dans la version rectifiée approuvé dans la Décision du octobre 2017 (piéce C39bis,
§§38, 52, 62(a))

8! Piece C14, SI, §437 : « Les demanderesses invoquent trois différends qu’elles estiment tous trois postérieurs
a la date d’entrée en vigueur de l’API : le premier serait survenu en 1995,le deuxiéme en 2000 et le troisiéme en
2002. Le Tribunal examinera tour a tour chacune de ces prétentions. »

® Pidce C14, SI, §$438-447, 466, 600 (« l’expropriation résultant du Décret n°165 ne peut étre analysée
comme un fait illicite continu et ne peut se voir appliquer les dispositions de fond de l’API »), 601-604

83 Ibid., §§611-674 et Dispositif (points 1 43)

8 Pidce C39, SR, §216

30

acte de l’Etat antérieur au 8 mai 2008, a savoir /a confiscation intervenue, selon la formulation
introduite par la SR, avec la Décision n° 43 du 28 avril 2000*° :

Sentence de Réexamen

 

§196 | [selon les Demanderesses] « la confiscation de ces biens n était pas un acte instantané
définitivement consommé en 1975, mais qu'elle n’a en fait été consommée que plusieurs années
plus tard »

 

§198 | « la seconde [conclusion des D di |] est que ce gui a constitué en fait (si non dans la
forme) la confiscation est intervenue avec la Décision n° 43. »

 

§220 | « [Les Demanderesses soutiennent que] le préjudice que les Demanderesses ont subi du fait de la
discrimination établie par le Tribunal Initial était la perte du droit a recouvrer, bien que
tardivement, une compensation au titre de la confiscation »

 

 

§221 | « [Les Demanderesses soutiennent] que /e préjudice causé aux Demanderesses et son évaluation
moneétaire sont simplement établis en calculant l'enrichissement qui en résulte pour la Défenderesse
(c’est-d-dire découlant de la confiscation continue et non indemnisée)

 

§222 | «ensemble des arguments des Demanderesses, d'une maniere ou dune autre, représentent des
tentatives de réintroduire leur demande initiale fondée sur la confiscation d’El Clarin »

 

§240 | « la Défenderesse soutient que, quels que soient les mérites et les faiblesses des calculs particuliers

de M. Saura [Accuracy], ils échouent tous car ils ne sont rien de plus que des approches alternatives
pour mesurer la valeur en capital des biens confisqués ainsi que les profits retirés de leur
utilisation, ce qui ne serait recevable qu’en présence d’une demande valable fondée sur
Vexpropriation. Encore une fois, le Tribunal est d'accord avec cette critique.”

 

§244 | « le Tribunal ne pouvait clairement pas permettre que la demande initiale fondée sur la confiscation
soit de nouveau soumise de maniére détournée sous couvert d'une violation du traitement juste et
équitable subie plusieurs années plus tard »

 

 

 

 

Or la causa petendi et objet des demandes soumises sous les régles de la CNUDCI pour
infraction aux articles 3, 4, 5 (expropriation indirecte), 10(5) de l’ API sont des controverses
survenues comme conséquence d’actes de l’Etat aprés le 8 mai 2008.

L’Etat a quant a lui explicitement nié devant le TR que soit valide le consentement au choix du
for arbitral du CIRDI effectué par les Demanderesses. Il a allégué des raisons diverses, comme

absence du droit d’agir de Mme. Pey Grebe*®, ou le manque de compétence du TR sur la

85 Ibid., SR §198

86 Piece C14, SI, §128: “La Défenderesse soutient en outre que la compétence n’a pas été, et selon toute
probabilité, ne peut pas étre, établie a l’égard de Mme Pey Grebe, car l'article 25(2)(a) de la Convention
CIRDI interdit les demandes présentées par des personnes ayant la double nationalité si l'une des nationalités
concernées est celle de I'Etat défendeur », et §185

31

question relative a l’invalidité du Décret n° 165 ou sur la conséquence de cette invalidité en

droit interne (§§ 193°’, 222**, 240%, caractéres appuyés ajoutés).

48.  Cependant l’accord d’arbitrage du 3 novembre 1997 est parvenu 4a sa fin lors de la
communication de la SR du 13 septembre 2016” -dont le caractére obligatoire et l’autorité de
la chose jugée a été confirmée par le 2"! Comité ad hoc le 15 mars 2018.*!

Les recours extraordinaires en correction d’erreurs matérielles et d’annulation de la SR prévus
aux articles 49(2) et 52 de la Convention du CIRDI ne sont pas des recours en appel. Ils ne
peuvent en aucun cas donner lieu a une Sentence arbitrale remplagant celle du 13 septembre

2016, mais, le cas échéant, a sa seule rectification ou annulation, totale ou partielle.

49.  Bref, on peut en conclure que en |’état -la SR n’est ni annulée ni remplacée par une
décision statuant autrement — sur ces points les Demanderesses n’ont pas fait un choix valable
du for en soumettant au TR du CIRDI des questions survenues entre les parties aprés le 8 mai

2008.

50. | Le consentement a I’ arbitrage le 12 avril 2017 dans |’autre for offert dans I’ article 10(3)
de l’API -celui régi par le Réglement de la CNUDCI- constitue donc le premier consentement
qui est conforme a l’offre contenue a l’article 10(3) de l’API touchant les controverses
postérieures au 8 mai 2008. Il a créé un deuxiéme accord d’arbitrage, indépendant et différent

de celui créé le 3 novembre 1997 sous le for du CIRDI.

87 Pidce C14, SI, §193: “en ce qui concerne la fair market value des biens saisis, la Défenderesse déclare qu’il
ne s'agit ni plus, ni moins que d’un retour aux demandes fondées sur la confiscation qui ont été expressément
rejetées par le Tribunal Initial car elles n'entraient pas dans son champ de compétence ratione temporis ; en ce
qui concerne l’argument subsidiaire fondé sur l’enrichis sans cause, la Défend réitére que celui-ci
renvoie encore une fois Gla confiscation initiale, bien qu’il soit fondé sur une théorie de «confiscation
continue», qui est également incompatible avec les portions non annulées de la Sentence Initiale ; et quant au
préjudice moral, la Défenderesse avance que (indépendamment du fait que l'argumentation ait encore une fois
invoqué des liens avec la confiscation initiale), la position commune est que le préjudice moral n’entre pas
dans le champ de la « compensation » telle qu’elle est prévue dans la Sentence Initiale. »

88 [hid., §222: “I ‘ensemble des arguments des Demanderesses, d’une maniére ou d’une autre, représentent des
tentatives de réintroduire leur demande initiale fondée sur la confiscation d’El Clarin »

89 Iid.,§240 :” la Défenderesse soutient que, quels que soient les mérites et les faiblesses des calculs
particuliers de M. Saura, ils échouent tous car ils ne sont rien de plus que des approches alternatives pour
mesurer la valeur en capital des biens confisqués ainsi que les profits retirés de leur utilisation, ce qui ne serait
recevable qu’en présence d’une demande valable fondée sur expropriation »

9 Voir les déclarations publiques des représentants de I’Etat du Chili les 14 et 16 septembre et 29 novembre 2016
annongant que la SR « met fin a 19 années de controverses judiciaires», pieces C408, C34, C35

°! C461, Décision du 2 Comité ad hoc du 15 mars 2018, §58

  

32

6. Les conditions établies 4 l’article 10(3) de l’API sont réunies en l’espéce

51. Le 2" Comité ad hoc du CIRDI parait avoir implicitement interprété l’article 10(3) de
lAPI lorsqu’il a explicitement affirmé que, contrairement 4 ce que lui demandait le Chili, les
principes de l’article 26 de la Convention du CIRDI ne s’appliquent pas a des « nouvelles

demandes » (v. supra, §33).

52. Comme on a vu supra (§§29, 32, 38, 42), l’interprétation des articles 10(2) et 10(3)

selon le principe de I’ effet utile est conforme a |’ objet et au but de l’API.

53.  Cependant, comme il sera développé ci-aprés, l’interprétation que fait "Etat du Chili
de l’article 10(3) de l’API est contraire au sens littéral et contextuel de celui-ci, de méme qu’a
la finalité du Traité. Une telle interprétation parait avoir comme but et conséquence de conduire
a un resultat absurde et déraisonnable enfreignant l’API, a savoir fermer l’accés des

Demanderesses a |’arbitrage international.

54. Ce ne serait pas la premiére fois. Sous une forme ou une autre, comme l’attestent la SI
et la Décision du 1 Comité ad hoc I’Etat du Chili avait déja formulé devant le TI et le 1°
Comité ad hoc la plupart des présentes exceptions sur la compétence d’un arbitrage

international pour résoudre les controverses entre les parties.

55.  L’Etat formule dans son Reply du 19 novembre 2018 des objections 4 la compétence
du Tribunal arbitral qui se disent fondées sur la Convention du CIRDI. Or du point de vue du
sens littéral de la rédaction de l’article 10(3) de l’API, 1 effet utile de absence de l’alternative
figurant dans l’article 10(2) relativement a l’exclusivité du choix - « soit @ ...soit d..., le choix
de l'une ou l’autre de ces procédure sera définitive » - signifie que dans l’article 10(3) sont

absentes |’ exclusivité, l’irrévocabilité et l’irréversibilité dans le choix du for qui y est offert.

56.  D’autre part, conformément a l’article 31 de la Convention de Vienne sur les Traités il
est pertinent de rappeler dans |’interprétation de I’ article 10(3) ce contexte, a savoir une mise
en relation avec l’article 10(2) et la conséquence qui découle de l’absence d’exclusivité dans

Varticle 10(3).

33

7. Le déni de justice de la part de I’Etat du Chili a ’encontre des investisseurs-demandeurs
a continué aprés le 8 mai 2008

57. L’une des finalités de l’API étant «de créer des conditions favorables pour les
investissements réalisés par les investisseurs de chacune des parties dans le territoire de l'autre
impliquant des transferts de capitaux », article 10(2) accorde la priorité a l'accord amiable
des controverses et, si cela n’était pas possible, il offre a l’investisseur l’option alternative de
soumettre la controverse a un « arbitrage international » dont « les sentences seront définitives

et contraignantes pour les parties a la controverse » selon V article 10(5).

58. Or si le Tribunal arbitral rejetait les demandes des investisseurs sur la base des
exceptions a la compétence que formule le Chili, non seulement les controverses surgies aprés
le 8 mai 2008 ne seraient pas résolues et les Demanderesses n’auraient pas accés a une sentence
sur le fond par la voie d’un arbitrage international, mais elles seraient réduites au déni de justice

le plus absolu.

59. Ce qui ressort clairement de la Reply est le dessein avéré de l’Etat du Chili d’empécher
les Demanderesses d’exercer leur droit a l’arbitrage international que leur offre l’ API Espagne-
Chili découlant, d’un cété, du manquement aux obligations qui pésent sur I’Etat en vertu de la
Sentence arbitrale du 8 mai 2008 et, d’un autre c6té, du lien de rattachement existant entre le
litige terminé dans cette Sentence arbitrale et la présente procédure arbitrale sous les régles de

la CNUDCI.
60. En effet,

i. Le manquement de I’Etat du Chili a son obligation de ne pas soumettre les
Demanderesses a un déni de justice a été établi dans la SI et la SR avec l’autorité de la

chose jugée”? ;

ii. La SI et la SR ont également établi que I'arbitrage international est le mécanisme
prévu dans l’API pour le réglement des demandes relatives au manquement au
traitement juste et équitable commis par l’Etat du Chili a l’encontre des

Demanderesses;

° Pidce C14, SI, $674 et points 1 4 3 du Dispositif ; pisee C39, SR, §244 in fine

34

iii.

vi.

viii.

Depuis le 8 mai 2008 les Demanderesses sont dans une situation continue et objective

de discrimination et de déni de justice de la part de I’Etat du Chili ;

La validité de l'arbitrage et l’exclusion du recours aux tribunaux nationaux sont

indéniables”®

La Défenderesse n'a pas démontré que les Demanderesses auraient méme qualité
pour présenter leurs demandes relatives a leur investissement dans CPP S. A. devant
les tribunaux nationaux chiliens. A supposer méme que ce fiit le cas, la réclamation
des demandeurs serait prescrite selon le Jugement interne du 24 juillet 2008, classé,
de surcroit, en 2009 sans méme qu’il leur ait été notifié, un fait constitutif en lui-

méme de déni de justice ;

En tout cas, méme si le Gouvernement affirmait la présomption de neutralité des
tribunaux nationaux envers les droits de la Fondation Président Allende et de la
successeur de M. Pey Casado sur leur investissement, cette présomption serait

inapplicable car elle ne lie que le Gouvernement et non les tribunaux ;

La récente décision extra-petita de ’ Arrét du 15 novembre 2018 de la Cour d’ Appel
de Santiago” a confirmé I’articulation de l’Exécutif et des tribunaux nationaux dans
la manquement a l’obligation de traitement juste et équitable envers les

Demanderesses (v. supra, §35(vi), et infra §§167, 169, 182-183) ;

Quoi qu'il en soit, la SI°S ayant établi avec l’autorité de la chose jugée que I’Etat du
Chili est responsable de discrimination et de déni de justice pour le comportement
de ses tribunaux, de l’Exécutif, de l’Organe de Contréle préalable de la légalité (la
Contraloria General de la Reptiblica), la SI a remis en question la neutralité et le

respect des droits fondamentaux dans ce pays a l’encontre des Demanderesses ;

Il est difficile d'admettre qu'une attente de plus de deux ans aprés que la SR ait réaffirmé
les obligations qui pésent sur I’Etat du Chili pour avoir « commis une violation de

Varticle 4 du TBI en en garantissant pas un traitement juste et équitable aux

3 Pi&ce C602, Schreuer (C.), “Interaction between International Tribunals and Domestic Courts”, in
Ce

ry Issues in | Arbitration and Mediation: The Fordham Papers, edited by A.

Rovine (2010), 71,
° Pidces C600F et 645f
°5 Pidce C14, SI, §674

35

investissements des Demanderesses »°°, et de plus de dix ans aprés la condamnation de

l’Etat dans la SI, ne constitue pas un déni de justice continu et délibéré;

x. Ce qui est en jeu est le droit des Demandeurs a un arbitrage international sous |’ API, le
seul moyen efficace d’obtenir l’application effective des droits et des garanties que le
droit international leur confére. Le seul intérét déclaré du Défendeur est de 1’ éviter,
comme le démontrent ses déclarations publiques de méme que celles formulées devant

le présente Tribunal arbitral.

xi. La réponse du Ministre des Affaires Etrangéres du 27 novembre 2017” a
Vinterpellation de la Chambre des Députés du 20 septembre 2017 démontre la volonté
continue de I’Etat d’ignorer ses obligations sous |’ API établie par la SI avec l’autorité

de la chose jugée et confirmée par la SR”.

xii. L’extréme biais des Rapports de MM. Barros et Maturana, experts que l’Etat du
Chili a produit le 21 mai 1998, est également éloquent.!°° Is s’appliquent a nier!°!
Vimprescriptibilité de l’invalidité ab initio de tous les décrets confiscatoires qui
font partie du systéme de crimes contre le droit international qui, sous un régime de
dictature cruelle (1973-1990), a enfreint les droits humains les plus fondamentaux
(dont le droit a la vie, la liberté, la propriété, etc.)!°", alors que la Sentence de la

Cour Interaméricaine des Droits de 1’Homme du 29 novembre 2018 a conclu que

« comme I’ont fait observer la Commission [Américaine des Droits Humains] et / Etat
[chilien] /ui-méme, la jurisprudence de la Cour Supréme chilienne de ces derniéres années a
considérablement varié, déclarant dans des nombreux cas concrets U'imprescriptibilité de
Vaction civile en inde pour des dc le de délits de crime contre
Vhumanité, en intégrant a cette fin des arguments du Droit International relatifs aux Droits

°%© Piece C39, SR, §244

°7 Pigce C596f, réponse du Ministre des Affaires Etrangéres du 27 novembre 2017 a l’interpellation de la Chambre
des Députés du 20 septembre 2017 (pitce C422)

°8 Piece C422

% Piece C39, SR, §244 in fine

100 Voir dans les piéces C475 et C476 les Observations des Demanderesses a ces deux Rapports

101 Voir les Rapports de M. Enrique Barros ($§3, 10, 20, 22, 23, 25-28, 31, 33, 43, 47, 48, 55-59) et Christian
Maturana (pages 7-8), et leur réfutation détaillée dans les pi¢ces C475 et C476, respectivement

102 Te Décret n° 165 a été édicté enfreignant des principes impératifs du droit chilien et international général du
fait qu’il a été édicté en application du Décret-Loi n° 77, de 1973, du 8 octobre 1973 (pice C28), dont la matiére
constitue I’un des plus importants instruments de la répression dans le contexte de crimes contre l’humanité mise
en ceuvre, de maniére systématique et générali par la Junte Militaire entre le 11 septembre 1973 et le 11 mars.
1990!°, a l’encontre de toute personne ou entité dont le trait commun était leur conviction favorable a la forme
représentative et démocratique de gouvernement. M. Pey et son investissement dans le Groupe de presse CLARIN
ont été l’une des victimes de cette politique. Cette question est développée dans la Réfutation du Rapport de M.
Barros, pice C475, §§ 5-15

 

36

de Il’Homme. C’est ainsi que par exemple, dans l’arrét 23.583-2014 du 20 mai 2015, la Cour
Supréme a considéré :

‘(...) action civile introduite a l’encontre du Fisc a pour objet d’ obtenir la réparation
intégrale des préjudices occasionnés par les agissements d’un agent de I’ Etat, ainsi qu’il
découle des traités internationaux ratifiés par le Chili et de l’interprétation des normes de
droit interne, conformément a la Constitution Politique de la République. En effet, ce droit
des victimes et de leurs familles trouve son fondement dans les principes généraux du Droit
International relatifs aux Droits de 1’ Homme, et la consécration normative dans les traités
internationaux ratifiés par le Chili, lesquels obligent V’Etat a reconnaitre et a protéger ce
droit 4 réparation intégrale, en vertu de ce que dispose le second alinéa de l’article 5°! et
Varticle 6°!" de la Constitution Politique.

Que lindemnisation du dommage produit par le délit, de méme que l’action pour la
rendre effective, se révélent étre de la plus haute importance au moment d’administrer
la justice, impliquant l’intérét public et des aspects de justice matérielle. Dans le cas
analysé, étant donné le contexte dans lequel l’acte illicite s’est produit, avec
Vintervention des agents de I’Etat durant une période d’extréme anomalie institutionnelle
au cours de laquelle ils représentaient le gouvernement de l’époque, et ot -du moins dans le
cas du présent dossier- ce pouvoir et cette [capacité de représentation] ont fait clairement
Vobjet d’abus, produisant des griefs d’une gravité telle que ce qui est examiné ici, ’Etat du
Chili ne saurait éluder sa responsabilité légale de réparer ladite dette de iure [...]’ »’”

On remarquera que dans cette déclaration a la CIDH I’Etat du Chili reconnait que
le délit international est l’identification du préjudice primaire, que la responsabilité de
l’Etat est objective et entraine l’obligation de réparation, que c’est I’élucidation totale

de ses effets qui identifie le dommage a réparer.

Cette déclaration de l’Etat Défendeur est pleinement coincidente avec la doctrine
appliquée par les juridictions internes du Chili a l’indemnisation des confiscations de

biens édictées en application du Décret-Loi 73 de 1973, entre bien d’autres dans l’arrét

13 Article 5 de la Constitution, 2éme alinéa: « L ’exercice de la souveraineté reconnait comme limitation le respect

des droits essentiels qui émanent de la nature humaine. C’est un devoir des organes de |’Etat de respecter et de
promouvoir ces droits, garantis par la présente Constitution, de méme que par les traités internationaux ratifiés
par le Chili et qui se trouveraient en vigueur” ; «El ejercicio de la soberania reconoce como limitacién el respeto
a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los organos del Estado respetar y
promover tales derechos, garantizados por esta Constitucion, asi como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes
104 Article 6 de la Constitution: « Les organes de I'Etat doivent soumettre leur action a la Constitution et aux
régles dictées conformément 4 celle-ci. Les préceptes de cette Constitution obligent aussi bien les titulaires ou
les membres de ces organes que toute personne, institution ou groupe. La violation de cette régle générera les
responsabilités et les sanctions que la Loi détermine » ; “Los érganos del Estado deben someter su accién a la
Constitucién y a las normas dictadas conforme a ella. Los preceptos de esta Constitucion obligan tanto a los
titulares 0 integrantes de dichos 6rganos como a toda persona, instituci6n o grupo. La infraccién de esta norma
generara las responsabilidades y sanciones que determine la ley.”

105 Piece C643f, CIADH -Affaire Ordenes Guerra et al c. Chili, Sentence du 29 novembre 2018, §85. Cette
Sentence déclare que « /’Etat du Chili est responsable de la violation du droit d’accés Gi la justice, au sens des
droits aux garanties judiciaires et a la protection judiciaire, reconnus aux articles 8,1 et 25,1 de la Convention
ameéricaine, en rapporta avec ses articles 1,1 et 2. »

 

 

37

du 12 mars 1998 relatif au dédommagement des actionnaires de la « Société

Périodique Chili Ltée », éditrice du « Quotidien Color » :

« [il] est recevable l'indemnisation des préjudices a laquelle prétendent les demandeurs
car il est évident que celui qui est affecté ou victime de l'acte administratif [déclaré] nul a
droit a réparation de la part de l'organisme responsable, en l'occurrence le Fisc -
conformément a ace quise déduit de l'article 38 section 2° de la constitution de 1980,
g qui nait de l'infraction aux di: itic i et qui les a affectés
en leur qualité de personnes physiques. Ils ‘agit techniquement d'une responsabilité
objective. »'°

 

 

Il en découle, aux effets de la présente affaire arbitrale, qu’il n’appartient pas a l’auteur
de l’infraction au Traité international de circonscrire 4 sa convenance ce qu’il décide
devoir constituer le préjudice qu’il entend indemniser : l’effet du déni de justice a
l’encontre de M. Pey et de la Fondation a été de confirmer le cadre juridique et factuel
ou le Tribunal arbitral initial a da trancher (« a /a connaissance du Tribunal arbitral ,
la validité du Décret n°165 n’a pas été remise en cause par les juridictions internes et
ce décret fait toujours partie de Vordre juridique interne chilien »'"’ ), et NON la
« recherche du temps perdu » (plus de sept années pour communiquer le Jugement de
1** Instance de la procédure initi¢e par M. Pey le 4 octobre 1995) a quoi |’Etat du Chili

entend réduire cet effet de fagon hautement absurde.

xiii. La prétention de I’Etat caractérisant la présente affaire comme " (...) keeping a case

alive simply for the sake of drawing attention to a difficult episode in Chile’s history

W108

and the human rights implications thereof"'”*, constitue une perversion majeure du cas

sub lite comme du droit positif chilien d’application directe et impérative!® (on vient

110

de le voir), de la jurisprudence de la Cour Supréme du Chili'!? et de la Cour Inter-

Américaine des Droits de !’'Homme!!!, de la moralité juridique de la communauté

106 Piéce C70, Considérant 22° de |’Arrét du 12 mars 1998 du 1* Tribunal civil de Concepcién, confirmé par
l’Arrét de la Cour Supréme du 21 juin 2000 (piéce C75), Consid. 12°* : » ¢’est un fait accrédité dans l’arrét que
les demandeurs étaient les propriétaires des biens dont ils ont été privés de la pleine propriété en vertu des décrets
attaqués dans le dossier judiciaire, de telle fagon que si lesdits actes administratifs sont nuls, le fait qu’ils soient,
a toute fin pertinente, privés d’effet n’a pu que provoquer que soient maintenus dans le patrimoine des
demandeurs les droits réels dont il était illégalement prétendu les priver, de telle sorte que si leur restitution en
nature n'est pas possible, ils soient remplaces par leurs valeurs respectives, comme il a été stipulé a l’alinéa IV
du dispositif de la décision de premiere instance » : v. le $118 et ss. du Mémoire des Demanderesses du 6 janvier

 
  

107 Pidce C14, SI, §$438-447, 466, 601-604

108 Reply, $103

© Voir article 5 de la Constitution du Chili, nbp 103 supra

110 Voir le $194 (d) infra, et la pi&ce C442, Arrét de la Cour Supréme du 25 mai 2009, Consids. 9¢me, 3¢me,
sé, dont original en espagnol figure dans la pice C442e

111 Pigce C643f, CIADH -Affaire Ordenes Guerra et al c. Chili, Sentence du 29 novembre 2018, §§15, 78-102

38

internationale contemporaine, ou réparer des violations des droits de l'homme qui ont
eu lieu il y a des décennies et réaliser la justice historique en restituant la propriété ou
versant une compensation est devenu un principe général du droit des nations

civilis¢es. Nous citerons a cet effet quelques exemples parmi de nombreux autres:

-en 2005 les victimes de l’holocauste ont finalement obtenu un réglement pour le
mauvais traitement du programme de restitution relatif a ce qu'on appelle le «Hungarian
gold train». Le mauvais traitement avait été commis par les Etats-Unis en leur qualité
de puissance occupante a la fin de la Iéme Guerre Mondiale. Le réglement, fondé sur

des litiges devant des tribunaux de Floride, est intervenu quarante années aprés!!? ;

-dans l'affaire Siderman, M. Siderman a subi des tortures et la privation de biens par des
agents de I’Etat argentin sous la dictature militaire. Aprés 20 ans de harcélement et de
batailles juridiques, l'Argentine est finalement parvenue a un accord avec lui pour un

montant de six millions de US$ environ! ;

- dans l'affaire A/tmann, portée a l’écran dans le film Woman in Gold, Maria Altmann
a demandé la restitution des ceuvres d'art saisies 4 sa famille par des agents de l’Etat
allemand sous le IIléme Reich. Aprés prés de deux décennies de litiges devant des

‘Autriche a

tribunaux et commissions arbitrales en Autriche et aux Etats-Unis!'*, 1

restitué les ceuvres d’art en question.

La position de la communauté internationale selon laquelle la réparation des graves
violations des droits de l'homme est l’un des remédes essentiels a ces violations, que
ces remédes doivent étre procurés aux victimes et qu’ils ne sont pas soumis a
prescription, est codifié dans la Résolution de l’Assemblée Générale des NN.UU. 16
décembre 2005 « Principes fondamentaux et directives concernant le droit a un recours
et a réparation des victimes de violations flagrantes du droit international des droits de
Vhomme et de violations graves du droit international humanitaire »''> Cet instrument

indique clairement que la poursuite de la réparation des droits de l'homme et de la justice

12 Voir les documents relatifs cet affaire dans http://www.hungariangoldtrain.org/docs.php

1 Pigce C662, Siderman de Blake v. Republic of Argentina, U.S. Court of Appeals, Ninth Circuit (965 F.2d 699
(9th Cir. 1992)), May 22, 1992

"4 Pigce C661, US Supreme Court, Austria v Altmann, 7 June 2004

41S Pigce C660, Résolution 60/147 du 16 Décembre 2005

39

historique pendant le passage du temps n'est pas un objectif pervers, contrairement a ce

que prétend le Chili.

xiv. Les conséquences d’une éventuelle défaillance du présent Tribunal arbitral 4 exercer sa
pleine compétence peuvent étre dramatiques, et consommer de maniére irréparable un

déni de justice continu.

  

oe
8. Les sentences arbitrales et les Décisions des Comités ad hoc du CIRDI ont l’autorité de
la chose jugée
61. Dans le systeme CIRDI est généralement acceptée la doctrine du second tribunal

arbitral des affaires Amco v. Indonesia et Vivendi c. Argentine relative a la res iudicata d’une
sentence qui aurait été confirmée par le Comité ad hoc respectif dans le cadre de l’article 52 de

la Convention du CIRDI.

Il pourrait étre pertinent de rappeler les conclusions du Tribunal AMCO, a savoir :

i. Matters raised before the Ad Hoc Committee but not expressly annulled by it, or expressly
confirmed by it, constitute res judicata”’""*.

ii. Matters adverse to either party on the merits which have not been put before the Ad Hoc
Committee for annulment remain res judicata™ (...)

iii. [Matters] never having been before the Ad Hoc Committee, they remain binding as res judicata of
the first Tribunal. However, (...) not every incidental statement or procedural ruling made by
the first Tribunal is to be treated as a "finding" to which this principle applies.!"7

62. Dans le cas présent, l’autorité de res iudicata de la SI a été expressément décidée par le
1 Comité ad hoc!'®, et le 2"! Comité ad hoc a décidé a l’égard de la SR que
«La sentence préserve son caractére ‘obligatoire a l’égard des parties’ et son effet de res

iudicata reste intact a moins que et jusqu’a ce que la sentence soit annuleée. (...)

A l'exception des décisions sur les frais, aucune des décisions (...) [du Dispositif] ne confére
Gla Défenderesse de droits dont elle pourrait demander I'exécution.»!!?

 

46 Pidee C495, Amco Asia Corporation v. Republic of Indonesia, decision on Jurisdiction, 10 May

1988,847

17 Thid.,8$54, 73

18 Pigce C15, Décision du 1* Comité ad hoc du 18 décembre 2012, §359 : « Par ces motifs, le Comité rend les
décisions suivantes : (...) (4) estime que les paragraphes I a 3 et 5 @ 8 du dispositif ainsi que le corps de la
Sentence, a l'exception de la Section VIII, ont autorité de chose jugée. »

119 Piéce C461, Décision du 2" Comité ad hoc du 15 mars 2018, §§58, 60-62

 

 

  

40

63.  D’une maniére générale, les prétentions de la Reply ne tiennent pas compte du fait que
les motifs qui ne dépassent pas la portée du Dispositif des Sentences ont une force obligatoire
entre les parties intéressées, comme I’ avait tacitement et a contrario sensu affirmé la Cour
Permanente de Justice Internationale dans |’affaire de la Ville libre de Dantzig :

«il est certain que les motifs contenus dans une décision, tout au moins dans la mesure oit ils
dépassent la portée du dispositif, n'ont pas force obligatoire entre les Parties intéressées ». °

L’autorité de la chose jugée s’étend aux propositions contenues dans les considérants qui sont
les antécédents logiques nécessaires, la ratio decidendi du Dispositif, et qui ont la méme force

obligatoire que le Dispositif :

 

«la Cour a, par ledit arrét, dit et jugé que l'attitude du Gouvernement polonais vis-a-vis de
l'Oberschlesische n'était pas conforme aux dispositions de la Convention de Genéve. Cette
conclusion, qui est maintenant, sans conteste, passée en force de chose jugée, reposait, entre
autres, d'une part, sur la constatation qu'au point de vue du droit international, le Gouvernement
allemand avait bien le droit d'aliéner l'usine de Chorzow, et, d'autre part, sur la constatation
qu'au point de vue du droit civil, l'oberschlesische avait valablement acquis le droit de propriété
sur l'usine - constatations qui constituent une condition absolue de la décision de la Cour. La
constatation suivant laquelle, au point de vue du droit civil, l'usine appartenait a l'Oberschlesische
fait, par conséquent, partie des points que l'Arrét no 7 a tranchés avec force obligatoire aux termes-
de l'article 59 du Statut. Le contexte dans lequel se trouve le passage dont il s'agit sert précisément
@ établir le droit de propriété de l'oberschlesische au point de vue du droit civil. » '*!

La Cour Internationale de Justice s’est ralliée a la position de la C.P.IJ., entre autres dans les
affaire du Droit d’asile '??, du Plateau Continental entre la Tunisie et la Libye'”, de la
Demande en interprétation de l’Arrét du 11 juin 1998 en l'affaire de la frontiére terrestre et
maritime entre le Cameroun et le Nigéria (Cameroun c. Nigéria)'™*, de la Souveraineté sur

Pulau Ligitan et Pulau Sipidan (Indonésie c. Malaisie)'**, ou de |’Application de la convention

'20 C.P.LJ., Série B, n° 11, Service postal polonais 4 Dantzig, Avis consultatif du 16 mai 1925, pp. 29-30,

accessible dans htips://bit.ly/2wv1VmA

21 Pidee C104, Interprétation des arréts Nos 7 et 8 ( Usine de Chorz6w), C.PJ.L., Série A, N° 13, Arrét du 16

décembre 1927, pp. 20 et 21, soulignement ajouté; dans le méme sens, Affaire de la délimitation du plateau

continental entre le Royaume-Uni de la Grande-Bretagne et de I'Irlande du Nord et la République francaise,

Decision du 14 mars 1978, RIAA. vol. XVII, p, 366, accessible ~— dans

http: unteea un.org/cod/riaa/cases/vol_XVIIV/3-413.pdf

2° CLJ.: Demande sur l’interprétation de V’Arrét du 20 novembre 1950 en UVaffaire du droit d’asile

(Colombie/Pérou), Arrét du 27 1950, p. 403, ible dans https://bit.ly/2DWWIPF

"3. C.LJ., Plateau Continental entre la Tunisie et la Libye, Arrét du 14 avril 1981, p. 29, , Réc. 1981, accessible

dans https://bit.ly/2G8jQr0

"4 C.LJ., Nigéria c. Cameroun, Exceptions préliminaires, Arrét du 25 mars 1999, Recueil 1999, p. 35, par. 10,
ible dans http://www. ic¢j-cij.org/docket/files/101/7630.pdf

25 C.LJ., Souveraineté sur Pulau Ligitan et Pulau Sipidan (Indonésie c. Malaisie), Requéte a fin d’intervention,

Arrét du 23 octobre 2001, Recueil 2001, p. 596, par. 47, accessible sur https:/bit.ly/2QvLy5k ; voir aussi la pigee

C603, Rosenne (S.): The Law and Practice of the International Court, vol. III, Martinus Nijhoff Publishers, 2006,

page 1603

 

 

41

pour la prévention et la répression du crime de génocide (Bosnie-Herzégovine c. Serbie-et-

Monténégro) :

« 126. For this purpose, in respect of a particular judgment it may be necessary to distinguish
between, first, the issues which have been decided the force of res judicata , or which are necessarily
entailed in the decision of those issues ; secondly any peripheral or subsidiary matters, or obiter
dicta; and finally matters which have not been ruled upon at all. (...) If a matter has not in fact
been determined, expressly or by necessary implication, then no force of res judicata attaches to it
; and a general finding may have to be read in context in order to ascertain whether a particular
matter is or is not contained in ity'?°

 

64. Le Tribunal arbitral dans l’affaire de l’Interprétation de la Décision du 30 juin 1977
délii le Plateau i ! entre le Roy Uni et la République francaise a affirmé,
en invoquant l’Arrét de la C.J. du 16 décembre 1920 dans l’affaire de /’Usine de Chorzow,

que

« si certaines constatations figurant dans les motifs constituent une condition essentielle de la
décision contenue dans le dispositif, ces constatations doivent étre considérées comme faisant
partie des points tranchés avec force obligatoire dans la décision.»'?”

En matiére d’arbitrage les Recommandations de |’Association de Droit International (A.D.I)

sur l’autorité de la chose jugée, approuvées en 2006, déclarent que:

« Les effets positif et négatif de l'autorité de la chose jugée attachée a une sentence arbitrale,
dans une procédure arbitrale ultérieure, s'étendent : (1) aux mesures et décisions contenues a
son dispositif ainsi qu’a tous les motifs nécessaires a ces mesures et décisions ; (2) aux questions
de fait ou de droit effectivement débattues devant le tribunal arbitral et décidées dans la sentence,
a dition que ces décisions aient été ielles ou fond pour aboutir au dispositif de
Ia sentence ». ?*

Le raisonnement de la Reply est incompatible avec ces principes ; en particulier elle détache
systématiquement les points du Dispositif de leurs motifs, de méme qu’ elle replaide de maniére

ouverte ou déguisée des propositions rejetées dans la SI et la Décision du 1 Comité ad hoc.

 

26 Piece C52, C.LJ., Application de la ion pour la prévention et la répression du crime de génocide

(Bosnie-Herzégovine c. Serbie-et-Monténégro), Arrét du 26 février 2007, Recueil 2007 (I), p. 95, par. 126,
ible dans http://www. icj-cij.org/docket/files/9 1/13684.pdf , souli ajouté.

 

7 CLJ. : Interprétation de la Décision du 30 juin 1977 délimitant le Plateau continental entre le Royaume-Uni
et la République francaise, Décision du 14 mars 1978, pages 365-366, point 28, Recueil des Sentences Arbitrales,
vol. XVIII, accessible dans http://untreaty.un.org/cod/riaa/cases/vol_X VIII/3-413.pdf

28 Pigee C215, “Recommandations sur la litispendance et l'autorité de la chose jugée en arbitrage”,
Recommandations nos. 4, 4(1) et 4(2), Revue de l’arbitrage, 2006, page 1121

42

9. Les questions que dans le cadre de sa compétence la Sentence arbitrale de réexamen du
CIRDI a tranchées sur le fond ont l’autorité de la chose jugée!”?

65. La Reply fait une confusion, un amalgame'®, entre trois concepts juridiques différents,
a savoir : 1) le « préjudice » causé par 2) la violation de l’API, la discrimination que constitue
la Décision 43 du 28 avril 2000 et le déni de justice qui lui est lié en 2002 -que la SI et le 1°
Comité déclarent prouvés avec |’autorité de la chose jugée- et 3) P’évaluation pécuniaire du
« préjudice » - c’est-a-dire le montant assurant la réparation pleine et entiére des effets
dommageables- que le §216 de la SR place hors sa compétence dés lors que ces questions ont

surgies entre les parties aprés « /a date critique » du 3 novembre 1997.

66.  Contrairement 4 ce qu’affirme la Reply (§50), on pourrait considérer (sous réserve de
ce qui est indiqué aux §§63 (in fine) et 64 du Mémoire), que le raisonnement de la SR n’a pas
exclu la nature pécuniaire du droit 4a compensation que statue le point 3 du Dispositif de la SI,
et que les points 2-3 du Dispositif de la SR n’ont pas tranché dans le sens que la SR aurait
utilisé le terme « compensation » en tant que terme technique, spécifique et limitatif, de

« satisfaction ».!3!

67. — En effet, l’antécédant du point 3 du Dispositif de la SR figure dans le §256(2) et le
fondement de ce dernier dans le §201 et ss. Celui-ci affirme explicitement que la compensation
« peut prendre la forme de dommages-intéréts » pourvu que la partie qui les demande prouve

« le préjudice ainsi que le lien de causalité », le Tribunal pouvant

« octroyer une réparation sous la forme d’une compensation financiére, dans la mesure ow il a été
diment démontré devant lui que la compensation représente une évaluation équitable du dommage
prétendument subi par les Demanderesses qui a été effectivement causé par la violation par la
Défenderesse de son obligation internationale a leur égard en vertu du TBI .»'*” [Caractéres
appuyés ajoutés]

29 Sous réserve de la décision qui pourrait adopter le 2" Comité ad hoc dans la procédure en annulation de la SR
actuellement en cours au CIRDI

130 -V. le §47 de la Reply

11 V. Je §216 de la Reply : « une partie de l’argument qui lui est présenté par les Demanderesses dans la
présente procédure de nouvel examen consiste a soutenir que les actions de la Défenderesse, depuis la
transmission de la Sentence Initiale, ont constitué un nouveau déni de justice, au titre duquel une compensation
est due et peut étre accordée dans la présente procédure de nouvel examen. Le Tribunal doit rejeter cet
argument purement et simplement. La raison en est non seulement que des allégations de cette nature devraient
faire l’objet d’un processus de production d’éléments de preuve en bonne et due forme avant de pouvoir
convenablement donner lieu a une décision dans une procédure arbitrale (et elles seraient effectivement
soumises a un tel processus) ; mais aussi, tout simpl que 1’ de cet w’entre claii

pas dans le champ de compétence de ce Tribunal... » [caractéres appuyés ajoutés].

132 Piece C39, SR, §206

43

La SR ayant fixé sa compétence ratione temporis, s’agissant des controverses entre les parties,
au 3 novembre 1997 (§216), et la SR ayant attribué aux Demanderesses d’ avoir soutenu que ce
qui a constitué en fait si non dans la forme la confiscation [régie par l'art. 5 de 1’ API] était la
décision 43 du 28 avril 2000, il parait logique que le point 3 du Dispositif de la SR trouve son
sens et sa portée al’ égard de l’article 4 de 1’ API dans le cadre factuel et légal d’une compétence
dont la SR a expressément exclu les questions surgies entre les parties aprés le 3 novembre

1997 et a fortiori les questions découlant d’une conduite postérieure a la SI (§216).

Bref, les investisseurs réitérent ce qu’ils ont indiqué dans leur Mémoire! : ils
n’envisagent sous aucune forme une double compensation financiére. A telle enseigne
que dans la procédure en annulation de la SR actuellement en cours devant le 2"! Comité ad
hoc les investisseurs ne demandent pas d’annuler la position selon laquelle le Chili a le devoir
d’apporter une « satisfaction », i.e. une réparation autre que la compensation pécuniaire, mais
visent le fait que le TR a manqué a son devoir d’exercer sa compétence et d’accorder des
dommages quantifiables financiérement. Ainsi, l’obligation du Chili d’apporter une
« satisfaction » - c'est-a-dire des actions autres que de payer des dommages pécuniaires — a
Vautorité de la chose jugée et définitive et cependant le Chili n’a apporté aucune

« satisfaction ».

68. Le 2" Comité ad hoc pour sa part a également indiqué que

« le dispositif de la Sentence aprés Nouvel Examen (...) a rejeté une demande de
compensation financiére faute de preuve.” [Soulignement ajouté]

Or les fondements de fait et de droit des preuves soumises devant le présent Tribunal arbitral
sont distincts et postérieurs a « la date critique a laquelle la SR » a établi sa compétence -le 3
novembre 1997- et a la date a laquelle, selon le §198 de la SR, les Demanderesses auraient
soumis que la confiscation effective était intervenue, a savoir lors de la Décision 43 du 28 avril

2000. Ce qui rend impossible, voire inopérante, toute élaboration a cette fin de la part du TR.

10. La référence a I’article 26 de la Convention CIRDI dans la Reply n’a pas de fondement

 

33 Voir le Mémoire sur la compétence et le fond, page 9 : « The claimants have always been sensitive throughout

the ICSID arbitration to avoid the risk of double recovery (Memorial, para. 225(b)). »

44

69. La Reply n’a pas démenti le fait qu’aucune disposition de l’article 26 de ladite
Convention n’établit un effet de prorogation du consentement a l’application de cet article alors
méme que l’expression « sauf stipulation contraire » offre spécifiquement aux parties l’option

de s’en écarter.

70. La Reply n’a produit aucun fondement sur la base duquel dans la présente procédure
régie par le Réglement CNUDCI serait applicable l’article 26 de la Convention du CIRDI dés
lors que les investisseurs, dans les circonstances spécifiques et uniques a la présente affaire,
ont choisi la compétence de la CNUDCI que leur offre le consentement de I’Etat du Chili a

Varticle 10(3) de l’ API Espagne-Chili. Comme |’affirme Wehland :

an interpretation of the relevant treaty provisions in accordance with the principles embodied
in Articles 31 and 32 VCLT suggests that dispute resolution clauses in ITAs are not meant to
deprive other forums of their jurisdiction with regard to treaty claims.

Thus the ordinary meaning of these provisions can hardly be seen as implying an exclusive
reading. In particular, the relevant clauses do not contain any restrictive wording to the effect
that an investor could bring disputes ‘only’ under one of the listed mechanisms. At the same
time, once the context and purpose of these provisions are taken into account, there are
arguably several reasons that speak against interpreting dispute resolution provisions in IIAs
as containing exclusive mechanisms.

 

First, (...) many of the relevant provisions are broadly worded and must be interpreted as
extending beyond claims that arise under the treaty itself. (...) Second, looking at the purpose
of IIAs, these treaties aim to provide investors with certain guarantees both in terms of
substantive protection and with regard to the available forums for the resolution of investor-
state disputes. (...). Third, the fact that IIAs sometimes contain additional procedural
restrictions equally, on closer inspection, does not support the assumption of exclusive treaty
mechanisms.'**

71. Contrairement a ce qu’affirme la Reply aux §§ 3, 7, 26-28, les Demanderesses
invoquent dans leur demande l’autorité de la chose jugée de la SI et de la SR, telles que
confirmées par le 1* et 2"! Comité ad hoc, et nullement |’ « interprétation » d’une décision du

CIRDI.

72. Aprés que le présent Tribunal arbitral ait pris la Décision du 26 juin 2018 sur la demande

de bifurcation sollicitée par la Défenderesse, celle-ci a essayé une seconde fois devant le 24

'4 Pi€ce C591, Wehland (H), Determining the jurisdiction of competing forums in the context of Investment
disputes, Oxford International Arbitration Series, 01 June 2013, §§3.47-3.52

45

Comité ad hoc, le 20 juillet suivant, de connecter indiment la procédure CIRDI avec la présente

procédure.¥*

73. Ce deuxiéme appel au 2"! Comité ad hoc était essentiellement fondé sur l’identité des
évaluations du quantum des préjudices dans |’ expertise d’ Accuracy soumise en 2014 devant le
TR et le 6 janvier 2018 devant le présent Tribunal arbitral. Or le Rapport Accuracy a été établi
sur des prémisses de fait et de droit que le TR a considéré hors de sa compétence (v. supra,

§35, et infra, §§83-85).

74. Le 2" Comité ad hoc du CIRDI a rejeté le 9 aofit 2018!°° ces demandes de connexion
formulées par l’Etat du Chili le 20 juillet 2018. Imperturbable, la Reply a passé sous silence ce
deuxiéme refus et le 11 décembre 2018 le Chili a réitéré devant la présent Tribunal la méme

prétention que l’organe du CIRDI avait rejetée le 20 juillet 2018.!°7

75. En effet, le 11 décembre 2018 I’Etat Défendeur a tenté 4 nouveau la connexion en
demandant |’autorisation de joindre la Réplique des Demanderesses du 9 novembre 2018 au
Counter-Memorial du Chili dans la procédure en annulation de la SR fondée sur quatre des
cing motifs établis a l’article 52 de la Convention du CIRDI'*8, des questions manifestement

hors la compétence du présent Tribunal régi par le Réglement de la CNUDCI.

135 Pidee C587, Chile's Counter-Memorial on Annulment, 20 juillet 2018, pages 236-249, affaire CIRDI N°
ARB/98/2, V. Pey Casado et FPA c. la République du Chili, §445 : «In sum, Claimants have initiated a parallel
arbitration under the BIT seeking the same relief that they repeatedly have sought in this ICSID Arbitration.
Further, to ensure that the UNCITRAL Tribunal exercises jurisdiction over their redundant claims, Claimants
rely on the same aspects of the Resubmission Award that they so vehemently attack in the present proceeding.
(...) The Committee should (...) revise the existing stay of enforcement to include the condition that Claimants
request the suspension of the UNCITRAL Proceeding. This is necessary to protect the integrity of the present
proceedings and of this Committee's eventual annulment decision, which appears likely to be significantly
undercut if the UNCITRAL Proceeding were to proceed to conclusion on the merits (an outcome that remains
plausible.” [Soulignement ajouté]

136 Voir également le § 25 de la Réponse des Demanderesses aux exceptions bifurquées sur la compétence du 17
septembre 2018

137 Voir la lettre adressée par I’Etat du Chili le 11 décembre 2018 au Tribunal arbitral, page 2 : « (1) Claimants’
arguments therein [devant le Comité ad hoc du CIRDI] that are identical to the ones that they are advancing in
the present proceeding; (2) Claimants’ admissions therein regarding the nature of the claims that they
previously advanced at ICSID, (3) Claimants’ arguments therein that certain issues should be heard at ICSID,;
and (4) Claimants’ requests therein for the annulment of multiple parts of the Resubmission Award that they are
now affirmatively using in support of their arguments in the present UNCITRAL rules proceeding”

38 [ "article 52 de la Convention du CIRDI dispose : « (1) Chacune des parties peut demander, par écrit, au
Secrétaire général l'annulation de la sentence pour l’un quelconque des motifs suivants : (a) vice dans la
constitution du Tribunal ; (b) excés de pouvoir manifeste du Tribunal ; (c) corruption d'un membre du Tribunal
: (d) inobservation grave d'une régle fondamentale de procédure; (ce) défaut de motifs. »

 

46

76. La Reply réitére son objection a la compétence du présent Tribunal arbitral faisant

mention de I’article 26 de la Convention du CIRDI'”, sans avoir pu contredire le bien-fondé

140

des allégations des Demanderesses en sens opposée dans le Mémoire '*’ et, en particulier, que

Vobjet et la causa petendi des demandes soumises devant le présent Tribunal arbitral sont
distinctes et sont nées a des dates postérieures de celles tranchées sur le fond par le TI et/ou le

TR du CIRDI. Or, comme I’affirment les tribunaux arbitraux et la doctrine :

In addition to limitations resulting from the scope of a forum selection option, the jurisdiction
of the forum selected by an investor will normally also be restricted to the specific facts
underlying the dispute.173" As a result of the formulation of the relevant clauses, an investor’s
selection of an available mechanism will typically be limited to ‘the dispute’, without
preventing him from exercising a different forum choice in the event of a future
disagreement.174'* At the same time, the need to exercise a forum choice with regard to ‘the
dispute’ also raises the question of the minimum scope of consent that an investor must give
to validly accept a forum selection option.175'°

 

 

77. La Reply acontinué a ignorer les travaux préparatoires de V article 26 de la Convention
du CIRDI (cités dans le Mémoire! et la Réponse !*5) dont I’ objet et la finalité portent sur les
« remédes locaux » et affirment clairement que celle-ci est une régle d’interprétation, non

impérative, subordonnée 4 toute « stipulation contraire ». Comme affirme M. Aron Broches

« Mr. BROCHES (Chairman) reiterated that the Convention did not express any view
with regard to the desirability or undesirability of exhausting local remedies.
All the Convention said was that where there was consent to submit a dispute
to the Centre, this would mean that the exhaustion of local remedies has been

139 V. la Reply, §§3, 23, 26, 27

140 V7 Ja Réponse, §§33, 35, 36, 67, 111-127, 133 (ii), 151(iv), 191

141 [173, See Art. 8(3) of the 2006 UK Model BIT: ‘if the national or company affected also consents in writing
to submit the dispute. ..either party may institute proceedings’. Similar formulations are contained in Art. 26(2)
ECT; Art. 8(2) of the 2006 France Model BIT; Art. 10(2) of the 2008 Germany Model BIT. By contrast, Art.
1120(1) NAFTA and Art. 24(3) of the 2012 US Model BIT speak of the submission of the ‘claim’ to one of the
specified forums. Other treaties, such as the 1997 Netherlands Model BIT, do not explicitly address the consent
granted by an investor.]

11174. See Van Harten, noting that an investor’s consent to treaty arbitration is alwa’
‘retrospective’, G. Van Harten, 56(2) I.C.L.Q. (2007), 380 [pitce C589]. A similar
implicit in the assumption that a waiver of the possibility to initiate future proceedings through the initiation of a
first set of proceedings can only relate to the specific dispute, see Pope and Talbot v. Canada (UNCITRAL),
Decision on Preliminary Motion by Canada of 24 February 2000, para. 16; Ben Hamida, L ‘arbitrage
transnational unilatéral, 384. See also H.E. Veenstra-Kjos, in Les aspects nouveaux du droit des
investissements, 610. Some of the relevant mechanisms appear to leave open the possibility of an investor
extending his consent to all future disputes with the host state—however, given that an investor will typically
have no interest in granting his consent beyond the dispute at issue, this possibility would seem to be of little
practical relevance]

14311175. It seems clear that an investor cannot limit the host state’s offer beyond a certain minimum scope, see
also Z. Douglas, The International Law of Investment Claims (2009), 258; Ben Hamida, L ‘arbitrage
transnational unilatéral, 177 |

144 -V_ Mémoire, §§283-289

145 V_ Réponse, §§115

     

   

   

47

waived, It, e.g., clarified that where a State included a unilateral provision in the
legislation for encouraging investment agreements would be subject to
international arbitration, such a provision would be taken to exclude local remedies
unless a contrary intention was expressed.” \*6

78. La Reply n’a pas tenu compte non plus de la doctrine 4 ce sujet des tribunaux arbitraux

du CIRDI'4’, y compris s’agissant de procédures devant des tribunaux internes :

“As regards Article 26 of the Convention (...)This provision presumes exclusivity of the
remedies under the Convention unless the parties had agreed otherwise. Article 26 does not
provide that what may be agreed otherwise excludes the remedies under Convention. In that
case, the remedies under the Convention are not exclusive but neither are those otherwise
agreed. This understanding of Article 26 is confirmed by the decision on jurisdiction in
Southern Pacific Properties (Middle East) Limited (SPP) v. The Arab Republic of Egypt
(18

79.  Eneffet, le Tribunal de l’affaire SPP v. Egypt a considéré que :

“Egypt maintains as its first objection that the Claimants’ pursuit of an ICC remedy has in
effect rendered their alleged consent to ICSID jurisdiction illusory. This contention is
based on the language of Art. 26 of the ICSID Convention, which provides, in pertinent
part: (....) From a purely syntactical point of view, Art. 26 does not say that consent to
the Centre's jurisdiction will be vitiated if the consenting party does not exclude all
other remedies. Rather, it is the other way around: Art. 26 says that consent to ICSID
jurisdiction, unless otherwise stated, shall be deemed to exclude other remedies. Thus,
failure to waive other remedies does not impair consent to ICSID jurisdiction. Further,
the proviso ‘unless otherwise stated’ may allow a party to consent to ICSID jurisdiction
without waiving other remedies.

“These conclusions are confirmed by the travaux préparatoires. The comments to the draft
articles which ultimately became Art. 26 state specifically that a party in consenting to the
jurisdiction of the Centre may reserve the right to pursue other remedies. (Documents
Concerning the Origin and the Formulation of the Convention, 1968, Vol II, pp. 23, 219-
20). Accordingly, the Tribunal finds that Art. 26 does not bar the claim in the present
case."

80. A son tour, la Décision sur des mesures conservatoires dans l’affaire Lao Holding que

150

cite la Reply’ répond a des circonstances sans aucun rapport avec le cas d’espéce : 1) la

146 V. la piece C523, History of the ICSID Convention, Vol. Il-2, pages 663 (5), 756-757; 758, 792, 793 (« Mr.
BROCHES (Chairman) thought that the parties were entirely free to make any agreement they liked,
and that normally it would be a condition to be fulfilled before commencing arbitration
proceedings”); 880

147 V. dans la piéce C218, Am Pal v. Egypt, Decision on jurisdiction, ICSID Case No. ARB/12/I1, ler février
2016, §333, accessible dans http://bit.ly/2txJBZZ, ; dans la piece C219 la Sentence dans Orascam v. Algeria,
Affaire CIRDI ARB/12/35, du 31 mai 2017, §545, accessible dans http://bit.ly/2uvW2Tu ; dans la piéce 153

bis, SPP v. Egypt, Decision on Jurisdiction I, 27 November 1985, §84, Y.B. Com. Arb. 28 (1991) (extraits),
accessible dans http://bit.ly/2uavXh5

148 Pigce C646, A.G. v. Argentina, Decision on lurisdiction, 3 August 2004, §181

4 Pigce C647, Southern Pacific Properties (Middle East) Limited, Southern Pacific Properties Limited v The
Arab Republic of Egypt, Decision on Jurisdiction, ARB/84/3, 27, November 1985, §§7-9

150 Reply, $45 et pi¢ce RL-0017

48

compétence exclusive établie a l’article 26 y est invoquée envers des actes enfreignant
prétendument le Code pénal portés a la connaissance des juridictions internes de |’Etat
Défendeur (§1), alors que dans la présente affaire il s’agit d’actes enfreignant |’ API portés a la
connaissance d’un tribunal international ; 2) le Tribunal Lao a adopté sa décision avant les
audiences finales (§36 de la Décision) alors que dans le cas présent les actes de l’Etat ont été
commis 4 l’encontre de la SI et de la Décision du 1° Comité ad hoc qui ont l’autorité de la

chose jugée.

81. Les §§26 et 45 de la Reply persistent 4 dénaturer le sens d’un commentaire du prof.

Schreuer!*! en en omettant les phrases les plus pertinentes en l’espéce, a savoir :

“(...) the drafting history of Art. 26 was dominated almost entirely by the relationship of ICSID
arbitration with domestic courts, especially with the exhaustion of local remedies rule (see paras. 188-
191 infra). A possible competition of ICSID arbitration with other i ional judicial p i

was barely dis

d. (...)

 

 

In many bilateral investment treaties (BITs) ICSID clauses are combined with references to other
arbitration systems such as arbitration under the auspices of the (...) ad hoc arbitration under the 1976
Arbitration Rules adopted by the United Nations Commission for International Trade Law
(UNCITRAL). (...)

 

   
 

 

Under these types of clauses no problems of concurrence will arise. (...) The principles of ne bis in
idem and res judicata would clearly preclude any attempt by a party to one set of arbitration
proceedings to seek another remedy in the same matter”

 

The situation is made even more complex by the fact that some treaties offer jurisdiction for an’
investment dispute [c’est le cas de l’API Espagne-Chili, art. 10(1)] (...). Therefore, it is incorrect to
assume e that the jurisdiction of treaty-based tribunals is necessarily restricted to violations of the
treaty provisions. The jurisdiction of a tribunal is not determined. At times, national
locislanion bilater ent treaties and agreements between host States and investors contain

references to different types of dispute settl including ICSID arbitration. ”'?
[Soulignement ajouté].

   

 

 

 

 
  

 

82. Conclusion : le TR du CIRDI ayant nié sa compétence sur les actes de |’Etat du Chili

postéricurs au 8 mai 200813

et le consentement a l’arbitrage intervenu en 1997 ayant parvenu
a sa fin le 13 septembre 2016, l’article 10(3) de l’API offre aux Demanderesses le choix de
soumettre les controverses correspondantes sur le fond dans |’autre des forums compétents y

établis.

'S! Reply, §§ 3, 14, 26, 45

152 Piéce RL-003, Schreuer (Ch.) : The ICSID Convention. A Commentary, Article 26 -Exclusive Remedy,
2009, pages 352, 355, 360, 379

'53 Pidce C39, SR, §216

49

11. L’expertise financiére d’ Accuracy est fondée sur des actes de I’Etat Défendeur

survenus aprés la Sentence arbitrale du 8 mai 2008, hors la compétence du Tribunal

initial, du Tribunal de réexamen et distincts

 

83. Il n’est pas contestable que SR a expressément exclu de sa compétence!* toute
controverse postérieure au 3 novembre 1997 et a fortiori au 8 mai 2008 relative a l’invalidité
du Décret n° 165'* et ses conséquences sur la détermination du quantum du préjudice ; on peut
regretter et combattre devant le 2"! Comité ad hoc cette prise de position, mais elle est présente,

et demeurera méme si la SR était partiellement ou totalement annulée:

« en l’absence de toute preuve suffisante d’un préjudice ou d’un dommage causé aux
Demanderesses par la violation du TBI établie dans la Sentence Initiale, la question de
l’évaluation ou de la quantification de ce dommage ne se pose pas. Le Tribunal n’a donc pas
besoin d’analyser de manieére plus détaillée les rapports d’expertise de M. Saura pour les
Demanderesses (...) »( §235) ;

« Le Tribunal (...) aurait été disposé a faire droit a l’objection de la Défenderesse a la
recevabilité de toutes les parties des arguments des Demanderesses relatifs aux dommages
qui étaient fondées directement ou implicitement sur la valeur de confiscation. » (§236)

« le paragraphe 380 de la Réponse des Demanderesses, qui est fondé sur la simple allégation
que, du fait que la Défenderesse a été en possession des biens confisqués et qu'elle les a
utilisés, elle s'est enrichie ‘sans juste cause’ au détriment des Demanderesses investisseurs,

 

utilisation. La Défenderesse répond que cette analyse reviendrait a décoréller complétement
la demande du TBI, car elle se traduirait par l’octroi d’une compensation sans la
constatation préalable d’une violation d’ou résulterait le préjudice devant étre indemnisé. »
(§238)

« De lavis du Tribunal, la Défenderesse a raison sur ce point. » (§239)

« La Défenderesse soutient que (...) les calculs [d’ Accuracy] (...) échouent tous car ils ne
sont rien de plus que des approches alternatives pour mesurer la valeur en capital des biens
confisqués ainsi que les profits retirés de leur utilisation, ce qui ne serait recevable qu’en
présence d’une demande valable fondée sur l’expropriation. Encore une fois, le Tribunal est
d’accord avec cette critique. Une demande fondée sur la confiscation d’El Clarin et des actifs
sy rattachant est exclue, avec lautorité de chose jugée, par la Sentence Initiale et la
Décision sur l’annulation. » (§240)

154 Thid.,, SR, $198

155 V_ Je §198 in fine de la SR, piéce C39, dans la version corrigée par la Décision du 6 octobre 2017, piéce
C39 bis, ou le §236 : « si la question

avait été soumise a sa décision, il aurait été disposé a faire droit a l’objection de la Défenderesse a la
recevabilité de toutes les parties des arguments des Demanderesses relatifs aux doammages qui étaient fondées
directement ou implicitement sur la valeur de confiscation de l'investissement initial”

 

 

50

84. Or les controverses et les remédes rappelés au §35 supra, dont les conséquences de
Vinvalidité du Décret n° 165 reconnue par I’Etat devant le TI'%°, font partie de la causa petendi

et de l’objet de toutes les demandes soumises au présent Tribunal arbitral et, en particulier, de

 

la quantification des préjudices pour violation aux articles 3, 4, 5 (expropriation indirecte) et
10(5) de l’ API établie dans le Rapport des experts d’ Accuracy du 22 décembre 2017. !°7 Celui-
ci ne constitue pas un « derivative claim » de la confiscation par le Décret n° 165 (v. supra, §7,
8, 16). Il est fondé sur le préjudice causé aux actionnaires par des actes qui ont enfreint l’API
aprés la Sentence arbitrale du 8 mai 2008 qui ont donné lieu a des controverses que la SR a

considéré hors le champ de sa compétence :

« sila prétendue nullité du Décret n° 165 au regard du droit chilien avait effectivement une
importance décisive, la conséquence en serait certainement que Iinvestissement est, en droit,
resté la propriété de M. Pey Casado et/ou de la Fondation — et le recours a ce titre pourrait
relever de la sphére domestique » (§198). [Caractéres appuyés ajoutés]

 

Ainsi, tout en reconnaissant les conséquences immenses d’une telle situation, la SR a conclu
que le recours a ce titre ne relevait pas de la compétence du CIRDI.'** Les Demanderesses
sont évidemment d’accord avec la premiére partie de cet enchainement, et, tout en divergeant
totalement sur la seconde, elles n’ont d’autre choix qu’en prendre acte et s’adresser a cette fin

ailleurs.

85. La SR a également statué que la conclusion relative a l’obligation de l’Etat qui découle
de sa violation de l’article 4 de API a 1’« autorité de chose jugée et n’était pas l’objet de la
présente procédure de nouvel examen ».'*? Or cette obligation est l’une des composantes
majeures de l’objet et de la causa petendi sur la base desquels a été fondé le Rapport des experts
financiers d’ Accuracy.

En effet, si l’établissement de cette obligation ne constituait nullement |’ objet de la procédure

en réexamen, comme |’affirme la SR, il n’en va nullement de méme de ses conséquences.

156 Pidce C12, SI, §667, 668, 674, 677 et notes de bas de page 617 et 623

157 1" Rapport Accuracy, §§17, 27, 34, 58, 64

158 Pidce C39, SR, $198, §216 : » « les actions de la Défenderesse [qui] depuis la transmission de la Sentence
Initiale, ont constitué un nouveau déni de justice, au titre duquel une compensation est due et peut étre accordée
(...) Vensemble de cet argument n’entre clairement pas dans le champ de compétence de ce Tribunal. »
[Caractéres appuyés ajoutés]

159 Piece C39, SR §244

51

12. L’objection de _I’Etat_a l’admissibilité des demandes ne met_pas en question son
consentement, contenu dans |’API, 4 la compétence du présent Tribunal arbitral

86.  Lorsque I’Etat du Chili affirme qu’il n’ existerait pas d’investissement ou de droits des
Demanderesses qui constitueraient un investissement!®, ou que «the BIT’s substantive
obligations did not apply with respect to Claimants either on 8 May 2008 or at any time
thereafier”’'®!, il ne questionne pas a proprement parler la compétence du Tribunal CNUDCI

mais l’admissibilité des demandes.
La charge de la preuve de I’ inadmissibilité incombe a la Défenderesse. Elle n’a pas été satisfaite

87.  D’autre part, une telle objection n’est pas admissible dans le cadre de l’article 21(1) du
Réglement de la CNUDCI et de la présente phase de la procédure. On pourrait affirmer, comme

le Tribunal arbitral de l’affaire Chevron v. Ecuador, que

The UNCITRAL Rules do not contain any provision equivalent to ICSID Arbitration Rule
41(5). An objection to the admissibility of a claim does not, of course, impugn the jurisdiction
of a tribunal over the disputing parties and their dispute; to the contrary, it necessarily
assumes the existence of such jurisdiction; and it only objects to the tribunal’s exercise of
such jurisdiction in deciding the merits of a claim beyond a preliminary objection. Under the
UNCITRAL Arbitration Rules, that is an exercise belonging to the merits phase of the
arbitration, to be decided by one or more awards on the merits.’

It follows from the text of Article 21(1) of the UNCITRAL Rules that the Tribunal has the
express power to rule on objections that it has “no jurisdiction”. This text, however, confers
no separate power to rule on objections to “admissibility”.'°

88. | Oucomme dans l’affaire Methanex v. USA, lorsque les EE.UU. ont allégué que

« Methanex has failed to identify an ‘investment’ that could be expropriated, (...) it is
contended that Methanex has failed to identify any legal right to the allegedly denied
standard of treatment; and this claim is therefore also inadmissible»,

le Tribunal arbitral ayant répondu que

we cannot address it as a challenge based on “admissibility”; it does not qualify as a
jurisdictional challenge; and even if it did qualify as a jurisdictional challenge (which in our

160 Reply, v. le §71: “In their Memorial, Claimants fancifully argued that their ‘investments in [Chile’s]

territory’ 188 consisted of the BIT protections themselves”, qui dénature l’argument des Demanderesses qu’il
prétend réfuter; ou le $73: “the First Award cannot be considered an “investment” within the meaning of the
BIT at all — let alone an “investment in [Chile’s] territory” [caracteres appuyés dans l’original]

61 Reply, §69

12 Piece C597, Chevron v. Ecuador, PCA Case No. 2009-23, Third Interim Award on Jurisdiction and
Admissibility, 27 February 2012, para. 4.91 (objections to admissibility to be dealt with in the merits phase).

163 Thid., §107

52

view, it does not), it is so intertwined with factual issues in Methanex’s case that we would

have been minded to join that challenge to the merits. !*
89.  Enl’espéce, les Demanderesses soumettent que I’ ensemble des actes de |’Etat du Chili
depuis le 8 mai 2008 ayant causé les controverses soumises au présent arbitrage (v. supra §34)
constitue une interférence dans leurs droits protégés par |’ API en ce compris la propriété sur la
totalité des actions de CPP S.A., dont la conséquence a été de les priver des bénéfices qu’ils
pouvaient raisonnablement espérer. En d’autres termes, les actes continus, arbitraires et
composites de discrimination, mala fide et déni de justice de la part de |’Etat du Chili qui se
sont succédés depuis la Sentence arbitrale du 8 mai 2008 ont culminé avec |’expropriation

indirecte de tous les bénéfices pouvant découlant de la Sentence arbitrale initiale confirmée par

 

le 1 Comité ad hoc, de la propriété de la totalité des actions de CPP S.A., des droits sous la

protection des articles 3, 4, 5 et 10(5) de l’API, dont le devoir de I’Etat du Chili de compenser

les préjudices causés par ces actes.

sek

Il. EXCEPTION SUR LA COMPETENCE N° 2: «PAPI ne s’applique a
aucune des demandes formulées »

90. Synopsis résumé de la Reply du 19 novembre 2018

 

 

‘Argument de la Défenderesse | §§ Observation liminaire des Demanderesses
‘Art. 10(3) de PAPI, la 4,24 La demande CNUDCI soumet ex article 10(1) de PAPI -
controverse est la méme. "toute controverse..."- des différends distincts quant a leur

cause, objet et/ou parties, nés a des dates différentes de ceux
soumis devant le tribunal du CIRDI.

 

Inexistence d’un investissement. | 8, 16, La demande CNUDCI est fondée sur des violations de I'API
Expropriation de 1975 23 postérieures a la SI du 8 mai 2008, que la SR a considéré hors
sa compétence.

 

Compensation for the loss of the | 41-68 | La Reply

El Clarin enterprise, (1) ignore que les demandes premieres et principales des
expropriated instantaneously in Demanderesses figurent aux §§43, 299, 335, 344, 422, 462,
the 1970s, etc 529, 542, 545, 547, 686, dont celle figurant au §717 en est un

corollaire (v. supra, $35);
(2) ne tient pas compte du fait que le fondement du 1* et du
2"! points du §717 (v. le §717) n’est pas l’acte d’expropriation
de 1975 mais « la réparation intégrale du préjudice matériel
subi du fait des violations des articles 3(1), 4, 5 et 10(5) de
V'API par la République du Chili” depuis le § mai 2008 ;

(3) fait une confusion entre (1) le préjudice -au sens de
situation anormale et contraire a l’attente légitime des

 

 

 

 

 

164 Pigee C648, Methanex v. USA, UNCITRAL (NAFTA), First Partial Award, 7 August 2002, §§87-88

53

 

investisseurs- (2) la cause de celui-ci - la violation de API
intervenue aprés le 8 mai 2008- et (3) "évaluation du
dommage causé par la violation -au sens de I’effet

 

 

 

 

 

nbp 92 | dommageable a compenser intégralement (v. la nbp 92)
BIT’s substantive obligations 69-76 | L’Etat a reconnu le 21 avril 2001 devant le TI que
did not apply with respect to Vinvestissement dans CPP S.A. existait, et en avril 2003
Claimants either on 8 May 2008 Vinvalidité de sa confiscation
or at any time thereafter.
Claimants would need to L’existence de l’investissement établie dans la SI confirmée
demonstrate that each of them par le 1° Comité ad hoc est res iudicata, comme il a été étayé
owned an investment in Chile dans la Réponse! et il est rappelé dans les §§ 22-24, 151-153
on the date of each of the BIT de la présente Duplique.
violations that Claimants are
alleging in this UNCITRAL
proceeding
“ 70 La controverse a ce sujet est en rapport avec l’investissement
Nbp 181: Although th a
Memorial also contends that au sens de l’art. 10(1) de API et, par conséquent, relve de la
Article 10(5) of the BIT has compétence du Tribunal CNUDCI.
b violated, th rmative .
ule that such Antiele autiedtates L’évaluation du dommage -au sens de l’effet dommageable a
ae, that any “arbitral compenser- causé par le préjudice -au sens de situation
awards shall be final and anormale, atteinte 4 la conduite de l’investissement- qui
binding for the parties to the découle de la violation de I’article 10(5) de l’API concerne le
dispute” — cannot itself form fond de l'affaire.
the basis y BIT merits .
(ain of a new BIT merits Ce para, dénature le sens de l’argument que le Mémoire des
: Demanderesses a développé, A savoir que «/DJés lors que
71 V'API attache des droits spécifiques au fait qu'il y ait eu un
investissement, ces droits constituent en eux-mémes un
investissement, dont seul, par définition, un Tribunal
compétent peut édicter les modalités de mise en ceuvre, ou, au
contraire, l'extinction. Ce que le Tribunal arbitral initial a
fait, dans le sens de la mise en ceuvre. » 1%
La Reply réitére ici ce que la SI! a tranché, et le 1 Comité
ad hoc a confirmé, en sens contraire 4 la prétention de I’Etat
71-76 du Chili
80-81 | La SR (§216) a exclu de sa compétence ratione temporis les
questions surgies entre les parties aprés le 3 nov. 1997 eta
fortiori aprés le 8 mai 2008.
La demande CNUDCI est fondée sur des violations de l’API
et des controverses postérieures au 8 mai 2008
82-83 | Ces arguments de la Reply font référence a une initiative

 

 

 

processuelle abandonnée sans aucune conséquence légale et
sans rapport avec la présente procédure arbitrale.

 

 

165 V7. la Réponse, §250-256

166 Mémoire du 6 janvier 2018, nbp n° 24

167 Pigce C14, SI, §§365-411

Preuves

54

Les faits établis dans la Sentence arbitrale initiale avec |’autorité de la chose jugée, dont la
reconnaissance par |’Etat en 2001 et 2003 de I’existence de l’investissement et de l’illégalité
de sa confiscation. Le rapport de causalité entre les violations 4 1’ API et le dommage causé
par celles-ci établi aux §667-674 ; 679, 681, 682, 693 de la SI, confirmé par le 1 Comité ad
hoc.

Les faits que la Décision du 1 Comité ad hoc a cités confirmant la SI en ce qui concerne
l’existence de l’investissement aprés |’ entrée en vigueur de l’ API (§§ 173-179 ; 148-157, 158)
et le rapport de causalité entre les violations a |’ API et le dommage subi (§242-245).

Les faits postérieurs au 8 mai 2008 que la Sentence de réexamen déclare hors sa compétence.
Les piéces factuelles CO et C145.
Développement
1. Les questions soumises devant le Tribunal CNUDCI ne l’ont pas été devant le TI
et le TR du CIRDI ou sont hors la compétence de ceux-ci

91. Les procédures arbitrales internationales en mati¢re d’investissements ne sont pas
connectées les unes avec les autres par définition. C’est le cas, en l’espéce, de la présente
procédure sous les régles de la CNUDCI, initiée le 12 avril 2017'°°, et de la procédure arbitrale

initi¢e au CIRDI le 3 novembre 1997 et terminée le 3 septembre 2016.!°

92. Comme on I’a vu supra (§72), I’Etat du Chili a soutenu deux fois la connexion entre la
procédure en annulation de la SR et la présente procédure arbitrale internationale par le biais
d'une tentative de connexion, en formulant devant le 2" Comité ad hoc du CIRDI une sorte

d’anti-suit injunction ou de demande de mesures conservatoires informelles.

93. Une premiére demande sollicitait le 16 février 2018 du 2"! Comité ad hoc qu’il
« ordonne une suspension provisoire de la procédure CNUDCI » et qu’il « ordonne aux
Demanderesses de suspendre provisoirement la procédure CNUDCI».'” La Décision du 15

mars 2018 a rejeté cette prétention pour le motif suivant en particulier :

« §37. «La Défenderesse soutient que la Demande de Suspension est motivée par des intentions dilatoires et
qu'elle est abusive. (...) Le but illégitime derriére la Demande en Annulation et la Demande de Suspension
est de convaincre le tribunal CNUDCI d‘ignorer cette procédure et le caractére obligatoire de la Sentence
aprés Nouvel Examen et de permettre un autre examen du différend. Afin d’éviter des procédures paralléles,
la Défenderesse demande que le Comité ordonne une suspension provisoire de la procédure CNUDCI (...)

168 Pidce CO

‘6 La procédure en annulation de la totalité de la Sentence du 13 septembre 2016 est actuellement en cours devant
un Comité ad hoc (ci-aprés « 2™ Comité ad hoc ») constitué dans le cadre de l'article 52 de la Convention du
CIRDI

1 Pigce C461, Décision du Comité ad hoc du 15 mars 2018, §§37 et 76

55

«878. les Demanderesses soutiennent que la procedure CNUDCI concerne une autre question, que le
Tribunal [de réexamen] avait expressément refusé de traiter, comme cela est expliqué au paragraphe 216 de
la Sentence aprés Nouvel Examen. Le Comité juge utile de citer cette partie de la Sentence aprés Nouvel
Examen dans son intégralité:

‘Le Tribunal reléve également a ce stade qu’une partie de l’argument qui lui est présenté par les
Demanderesses dans la présente procédure de nouvel examen consiste 4 soutenir que les actions de la
Défenderesse, depuis la transmission de la Sentence Initiale, ont constitué un nouveau déni de justice,
au titre duquel une compensation est due et peut étre accordée dans la présente procédure de nouvel
examen. Le Tribunal doit rejeter cet argument purement et simplement. La raison en est non seulement
que des allégations de cette nature devraient faire l’objet d’un processus de production d’éléments de
preuve en bonne et due forme avant de pouvoir convenablement donner lieu a une décision dans une
procédure arbitrale (et elles seraient effectivement soumises a un tel processus); mais aussi, tout
simplement, que l’ensemble de cet argument n’entre clairement pas dans le champ de compétence de ce
Tribunal, qui (comme cela a déja été indiqué) est limité, en vertu de l’article 52 de la Convention
CIRDI et de I’article 55 du Réglement d’arbitrage du CIRDI, exclusivement au « différend » ou aux
parties de celui-ci qui demeurent aprés l’annulation. Ces termes ne peuvent étre interprétés que comme
une référence au « différend » qui avait été initialement soumis 4 l’arbitrage, différend pour lequel la
date critique était la requéte d’ arbitrage initiale des Demanderesses. Les questions qui ont surgi entre
les Parties aprés cette date — et a fortiori les questions découlant d’une conduite postérieure a la
Sentence — ne peuvent pas, méme avec un gros effort d’imagination, entrer dans le champ de la
procédure de nouvel examen en vertu des dispositions citées ci-dessus, et le Tribunal estime qu’il n’est
pas nécessaire d’en dire plus sur cette question dans la présente Sentence. »

« 79. Le Comité confirme que les effets de l'autorité de la chose jugée et de la litispendance interdisent aux
Demanderesses d'exercer ‘tout autre recours’ en rapport avec les demandes soumises a l’arbitrage CIRDI,
comme le prévoit expressément larticle 26 de la Convention. Les Demanderesses n'ont par conséquent pas
le droit de présenter les mémes demandes soumises dans cette affaire devant une autre instance nationale ou
internationale et cette instance devrait rejeter ces demandes pour incompétence.

de

 

80. Toutefois, ces principes ne s‘applic pas a de nouvelles de c'est-d-dire a des des qui
résultent prétendi de violations du TBI qui se sont produites aprés le début de la procédure arbitrale
dans la présente affaire. Pour reprendre les termes employés par le Tribunal de Nouvel Examen, « la date

critique » est la date de la requéte d arbitrage initiale des Demander« ‘ait le 3 novembre 1997.

 

81. Dans la mesure oti la procédure CNUDCI concerne ces nouvelles demandes, le Comité ne trouve pas
d’éléments pour conclure que la Demande en Annulation et la Demande de Suspension ont été introduites
dans un but dilatoire. (...). » ‘"! [Soulignement ajouté]

 

94. Eneffet, comme I’affirme le prof. Van Harten, le consentement d’un investisseur
conformément a un traité de protection des investissements est toujours spécifique et

rétrospectif :

under an investment treaty an investor. must choose whether to resort to arbitration only afier
the relevant dispute has ar consent_is retrospective, i.e. it is specific to
disputes arising from the regulatory v ‘relationsh with a State. Unlike the respondent Staie, the
investor does not commit fo the coinpulsory arbitration of any future dispute with the State, at
the instance of the State.'

      

 

95. Le 20 juillet 2018 I’Etat du Chili a essayé de connecter indiment la procédure en

annulation de la SR avec la présente procédure CNUDCI formulant en substance, devant le 2"4

"7! Pidee C461, §§77-81
' Pidee C589, Van Harten (G.), The Public-Private Distinction In The International Arbitration Of individual
Claims Against The State, 56(2) 1.C.L.Q. (2007), 380.

56

le présent Tribunal arbitral, a savoir :

Comité ad hoc, les mémes allégations que |’Etat a ensuite formulé le 11 décembre 2018 devant

 

 

Allégation du Chili devant le 2"! Comité ad hoc du CIRDI le 20 juillet

 

Allégation du Chili devant le
présent Tribunal arbitral
CNUDCI le 11 décembre
2018

 

 

421. (...) Claimants have continued throughout this year to pursue their
claims in the parallel UNCITRAL arbitration

425 (...) the only real difference between the claims in the UNCITRAL
Proceeding and those at ICSID is that, in the former, Claimants are
ing certain that directly ict their

 

here

427. (...) the clear objective of Claimants’ gambit was to pave the way
for certain arguments that they were advancing in the UNCITRAL
Proceeding

430. (...) Claimants are simultaneously advancing the same claims,
but directly competing arguments, in two different international arbitral
fora. These actions contravene the Committee’s express ruling that
‘the effects of res iudicata and lis pendens foreclose the Applicants
from activating ‘any other remedy’ in connection with the claims that
were brought to ICSID arbitration as explicitly provided for in Article 26
of the Convention.’

435. (...) in their UNCITRAL pleadings, Claimants’ damages

methodology and calculations are identical to the ones they submitted
to ICSID during the Resubmission Proceeding. This can be easily
confirmed by the Committee by means of a simple comparison of the
damages expert reports submitted by Claimants in the ICSID
Resubmission and UNCITRAL proceedings, respectively.

443. (...) Claimants have attempted to justify their abusive decision to
resort to an UNCITRAL arbitration by asserting that “[l]a dispute
auprés du CIRDI est conceptuellement séparée de la présente demande
[i.e., the UNCITRAL claim].” But, as demonstrated above, their
UNCITRAL pleadings contain many of the same assertions that
Claimants had already previously included in their pleadings in the
Resubmission Proceeding (which proceeding Claimants concede in
their Annulment Memorial was a continuation of the Original
Arbitration).

in the present [annulment] proceeding, Claimants are

attacking those same aspects of the Resubmission Award. (...)

Claimants are relying heavily upon the Resubmission Award in
support of their arguments in the UNCITRAL Proceeding, but at the

 

 

(...) at present, Chile’s only
request is that the Tribunal
admit the Reply on Annulment
into the record and review it,
taking note in particular of
the following:

(1) Claimants’ arguments
therein that are identical to
the ones that they are
advancing in the present
proceeding;

(2) Claimants’ admissions
[sic] therein regarding the
nature of the claims that they
previously advanced at
ICSID;

(3) Claimants’ arguments
therein that certain issues
should be heard at ICSID;
and

 

 

57

 

same time seeking the annulment of that Award in its entirety in the
present proceeding. Such tactics should not be tolerated.

445. In sum, Claimants have initiated a parallel arbitration under the
BIT seeking the same relief that they repeatedly have sought in this
ICSID Arbitration. Further, to ensure that the UNCITRAL Tribunal
exercises jurisdiction over their redundant claims, Claimants rely on the

 

 

Same aspects of the ission Award that they so attack | (4) Claimants’ requests
in the present proceeding. (...) therein for the annulment of
multiple parts of the

The Committee should (...) revise the existing stay of enforcement to Resubmission Award that
include the condition that Claimants request the suspension of the they are now affirmatively
UNCITRAL Proceeding. This is necessary to protect the integrity of the | using in support of their
present proceedings and of this Committee’s eventual annulment arguments in the present
decision, which appears likely to be significantly undercut if the UNCITRAL rules
UNCITRAL Proceeding were to proceed to conclusion on the merits _ | proceeding.

(an outcome that remains plausible).'”'[Caractéres appuyés ajoutés] ; :
[Caractéres appuyés ajoutés]

 

 

 

 

1. Les prétentions de la Reply enfreignent les articles 10(1) et 1(2) de API

96. Les conditions de la compétence du Tribunal arbitral sont établies dans les articles 10,

1(2) et 2(2) de l’API, qui disposent, répétons-le :

« Article 10. Conflits entre l'une des Parties et des investisseurs de l'autre Partie.

1. Toute controverse relative aux investissements, au sens du présent Traité, entre une Partie contractante
et un investisseur de l'autre Partie contractante sera, dans la mesure du possible, résolue par des discussions
amiables entre les deux parties a la controverse.

2. Sila controverse n'a pas pu étre résolue au terme de six mois a partir du moment ott elle aura été soulevée
par l'une ou l'autre des Parties, elle sera soumise, au choix de l'investisseur:
Soit aux juridictions natic de la Partie impliquée dans la
Soit é un arbitrage international dans les litions décrites au paragraphe 3.
Une fois que l'investisseur aura soumis la ‘se aux juridictions de la Partie contractante i1
ou a l'arbitrage international, le choix de l'une ou l'autre de ces procédures sera définitive. »

   

  

3. En cas de recours 4 l'arbitrage international la controverse pourra étre portée devant l'un des organes
d'arbitrage désignés ci- aprés au choix de l'investisseur:

Au Centre International pour le Réglement des Différends Relatifs aux Investissements (CIRDI) (...).

A une Cour d'arbitrage « ad hoc » établie en accord avec les régles d'arbitrage de la Commission des
Nations Unies pour le Droit Commercial International (CNUDMD. »

« Article 1. Définitions
2. Par « investissements » on désigne toute sorte d'avoirs, tels que

biens et droits de toute nature, acquis en accord avec la législation du pays recevant l'investissement et
en particulier, encore que non exclusivement, les suivants:

Actions et autres formes de participation dans les sociétés.

Crédits, valeurs et droits découlant de toute sorte d'apports réalisés dans le but de créer une valeur
économique; y compris expressément tous les préts consentis a cette fin, qu'ils aient ou non été capitalisés.

"3 Piece C587, Chile’s Counter-Memorial on Annulment du 20 juillet 2018, §§42 1-445

58

Biens meubles et immeubles, ainsi que toute sorte de droits liés a ces derniers.
Les droits de toute sorte relevant du domaine de la propriété intellectuelle, y compris expressément les
patentes d'invention et marques commerciales, de méme que les licences de fabrication et de

« savoir-faire ».

 

Les droits de mise en ceuvre d'activités économiques et commerciales consentis par la loi ou en vertu d'un
contrat, en particulier ceux liés a la pi ion, la culture, l'ey ou ion de ress s
naturelles.

Article 2. Soutien, admission.
2. Le présent Traité s‘appliquera aux inv

 

tissements qui seraient
réalisés a partir de son entrée en vigueur par des investisseurs de l'une des Parties contractantes dans
le territoire de l'autre. Toutefois, il bénéficiera également aux investissements réalisés
antérieurement a son entrée en vigueur et qui, selon la législation de la Partie contractante
concernée, auraient la qualité d'investissement étranger. »

[Soulignements ajoutés]

97. La SI du CIRDI a interprété et appliqué ces articles de l’API Espagne- Chili dans les

termes suivants :
« (...) le Tribunal considére que V’investissement de M. Pey Casado, l’achat d’actions d’une
société chilienne du secteur de la presse au moyen de paiements en devises étrangéres
effectués sur des comptes bancaires en Europe, satisfait les conditions posées par l’API et
plus particuliérement par ses articles 1(2) et 2(2). »'”
« En résumé, la seconde partie demanderesse a établi, aux yeux du Tribunal arbitral, qu’elle
remplissait bien les conditions posées pour la compétence tant par l'article 25 de la
Convention CIRDI que par PAPI. II en résulte des lors que le Tribunal arbitral est compétent
pour statuer sur le fond du litige pour ce qui concerne la deuxiéme partie demanderesse, la
Fondation Presidente Allende. »'”

98. « Toute controverse... » n’a pas d’autre exigence que son rapport a |’investissement,

l’API Espagne-Chili protégeant aussi bien l’investissement que |’investisseur (voir les arts. 4,

5, 6 et 7).

99.  Enconséquence, comme I’ affirme le prof. Schreuer, la compétence du tribunal arbitral

est pas restreinte aux seules « violations of the treaty’s substantive provisions » (v. supra,

§81).

100. L’interprétation et l’application par la SI des articles 1(2), 2(2), 10(1) et 10(2) de l’ API

Espagne-Chili, y compris celle du terme « controverse », a été expressément contestée par

"4 Pidce C14, SI, $411
"5 Thid., §568

59

Etat du Chili devant le 1° Comité ad hoc, qui les a confirmées dans la Décision du 18

décembre 2012.17

101. L’application dans la présente procédure de cette interprétation de 1’ API est conforme

a article 31(2)(b) de la Convention de Vienne sur le droit des Traités (v. supra, nbp 51).

102. La SI'7’ a défini une « controverse » ou un « différend » dans le sens normalement
appliqué dans la jurisprudence de la C.1.J.!7 et par les tribunaux arbitraux tels que celui de

Vaffaire CIRDI Maffezini c. Espagne!”’, a savoir :

« [...] there tends to be a natural sequence of events that leads to a dispute. It begins with the
expression of a disagreement and the statement of a difference of views. In time these events
acquire a precise legal meaning through the formulation of legal claims, their discussion and
eventual rejection or lack of response by the other party. The conflict of legal views and
interests will only be present in the latter stage, even though the underlying facts predate them.
It has also been rightly commented that the existence of the dispute presupposes a minimum of
communications between the parties, one party taking up the matter with the other, with the
latter opposing the Claimant’s position directly or indirectly. This sequence of events has to be
taken into account in establishing the critical date for determining when under the BIT a dispute
qualifies as one covered by the consent necessary to establish ICSID’s jurisdiction ».°”

443. Cette définition du différend, qui exige un minimum d’échanges entre les parties, l'une
portant le probléme a la connaissance de l'autre, cette derniére s’opposant a la position de
Vautre partie directement ou indirectement, est également celle retenue par le présent
Tribunal°”4"'*

 

176 Pigce C15, Décision du 1* Comité ad hoc, voir « Consentement » a arbitrage (§§33-37, 50) ;

« L’investissement » de M. Pey conformément a I’ API (§§25-26 ; 122-158) et de la Fondation (§$46, 48 ; 169-
173) ; « compétence ratione temporis au regard de I’ API » (§§53-54 ; 159-168)

177 Pidce C14, SI, §§441-443

"8 Thid., v. la nbp 370 de la SI: « Affaire des Concessions Mavrommatis en Palestine, arrét n°2, 1924, Série A,
n°2, pp. 4 et ss, spéc. p. 11. Voir également I ’affaire relative au Timor oriental, arrét, 30 juin 1995, C.LJ.
Recueil 1995, pp. 91 et s, spéc. pp. 99-100 (la Cour rappelle la jurisprudence constante de la Cour Permanente
de Justice Internationale et de la Cour Internationale de Justice en la matiére). »

179 | article II de l’ API Espagne-Argentine, signé le 3 octobre 1991, est identique a celui de l’article 2 de l’API
Espagne Chili signé la veille. Accessible dans https://bit.ly/2CHwQ3c , l’art. II dispose : « PROMOCION Y
ADMISION. 1°.- Cada Parte promoverd, en la medida de lo posible, las inversiones efectuadas en su territorio
por inversores de la otra Parte y admitird estas inversiones conforme a sus disposiciones legales. 2.- El presente
Acuerdo se aplicaré también a las inversiones de capital efectuadas antes de la entrada en vigor del mismo por
los inversores de una Parte conforme a las disposiciones legales de la otra Parte en el territorio de esta tltima.
Sin embargo, el presente Acuerdo no se aplicaré a las controversias 0 reclamaciones que se hubieran originado
antes de su entrada en vigor” (SOUTIEN ET ADMISSION. 1°. Chacune des Parties soutiendra, dans la mesure
du possible, les investissements effectués dans son territoire par des investisseurs de l'autre Partie et admettra ses
investissements conformément a ses dispositions légales. 2°. Le présent Traité s'appliquera également aux
investissements de capital qui auraient été réalisés antéricurement a son entrée en vigueur par des investisseurs de
l'une des Parties conformément aux dispositions légales de l’autre Partie dans le territoire de cette derniére. Le
présent Traité ne s'appliquera pas, néanmoins, aux controverses ou réclamations surgies antérieurement a son
entrée en vigueur)

180 Pidce C14, SI, §§441-443

 

 
 

60

103. Conformément aux articles 1(2) et 10(1) de l’API la volonté des Demanderesses de
soumettre a |’arbitrage la détermination du montant de l’indemnisation pour le préjudice causé
a partir du 8 mai 2008 doit étre impérativement respectée par le Tribunal arbitral de méme que

par I’Etat du Chili en vertu du principe pacta sunt servanda.

En effet, en refusant de donner son consentement aprés l'apparition d'un différend I’Etat héte se place soi-

méme en violation de ses obligations au titre de 1’ API.'*!

104. Or, les prétentions que formule la Reply ne sont pas conformes a ce que disposent

V’article 10(1) de l’API - qui n’est méme pas mentionné- ni l’article 1(2) - qui est mentionné

182

hors contexte'**- ni avec l’interprétation et l’application que la SI a faite de ces deux articles.

Et pour cause, toutes les demandes formulées par les Demanderesses sont relatives 4 des

obligations de I’Etat envers leur investissement dans le groupe de presse CPP S.A., propriétaire

a son tour de 99% des participations d’EPC Ltée., et, en conséquence, a l’accés des

investisseurs aux remédes de l’arbitrage international.

105. En effet, afin apparemment d’éviter la force contraignante de l’article 10(1) de l’API,
la Reply prétend que |’investissement n’aurait pas existé lorsque |’API est entré en vigueur le

23 mars 1994:

In essence, the objection is that Claimants’ requests for relief are all contingent upon what
amounts to a legal impossibility — viz., that, at one or more points after the First Award of &
May 2008, Chile violated a BIT obligation that somehow applied in respect of Claimants.””
Such a finding is legally impossible because the BIT’s substantive obligations are predicated
on the existence of an “investment,” and the First Award is clear that whatever investment
Claimants had in the El Clarin newspaper enterprise was permanently and irrevocably
terminated in the 1970s.'*

106. Une telle prétention (1) venit contra factum proprium de \’Etat du Chili, se heurte (2)
a l’autorité de la chose jugée de la SI et (3) de la Décision du 1° Comité ad hoc du 18 décembre

2012, (4) de méme qu’a la conclusion pertinente de la SR, dés lors que

'8! Voir R. Dolzer-C. Schreuer, Principles of International Investment Law, 242.
Investment Treaties, 134; C. Dugan-D. Wallace-N. Rubins- B. Sabahi, Inve:
Broches, The Art of Ai ion, 66.

182 V_ Reply, $§72, qui dénature les arguments des Demanderesses relatifs a la définition d’investissement selon
Particle 1(2) de l’API dans leur Réponse aux exceptions sur la compétence ($§250-266, 297) ou dans leur
Mémoire ($§269)

'S Reply, §§8, 69-76

Dolzer-M. Stevens, Bilateral
tion, 238; A.

  
  

 

 

 

61

(ji Le Chili a reconnu devant le CIRDI et le Tribunal arbitral initial en 1998, 2001 et 2003

que l’investissement des Demanderesses existait aprés l’entrée en vigueur de |’API.

(V. infra, §§151-152) ;

(ii) | La Sentence arbitrale du 8 mai 2008 a établi l’existence de l’investissement des

Demanderesses, et le fait que celui-ci est sous la protection de |’ API.
(V. supra, §22)

(iii) Le 1 Comité ad hoc a rejeté la prétention de l’Etat relative 4 l’inexistence de

l'investissement.

(V. supra, §23 et infra, §152)

(iv) La Sentence de Réexamen n’a pas mis en question l’existence de |’investissement aprés

entrée en vigueur de |’API le 23 mars 1994.

(v) Le Jugement du 1* Tribunal civil de Santiago du 24 juillet 2008 a constaté la nullité ab

initio de la saisie de l’investissement.

Ce Jugement a établi que le droit constitutionnel a l’investissement en question dans CPP
S.A. n’avait pas été annulé ou rendu sans effet par le Décret 165, de 1975 (comme il a été
étayé dans le commentaire aux (trés biaisés) Rapports de MM. Barros et Maturana, experts du
Chili!8*. Suite a ce Jugement, I’Etat du Chili a, immédiatement, mis en application une
machination voyante en vue de corrompre la procédure judiciaire interne et d’empécher M.
Pey Casado d’exercer ses droits, ce qui constitue la matiére de la premiére demande soumise
dans la présente affaire. II ne fait pas de doute que le droit constitutionnel que constate le 9°"*
Considérant du Jugement du Tribunal de Santiago de 2008, a savoir que la saisie de
l'investissement était nulle en vertu de l’article 4 de la Constitution de 1925 et de l’article 6
de celle de 1980, constitue un droit dans la définition large d’ »investissement » figurant dans

la rédaction du Traité entre 1’Espagne et le Chili.

'84 Voir les pidces C475 et C476

62

107. Le 9 aout 2018 le 2" Comité ad hoc du CIRDI a rejeté la deuxigéme demande de

connexion de l’Etat du Chili :

« Aprés avoir examiné en détail la soumission de la Défenderesse [du 20 juillet 2018], le
Comité estime que l’évolution de la procédure CNUDCI telle que décrite dans le Contre-
mémoire, n'a aucun impact (méme selon l’argumentation de la Défenderesse) sur la décision
sur la suspension de l’exécution des décisions sur les frais inclus dans la Sentence aprés Nouvel
Examen et dans la décision sur la correction de la sentence. (...) Par conséquent, le Comité
estime qu'il n'y a aucune raison pour reconsidérer la Décision sur la Suspension et
conditionner le sursis a l’exécution des décisions sur les frais a la suspension de la procédure
CNUDCL.»'** [Caractéres appuyés ajouté]

  
 

108. Le 19 novembre 2018 I’Etat Défendeur dans sa Reply a passé sous silence aussi bien
cette deuxiéme tentative devant le 2"! Comité ad hoc du CIRDI de connecter les deux

procédures que le refus du Comité.

109. Dans la méme Reply du 19 novembre I’Etat du Chili a tenté une troisiéme chance de

connexion et se tournant, cette fois, vers la présent Tribunal CNUDCI, a réitéré des

186

arguments!*® similaires 4 ceux formulés sans succés devant le 2" Comité ad hoc du CIRDI.

110. Les controverses soumises devant le présent Tribunal arbitral par les Demanderesses
ont donné lieu a des « nouvelles demandes » au sens de ce qu’a décidé le 2" Comité ad hoc
le 15 mars 2018 (v. supra, §$34, 51, 93,110). Ceci a été étayé dans le Mémoire!®’ et dans le

§34 supra.

185 Pidee C588, réponse du 2" Comité ad hoc du 9 aotit 2018 aux §§421-445 du Chile’s Counter-Memorial on
Annulment du 20 juillet 2008, section 2.

186 Voir p. ex. dans la Reply on Bifurcated Objections : “Claimants cannot make such a showing, as the records
plainly shows that Claimants in fact already submitted those issues at ICSID” (§9(2)); “there is a parallel
annulment proceeding that is ongoing at ICSID at this very moment (...) overlaps with this one and relates to the
same claims” (§30); “there can be no question that parallel proceedings exist now, as Claimants are actively
pursuing annulment claims at ICSID. Importantly, such annulment claims involve various requests that relate to
exactly the same issues that Claimants are raising before this Tribunal” (§31); “it bears noting that Claimants
seem to be attempting to establish the absence of a parallel proceeding by reference to a ruling in a parallel
proceeding. Claimants appear not to discern any irony in the foregoing” (§37); “The ICSID Exclusivity Rule
and the BIT’s Forum Selection Rule preclude Claimants from seeking yet another bit at the apple in this
UNCITRAL Proceeding. Further, the principle of lis pendens — and its corollary, ne bis in idem — also preclude
the claims. These principles bar two parallel proceedings involving the same issues and parties! — which is
precisely the situation here” ($100) [caractéres appuyés ajoutés]

187 Voir le Mémoire, §§ 15-230

63

2. Les prétentions de la Reply enfreignent I’article 2(2) de |’API. Un méme fait peut étre
a V’origine de demandes légales différentes

‘Rien n'empéche en principe un Etat de présenter, a partir des mémes faits,
des demandes aux fondements juridiques distincts, lorsqu’un point
particulier appelle une décision dans le méme contexte juridique”!

111. L’article 2 de API Espagne-Chili'®® régit la compétence ratione temporis du présent

Tribunal dans les termes indiqués aux §§96-99 supra et ci-aprés.

112. La Sla conclu, rejetant la prétention du Chili a ce sujet, que la rédaction de l’article 2
de VAPI Espagne-Chili a exclu de la compétence du Tribunal arbitral seulement
les «controverses et déclarations » antérieures a |’entrée en vigueur de |’API et non « des

faits antérieurs» :

« Une fois le traité en vigueur, il n'est toutefois pas interdit au Tribunal de prendre en
considération des faits antérieurs 4 la date d’entrée en vigueur du traité pour
examiner le contexte dans lequel sont intervenus les actes que les demanderesses
estiment devoir étre qualifiés de violations postérieures a l’entrée en vigueur du traité.
C'est ce qu’a rappelé le Tribunal arbitral constitué dans l’affaire MCI c. Ecuador qui
estimait n’étre compétent qu’a l’égard des actes postérieurs a l’entrée en vigueur de
V’API lorsque ces actes sont présentés comme des violations de l’API : ‘Prior events may
only be considered by the Tribunal for purposes of understanding the background, the causes, or
scope of violations of the BIT that occurred after its entry into force’. ssi!”

 

« En conséquence, méme si en l’espéce les dispositions de fond de l’API ne sont pas
applicables aux actes d’expropriation antérieurs a son entrée en vigueur, le Tribunal pourra
examiner les violations de l’API qui se sont produites aprés son entrée en vigueur, en
prenant en compte au titre du contexte des événements qui ont eu lieu avant cette date.»'”'
[Soulignement ajouté]

88 Pidee C653, C.J. Application de lac ion pour la prévention et la répression du crime de génocide
(Bosnie-Herzégovine c. Serbie-et-Monténégro), Arrét du 26 février 2007, Opinion dissidente commune de MM.
les Juges Ranjeva, Shi et Koroma, §9. V. également piéce C467, Haya de la Torre (Colombia v. Peru), \CJ
Reports (1951), §80 : « Ainsi qu'il a été relevé plus haut, 'arrét du 20 novembre n'a pas statué sur la question
de la remise du réfugié. Cette question est nouvelle ; elle a été soulevée par le Pérou dans sa note @ la Colombie
en date du 28 novembre 1950 et soumise a la Cour par la requéte de la Colombie en date du 13 décembre 1950.
Par conséquent, il n'y a pas chose jugée en ce qui concerne la question de la remise »

89 Pidce C6

19 581 M.C.L. Power Group L.C. and New Turbine, Inc. c. Equateur, affaire CIRDI n° ARB/03/6, sentence du
31 juillet 2007, para. 93.

51 Pidee C14, SI, §§611-612

 

 

64

113. Cette interprétation et application de l’article 2 a été expressément contestée par I’Etat

du Chili devant le 1% Comité ad hoc

« Selon les termes utilisés par le Chili dans son Plan Détaillé (en page 6), « since El Clarin
had been definitively expropriated by 1975, Claimants had no remaining investment in Chile
by the time of the BIT’s entry into force (1994) and a fortiori no investment by the date of the
alleged post-BIT acts for which the Tribunal found Chile responsible ».'"

La Décision du Comité ad hoc 18 décembre 2012 [§168] a rejeté catégoriquement la prétention

du Chili :

« le Comité considére que, aux fins des motifs invoqués, le Tribunal a appliqué larticle 2(2)
de l’API et le droit chilien applicable pour conclure que l'investissement effectué par M. Pey
Casado en 1972 était bien couvert par l’APIi0s. En outre, le Comité est d’accord avec les
Demanderesses sur le fait que l’on aurait pu faire valoir que l’obligation d’accorder une
réparation au titre de la violation de droits perdure méme si les droits en tant que tels ont pris
finios, dés lors que lV’obligation au titre du traité en question était en vigueur a l’égard de
Etat concerné au moment de la violation alléguée1o7™. Ces principes ont été respectés par le
Tribunal dans la section de la Sentence consacrée a l’application de l’API ratione
temporis 10s. 195

114. Conformément a l’article 31(3) du Traité de Vienne sur les traites (v. supra, §6) et aux
articles 10(5) de l’API et 53 de la Convention du CIRDI, cette interprétation de l’article 2 de
l’API est donc obligatoire pour les parties et le présent Tribunal arbitral. Comme |’affirme la

Décision du Tribunal AMCO

Matters raised before the Ad Hoc Committee but not expressly annulled by it, or expressly
confirmed by it, constitute res judicata”’!*’.
115. Certains des « faits » a l’origine des controverses soumises devant le présent Tribunal
arbitral étaient également présents dans les controverses soumises devant le TI et le TR du
CIRDI, mais ces « faits » y ont donné lieu a des controverses distinctes, nées a des dates
différentes, dont l’objet et les causae petendi étaient distincts de ceux soumis au présent
Tribunal arbitral, conformément a la définition de la notion de controverse dans |’API selon la

ST et le 1% Comité (v. supra, §§28, 102).

 

2 Pigce C15, Décision du 1* Comité ad hoc, §§159-168

"93 [106 Voir Jan de Nul N.V. et Dredging International N.V. c. République arabe d’E-gypte, Affaire CIRDI
ARB/04/13, Décision sur la compétence en date du 16 juin 2006, para. 135]

"4 [107 Voir Mondev International Lid. c. les Etats-Unis d’Amérique, Affaire CIRDI ARB(AF)/99/2, Sentence
en date du 11 octobre 2002, para. 68 (ci-aprés « Sentence Mondev »).]

95 [108 Voir Sentence, paras. 419-466.]

96 Pidee C495. 753. Amco Asia Corporation v. Republic of Indonesia, Decision on Jurisdiction, 10 May
1988,§47, cité dans le $60 supra

65

116. En effet, la SI a bien précisé que relevaient de sa compétence les deux controverses
soumises en 2000 et 2002 relatives a des infractions a l’article 4 de I’ API commises par I’ Etat
du Chili ces années-la a l’encontre de M. Pey Casado et de la Fondation Président Allende, a

savoir

- Lacontroverse d’ordre juridique surgie en 2000 relative ala discrimination de la Décision

43 du 28 avril 2000, que la SI a tranchée sur le fond!*”,

- Ence qui concerne la rétention du Jugement dans l’affaire Goss, la controverse d’ordre
juridique surgie en novembre-décembre 2002 relative au déni de justice lié a la Décision

43, tranchée également sur le fond dans la SI.!%*

117. Par contre, la SI a considéré hors sa compétence ratione temporis la question surgie
entre les parties aprés le 6 novembre 1995 relative a la violation continue de I’article 5!” de
VAPI en vertu de la nullité de droit public, ab initio, imprescriptible, du Décret n° 165, alléguée
par les Demanderesses dans leur Requéte initiale du 3 novembre 1997. La paralysie pendant
plus de sept années du Jugement du 1* Tribunal civil de Santiago, initié lors de la Demande du
4 octobre 19952, a contraint le TI 4 se positionner a partir d’une hypothése d’indétermination
a cet égard dans laquelle il a légitimement adopté l’approche :« @ la connaissance Tribunal, la
validité du Décret n°165 n’a pas été remise en cause par les juridictions internes et ce décret
fait toujours partie de l'ordre juridique interne chilien »°°', et 4 condamne pour cette paralysie

l’Etat Défendeur (déni de justice).

118. De méme, la SR a quant a elle considéré hors sa compétence (v. supra, §§33, 42, 83,

84) la question du statut en droit chilien du Décret n° 165, de 1975, relative a la nullité de

197 Pidce C14, SI, §§448-453, 613-623, 650-674

198 Thid., §§454-465, 624-626, 650-674

1% Article 5 de l’ API : « Nationalisation et expropriation. La nationalisation, I' jation ou toute autre
mesure de caractéristiques ou d'effets similaires qui pourrait étre adoptée par les autorités d'une Partie a
lencontre des investissements d'investisseurs de l'autre Partie dans son territoire, devra étre réalisée
exclusivement pour cause d'utilité publique ou d'intérét national, conformément aux dispositions
constitutionnelles et légales et en aucun cas (elle) ne sera discriminatoire. La Partie qui adoptera ces mesures
payera @ l'investisseur, sans retard injustifié, une indemnisation adéquate, en monnaie librement convertible. La
légalité de l'expropriation, nationalisation ou mesure analogue, et le montant de l'indemnisation seront
susceptibles de recours en procédure judiciaire ordinaire. »

200 Pidce C14, SI, §78

201 Thid., §§438-447, 466, 601-604

 
   

 

 
    

66

202

droit public, ab initio, imprescriptible, a constater ex officio””, de méme que les questions

surgies entre les parties aprés le 3 novembre 1997 et, a fortiori, aprés le 8 mai 2008.7

119. La SR n’a pas tranché non plus les conséquences qui suivent de

« la conclusion dans la Sentence Initiale selon laquelle la Défenderesse avait commis une
violation de l'article 4 du TBI en ne garantissant pas un traitement juste et équitable aux
investissements des Demanderesses, en ce compris un déni de justice ; cette conclusion a
autorité de chose jugée et n’était pas objet de la présente procédure de nouvel examen. Elle
correspond donc a une obligation qui pése toujours sur la Défenderesse .»»°*

120. Le traitement de ces questions ot le contexte juridique et factuel a changé, faisant
apparaitre ce que les sentences ont exclu, soit par inaccessibilité (la SI) soit pour refus de
compétence (la SR), n’a pas |’autorité de la chose jugée en rapport avec le cadre juridique et
factuel apparu au-dela de la date de la SI dés lors que, contrairement a ce qu’affirme la
Reply,
a) le sujet aussi bien que la causa petendi de l action initiale sont déterminés par les décisions
arbitrales de 2008 et 2016 -qui a exclu ledit cadre juridique et factuel- plutét que par la

requéte correspondante des demandeurs, et que

b) une sentence arbitrale a l’autorité de la chose jugée lorsqu’elle tranche le fond de la
question qui lui a été soumise, non lorsqu’elle considére que celle-ci est hors sa compétence,

ou hors du contexte juridique et factuel auquel elle a accés.

121. Enconséquence la SR a conclu a la demande de 1’Etat du Chili

i. Que les actes de I’Etat commis aprés le 8 mai 2008 étaient hors la compétence du TR2”,
y compris, en particulier, la question relative au Jugement du 1 Tribunal civil de

Santiago du 24 juillet 2008 constatant dans son 9** Considérant l’invalidité du Décret n°

202 Pidce C39, SR, §198
203 Thid., §216
204 Thid., §244
205 Reply, §§29
206 Pidce C39, SR, §216

 

67

165707, de méme que I’obligation de I’Etat de ne pas discriminer les Demanderesses, en

ce compris l’interdiction du déni de justice?”

209

ii, — que l’objet, la causa petendi*” et \’évaluation du montant du préjudice dans la demande

de réexamen soumise le 18 juin 20137!” étaient fondés sur des faits et des circonstances

relatifs a l’acte d’expropriation par le Décret n° 165, de 19757!! ;

iii. que la conséquence légale découlant des conclusions i et ii est l’incompétence du TR sur
les questions relatives 4 la nullité de droit public du Décret n° 165 constatée dans ledit

3212

Jugement interne du 24 juillet 2008°'-, de méme que sur les moyens de preuve produits

a Vappui de la demande de Réexamen?!> ;

iv. que les questions relatives 4 ces actes n’ont pas été tranchées de maniére définitive et

finale dans la SR (§§198 in fine et 216).

122. Or les controverses soumises devant le présent Tribunal sont toutes nées aprés le 8 mai
2008, leur objet et leur causa petendi sont distincts des controverses tranchées dans la SI?! et

de ceux que celle-ci et la SR (v. supra, §46) ont déclaré hors leur compétence.

123. En effet, la causa petendi et l'objet de toutes les demandes que les Demanderesses ont
soumises devant le présent Tribunal arbitral portent sur des infractions 4 API et des

controverses hors la limite temporelle et l’objet de sa compétence établis dans la SR.?!5

On rappellera a cet égard, comme avait conclu la SI?!®

supra, $101), et également le 2™ Tribunal AMCO, que

en citant la Sentence Maffezini (v.

"A dispute" in arbitration is to be understood not merely as subject matter within the
scope of jurisdiction that is contested, nor even arguments that have been advanced
in oral hearings and responded to. Argument is directed to supporting a dispute: it

207 Thid., §198 in fine

208 Thid., §244 in fine

20 Thid., §189

210 Thid., §240 : ” la Défenderesse soutient que, quels que soient les mérites et les faiblesses des caleuls
particuliers de M. Saura, ils échouent tous car ils ne sont rien de plus que des approches alternatives pour
mesurer la valeur en capital des biens confisqués ainsi que les profits retirés de leur utilisation, ce qui ne serait
recevable qu’en présence d’une demande valable fondée sur l’expropriation. Encore une fois, le Tribunal est
d'accord avec cette critique.”

21! Thid., §§194, 233, et 193, 238, 240, 244, 622

i 98 in fine

240 et 256 (points 2) a 8) du Dispositif)

214 piéce C14, SI, §§627-674

215 Piéce C39, SR, v. les §§216 et 244 in fine

216 Pigce C14, SI, $442

 

 

 

 

68

does not define the dispute. A dispute is defined by claims formally asserted and
responded to in claim and defence, or in counterclaim and reply to counterclaim-in
other words, the causes of action. 27

124. Or la Reply du Chili dans ses objections 4 la compétence du présent Tribunal arbitral
passe outre le fait que c’est |’Etat du Chili lui-méme qui a sollicité du TR (v. supra, §33) que,
dés lors que la causa petendi et l’objet des controverses soumises seraient postérieures au 8
mai 2008, le TR devait les considérer hors sa compétence.?'* Comme I’affirme Michael

Waibel :

if an ICSID tribunal rejects its jurisdiction for any reason, it will be res judicata for ICSID
purposes only. All it means is that in the absence of a successfil application for annulment,
the investor will not be able to bring the claim(s) to ICSID a second time.

Notwithstanding, an investor can present his claims in other dispute resolution fora. For
instance, the investor could bring its claims to the European Court of Human Rights (ECtHR)
(provided it has exhausted local remedies), to municipal courts or to non-ICSID BIT
tribunals. Res judicata thus has a more limited scope than in national law.?!”

125. Enconséquence, les arguments, de méme que les expertises financiéres d’ Accuracy qui
auraient été avancés lors de la procédure de Réexamen au soutien de questions que le TR a
considéré hors sa compétence, peuvent légitimement étre soutenus devant le présent Tribunal
arbitral CNUDCI pour autant qu’entrent dans la compétence de celui-ci la causa petendi et
l’objet des controverses, remédes et demandes que ces arguments et expertises soutiennent ou

quantifient.

126. Cependant, le raisonnement et les prétentions de la Reply, en particulier ceux figurants
dans ses paragraphes 41 et 68, enfreignent la res iudicata et l’article 2(2) de API, qui n’est

méme pas mentionné.

127. L’absence de référence a l’article 2(2) de l’API dans la Reply semble chercher a éviter

l’obstacle constitué par le fait que des demandes distinctes peuvent découler d’un méme fait,

comme I’avait indiquée le prof. Jan Paulsson dans I’affaire Pantechniki v. Albania.*”

217 Pidce C495, Amco Asia Corporation and others v. Republic of Indonesia, \CSID Case No. ARB/81/1,
Decision on Jurisdiction (Resubmitted), 10 mai 1988, §§135, 136

218 Pidce C39, SR, §§126 et 244 in fine

219 Piece C518, Waibel (Michael), “Investment Arbitration: Jurisdiction and Admissibility”

20 Piéce C606, Pantechniki S.A. Contractors &Engineers v. The Republic of Albania, ICSID Case no.
ARB/07/21, Award, 30 July 2009, §§61-62: “Albania ...has sought to synthesise the precedents to the effect that
claims have the same ‘essential basis’ if they have the same factual predicates and request the same relief (...)
I’m not persuaded that such generalities are helpful in deciding individual cases. The same fact can give rise to
different legal claims. The similarity of prayers for relief does not necessarily bespeak an identity of cause of

 

 

  

69

128. En définitive,

a) Les conclusions sur le fond que la SR a prises dans le cadre de sa compétence sont
depuis le 13 septembre 2016 obligatoires pour les parties, pour le présent Tribunal
arbitral et pour la Confédération Helvétique en vertu des articles 53(1) et 54 (1) de la
Convention du CIRDI (sous réserve de la décision qui pourrait adopter le 2"! Comité
ad hoc dans la procédure en annulation de la SR actuellement en cours au CIRDI) ; en
outre elles ont créé une situation de « non traitement » qui ne disparaitra pas en cas

d’annulation partielle ou totale ;

b) Toutes les questions relatives 4 des violations de |’API soumises au présent Tribunal
arbitral sont survenues aprés le 8 mai 2008.77! Elles n’ont pas été tranchées par la SI
par définition, celle-ci ayant été communiquée aux parties le 8 mai 2008. Elles n’ont
pas été tranchées sur le fond non plus par la SR, qui a expressément exclu de sa

compétence les questions surgies entre les parties aprés cette date.???

i. Les demandes des Demanderesses entrent dans le cadre de la compétence ratione

materiae établie aux articles 1(2) et 10(1) de l’API

129. La Sa établi, en interprétant et appliquant l’article 2(3) de l’API, que les parties ont

été d’accord dans

«la signification a donner au terme « réclamations », équivalant du terme anglais claims, et
correspondant ici a une demande formée par l'une des parties pour faire valoir ses

droits. »??

Cette interprétation de |’ API est obligatoire entre les parties. Comme I’ avait affirmé le

Tribunal arbitral dans |’affaire AMCO :

An unchallenged finding of an initial Tribunal remains res judicata, and it can readily be seen
that it cannot be necessary for such a finding to be brought before an annulment committee (in
the hope that an undesired challenge will be rejected) for it to be affirmed as res judicata.”*

action. What I believe to be necessary is to determine whether claimed entitlement have the same normative
source. But even this abstract statement may hardly be said to trace a bright line that would permit rapid decision.
The frontiers between claimed entitlement are not always distinct. Each situation must be regarded with
discernment.” [Caractéres appuyés ajoutés]

21 V_ Je Mémoire du 6 janvier 2018, section III 4 VI

2 Pidce C39, SR, §216

223 Piéce C14, SI, $436

224 Pigee C495, Amco Asia Corporation v. Republic of Indonesia, decision on Jurisdiction, 10 May 1988,
§84

70

130. L’Etat du Chili a consenti en ratifiant l’API a l’application des articles 1(2) et 10 qui

régissent la compétence ratione materiae du présent Tribunal arbitral.

131. On remarquera qu’a la différence de l’article 10(2) -voir supra, §§, 36, 37-42, 51-57,
100- l'article 10(3) de l’API n’établit pas de fork-in-the-road entre la compétence du CIRDI
et celle d’un Tribunal sous les régles de la CNUDCI, il n’établit pas plus que le choix par

l’investisseur d’une compétence exclurait l’autre, ou que ce choix serait final.

En outre, comme I’ ont établi la SI??5, la Décision du 1° Comité ad hoc? et comme I’a

également remarqué le prof. Schreuer?”’

the practice on fork in the road clauses shows that they have had little practical impact on the
jurisdiction of tribunals. Tribunals have held consistently that a ‘fork in the road’ clause will
prevent access to international arbitration only if the same dispute involving the same parties
and the same cause of action were before the courts of the host State. Typically, the cause of
action before the domestic court will have its basis in the local law whereas before the
international tribunal the investor usually relies on treaty rights.s1™ [Caractéres appuyés
ajoutés]

En l’espéce,

i. soit les controverses soumises devant le présent Tribunal arbitral n’ont pas été soumises

aux juridictions internes ;
ii. soit elles ne sont pas les mémes que celles soumises au TI ou au TR ;

iii. soit la SI et la SR ont déclaré ne pas avoir de compétence, en tout ou en partie, pour les
trancher sur le fond et, en conséquence, la présente affaire implique a leur égard le

remplacement d’un for indisponible par un autre disponible.

25 pice C14, SI, §§467-498

26 Pigce C15, Décision en annulation du 18 décembre 2012 du 1 Comité ad hoc, §$44-43

27 pice C590, Schreuer (Ch.), Multiple Proceedings, in The Law and Practice of International Courts and
Tribunals (2017), page 164

28 V. entre autres : pide C528, Vivendi v. Argentina, Decision on Annulment, 3 July 2002, paras. 36, 38, 42, 55,
113; pidce C280, Middle East Cement v. Egypt, Award, 12 April 2002, paras. 71, 72; pidce C206, Cms v. Argentina,
Decision on Jurisdiction, 17 July 2003, paras. 77-82; pigee C160, Occidental v. Ecuador, Award, | July 2004, paras.
37 (a), 38-63; pidce C556, MCI v. Ecuador, Award, 31 July 2007, paras. 36-38, 171-191; pidce C257, Desert Line
Projects v. Yemen, Award, 6 February 2008, paras. 124-138; piéce C487, Toto v. Lebanon, Decision on
Jurisdiction, 11 September 2009, paras. 203-217; pigce C200 Yukos Universal v. Russian Federation, Interim
Award on Jurisdiction and Admissibility, 30 November 2009, paras. 587-600

 

71

Il n’y a donc pas de risque de chevauchement des procédures, ni de « double recovery »,

contrairement a ce qu’a soutenu |’Etat du Chili devant le Comité ad hoc”, sans succés.?°°

Bref, comme il a été étayé dans la Réponse"! et ci-dessus, le présent Tribunal est en

conséquence compétent ratione materiae a l’égard des demandes qui lui ont été soumises.

13. Inexistence de lis pendens et de procédures paralléles en Pespéce

132. Aprés avoir allégué aux §§30, 36, 100 de la Reply la lis pendens a Vappui de son
opposition a ce que celle-ci appelle Claimants’ Seventh et Eight Argument, et de sa prétention
D. The Tribunal Lacks Jurisdiction to Entertain Claims Related to the Essex Court Chambers
Issue, le 11 décembre 2018 I’Etat Défendeur a essayé, une quatriéme fois, de connecter deux
procédures arbitrales internationales. Il a demandé a joindre a la présente procédure la Réplique
des Demanderesses du 9 novembre 2018 dans une procédure en annulation de la SR fondée sur
les motifs établis a l’article 52 de la Convention du CIRDI, manifestement hors la compétence
du présent Tribunal arbitral dans une procédure fondée sur un traité international, régie par les

Régles de la CNUDCI et par la loi suisse (la Rep/y omet toute référence a la /ex arbitrii).

133. L’ application de la /is pendens n’ est d’ ailleurs pas reconnue comme un principe de droit
international général dés lors que la procédure est régie par le droit international public. La
C.P.LJ. avait déja considéré dans l’affaire relative a certains intéréts Allemands en Haute-

Silesie Polonaise que

« C'est une question vivement controversée dans la doctrine des auteurs et dans la jurisprudence
des principaux Etats, que celle de savoir si la litispendance, qui a pour objet de prévenir un conflit
de choses jugées, peut étre invoquée dans les rapports internationaux, en ce sens que les juges d'un
Etat devraient refuser de connaitre, en l'absence d'un traité, de toute affaire déja pendante devant
un tribunal étranger, exactement comme ils auraient le devoir de le faire si un tribunal national
avait été, a une époque antérieure, réguliérement saisi de la méme affaire. »?>?

9 V_ Ia Reply, §30 (“there is a parallel annulment proceeding that is ongoing at ICSID at this very moment”),
$§31, 37, 100, et la piéce C587, Chile’s Counter-Memorial on Annulment du 20 juillet 2018 : «Claimants have
continued throughout this year to pursue their claims in the parallel UNCITRAL arbitration” (§421), “there
would be a risk of double recovery” ($435(a)), “significant overlap between Claimants’ claims in the two
proceedings” ($441)

230 Piéce C588, Réponse du 2nd Comité ad hoc le 9 aoiit 2018 aux questions processuelles du Chili, page 2

231 Réponse, §§4, 9, 136

232. C\P.LJ., Rep. Series, A No. 6, Arrét du 25 aoiit 1925, 20, accessible dans https://bit.ly/2P 1dlpe . Dans le
méme sens, American Bottle Company (USA) v United Mexican States (2 April 1929), 4 RIAA 437 :"There is,
however, no rule in inte: i l law, nor no provision in the Cc ic entered into

 

  

 

72

134. Plus récemment le prof. Hobér constatait en 2014 que

 

«it has been suggested by commentators that lis pendens does not exist in international
arbitration, and indeed is not necessary since the contractual undertaking to arbitrate is
sufficient to prevent jurisdictional conflicts between various fora.?® (...)

Given the broad definitions of both “investor” and “investments” in most investment protection
treaties, there is a significant potential for overlapping jurisdiction and parallel proceedings.
Few investment protection treaties have provisions dealing with these issues. From a practical
point of view, parallel investment treaty arbitrations would seem to raise significant concerns.
Based on present case law, it would seem clear that traditional application of the lis pendens
principle is not able to address these concerns. Nor do fork-in-the- road provisions, or umbrella
clauses provide any solutions. ”?**

135. Il est notable que |’étude classique de Bin Cheng ne mentionne pas le /is pendens dans

son étude des principes généraux du droit appliqués par les tribunaux internationaux.?*°

136. EnJ’espéce trois des conditions que cumulativement exige en droit suisse la Jis pendens
ne sont pas présentes, a savoir |’ identité i) de l’objet, ii) de la causa petendi, iii) entre deux

procédures en cours simultanément.?°°

237

Comme il a été étayé dans le Mémoire du 6 janvier 2018*°’ sur la compétence et le fond, et

238

dans la Réponse?*® aux exceptions a la compétence formulées par I’Etat Défendeur et

bifurquées sur ordre du Tribunal, il manque dans |’espéce |’identité de l’objet et la causa

petendi des demandes des Demanderesses.

between the United States and Mexico or in the rules of this Commission, that precludes the
United States from presenting a claim to this Commission because of its having been previously
filed by Memorial before the Special Claims Commission”, accessible dans
https://bit.ly/2To6AR6

233 Piéce C297, Hobér (K.), International arbitration, res iudicata and lis pendence, Collected Courses of the
Hague Academy of International Law, 2014, pages 241-242, citant Schweizer and Guillod, ‘L’exception de
litispendance et l’arbitrage international’, in Knoepfler (ed.), Le juriste suisse face aux droits et aux jugements
étrangers : ouverture ou repli ? (1988), 71, pour qui lis pendens est un ‘non-sujet par excellence’, ou Lew
(J.D.M.), “Concluding Remarks”, in Cremades (B.M.)-Lew (J.D.M.), Parallel State and Arbitral Procedures in
International Arbitration (2005), 311, qui affirme : « There is no place for the concept of lis pendens in
international arbitration. It will not and cannot resolve the problem of parallel and simultaneous forums.”

2 Tbid., pages 402-403

235 Cheng (Bin), General Principles of Law as applied by International Courts and Tribunals, Cambridge,
Grotius Publications Ltd., 1987

236 Pigce C607, Benvenuti and Bonfant SRL v. the Government of the People’s Republic of the Congo, 1 1CSID
Rep. 340, Award, 15 August 1980, para.1.14, relatif a une procédure en cours devant une Cour de Brazzaville.
Dans le méme sens RL-0032, /van Peter Busta and James Peter Busta v. Czech Republic, SCC Case No. V
2015/014, Final Award, 10 March 2017,§211

237 V, Mémoire, §§273-280

238 V_ Réponse, §§9(vi), 119-127

 

73

En outre, la procédure arbitrale initiée sur le for du CIRDI avec l’accord d’arbitrage le 3
novembre 1997 s’est terminée par la Sentence de réexamen du 13 septembre 2016 (v. supra,
§48). Comme !’a affirmé la Décision du 2" Comité ad hoc du 15 mars 2018 : « Le seul effet
possible d'une décision en annulation serait en réalité l’extinction de l’autorité de chose

jugée de la Sentence aprés Nouvel Examen» ”°

ii. Mme. Pey Grebe est successeur en droit de l’investisseur M. Pey Casado

137. _M. Victor Pey Casado a comparu dans la présente procédure en sa qualité d’ investisseur
initial dans le groupe de presses CPP S.A., dont il est demeuré propriétaire jusqu’au 15 mars

2013 pour 10% du patrimoine total, titres et crédits.74°

138. Comme il a été étayé dans la Réponse*4!, Mme. Coral Pey Grebe a comparu dans la
présente procédure en sa qualité de successeur en droit de M. Victor Pey et cessionnaire de

10% des actions de CPP S.A.

139. M. Victor Pey Casado étant décédé le 5 octobre 2018 a l’age de 103 ans, sa fille Mme.
Coral Pey Grebe sollicite aujourd’hui respectueusement de le remplacer en qualité de

successeur en droit.

140. Mme. Pey Grebe a invoqué dans la présente procédure |’autorité de la chose jugée de
la SI, de la SR et des Décisions du 1‘ et 24 Comité ad hoc du CIRDI en ce qui concerne sa
qualité de successeur en droit de M. Victor Pey en tant que cessionnaire de 10% des actions
de CPP S.A., ce qui est conforme 4 |’interprétation que la SI et le 1 Comité ad hoc ont faite
de l’API (v. supra, §§9-14), de méme qu’avec la doctrine des tribunaux arbitraux. Par exemple,

le Tribunal de l’affaire Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi Universal S.A. v.

243

Argentine Republic’ a considéré que

72. (...) in line with the general notion of res judicata (...) it is generally recognized that the res
judicata doctrine only applies where there is identity of the parties and of the “question at
issue” -this second identity requirement being sometimes divided into the object (persona
petitum) and the grounds (causa petendi)”.«*4

29 Piéce C461, Décision du 15 mars 2018 du 2"! Comité ad hoc du CIRDI, §59

40 Piéce C11, contrat de cession des droits de M. Pey Casado 4 Mme. Pey Grebe du 15 mars 2013

241 Voir la Réponse, §§15, 16, 127, 259

?# La légalité de cette cession des actions est attestée dans la SI ($§537-544) et dans la piéce C11

243 Pigce C608, Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi Universal S.A. v. Argentine Republic 1CSID
Case No. ARB/97/3, Decision on Jurisdiction, 14 Novembre 2005, §72-73

244 (60 Cheng, General Principles of Law, at 339-340 and 343-345 (who notes, however, that in his opinion an
examination of international decisions throws some doubts upon the accuracy of the subdivision of the second
requirement into petitum and causa petendi); Hanotiau, The res judicata effect of arbitral awards, at 48 § 32.]

74

141.

142.

73. The identity of the parties depends on whether Vivendi Universal is the successor-in-
interest of CGE. As will be seen below, the Tribunal has come to the conclusion that Vivendi
Universal is indeed the successor of CGE and shareholder of CAA. Hence, the requirement of
identical parties is met.

Le TSF suisse quant a lui applique la doctrine suivante :

« Selon le principe de la relativité subjective de la chose jugée, |’autorité de la chose jugée
d’un jugement ne peut étre invoquée dans un nouveau procés que si celui-ci oppose les
mémes parties ou leurs successeurs en droit (arrét 4A_545/2013 du 28 novembre 2013
consid. 3.2.1 et les références) (...) L’effet inter partes de l’autorité de la chose jugée ne
dépend pas de la position respective que les parties ont occupée dans l'un et l'autre proces
(ATF 105 II 229 consid. Ib p. 232; BERGER/KELLERHALS, ibid.). (...)

Au demeurant, qu’il y ait eu encore d'autres parties dans le procés antérieur n’empéche
pas, en principe, d’admettre l’identité des parties dans le second proces pour autant que
les parties a ce proces aient également participé au proces antérieur (cf. ATF 127 II 279
consid. 2c/dd p. 285; 105 II 229 consid. ip. 232). (. .) Aussi bien, les parties impliquées

 

n "ont | as_bénéficié des mémes wannatios rocédurales “dans Pun et autre (..). » 7?
[Soulignements ajoutés]

Dans le présent forum Mme. Pey Grebe peut soumettre sa demande fondée sur l’API

Espagne-Chili et a le droit d’agir conformément au Réglement CNUDCI, en sa qualité

d’investisseur bénéficiaire de la Convention de double nationalité entre l’Espagne et le Chili,

de 1958.74

143.

La procédure arbitrale introduite par la demande soumise le 3 novembre 1997 est

arrivée a sa fin dans la Sentence initiale du 8 mai 2008 et dans la Sentence de réexamen

pron

oncée le 13 septembre 2016, les deux ayant depuis ces dates l’autorité de la chose jugée

conformément a l’article 53(1) de la Convention du CIRDI. La deuxiéme Sentence a toutefois

la particularité qu’d /exception des décisions sur les frais, aucune des décisions ne confére a

la Défenderesse de droits dont elle pourrait demander I’exécution, comme le 24 Comité ad

hoc Va affirmé.”

245 Pidce C426, ATF 140 III 278 du 27 mai 2014, §4.2.1

46 Vy,
toute

dans la piéce C39, SR, §128 : « La Défenderesse soutient en outre que la compétence n’a pas été, et selon
probabilité, ne peut pas étre, établie a l’égard de Mme Pey Grebe, car l'article 25(2)(a) de la Convention

CIRDI interdit les demandes présentées par des personnes ayant la double nationalité si l'une des nationalités
concernées est celle de l’Etat défendeur (...). »
247 Pidce C461, $$58 et 62

75

144. Il n’y a donc pas de lis pendens, ni de risque de procédures paralléles, ni, par
conséquent, de décisions contradictoires avec la présente procédure CNUDCI, et le présent

Tribunal peut décider sur sa propre compétence.
iii. Inexistence de bis in idem

145. Comme on I’a vu supra (§36), les demandes soumises devant le présent Tribunal

arbitral

i. ont pour objet des actes ou des omissions de l’Etat du Chili enfreignant l’API qui sont
distincts, dans le temps et dans leur contexte, de ceux commis avant les dates du 3 novembre
1997 et du 8 mai 20087** sur lesquels le TI et le TR ont déclaré étre compétents (v. §§35

supra) ;

ii. elles ont une causa petendi* dont la substance est distincte des demandes que la SI

et la SR ont tranchées sur le fond dans le cadre de leur compétence (v. §§47 supra) ;

iii. la SR elle-méme a explicitement considéré que les actes postérieurs au 8 mai 2008 sont

hors sa compétence (v. §§33-35 supra).

146. Conformément au droit applicable, aussi bien international que suisse, il n’y a donc pas
d’identité possible entre l’objet et la causa petendi de la demande CNUDCT et celle tranchée
sur le fond par les Sentences du CIRDI des 8 mai 2008 et 13 septembre 2016, comme il a été

étayé dans le Mémoire et la Réponse (v. supra, §§22, 136).

147. La Reply passe sous silence l’absence de ces éléments, essentiels pour déterminer
V’identité entre deux demandes, lorsqu’elle ignore les demandes adressées au présent Tribunal
arbitral relatives aux infractions commises de |’API, aux préjudices causés par celles-ci, a la
responsabilité internationale de I’Etat du Chili qui en découle, et se borne a constater une
similitude formelle dans le corollaire -l’évaluation du quantum des dommages subis par les

investisseurs établi dans les Rapports des experts d’Accuracy de 2014 et 2018. Or, comme on

248 Voir le Mémoire du 6 janvier 2018 (page 20 et ss ; §§342, 431, 551) et la Réponse du 17 septembre 2018
(§$103, 170, 293, 316)

249 Voir le Mémoire du 6 janvier 2018 (§§149, 277-280) et la Réponse du 17 septembre 2018 ($§69, 96, 97,
118, 137-149, 152, 225)

76

la vu supra (§§35, 83-85, 117-125), cette évaluation est fondée sur les infractions a |’ API

nouvelles ou que la SR a exclues de sa compétence.?*?

148. Il n’y a donc pas de bis in idem.

iv. Inexistence d’abus de procédure

149. Cette question a été étayée et développée in extenso dans les Observations des
Demanderesses du 8 novembre 20127°! sur la demande de bifurcation de la compétence et du

fond formulée par l’Etat Défendeur. Ces Observations sont réitérés autant que de besoin.

150. Il n’y a pas et il ne peut avoir en l’espéce aucun abus de procédure de la part des
Demanderesses. II y en a, par contre, de la part de I’Etat Défendeur (v. infra, « la mauvaise foi

de la Reply de I’Etat Défendeur » (§§215-218).

3. L’Etat a reconnu I’existence de l’investissement de M. Pey aprés l’entrée en vigueur de
VAPI devant le Tribunal arbitral, qui dans sa Sentence en a tiré les conséquences

 

 

i. L’existence aprés 1994 de l’investissement dans CPP S.A. a été reconnue par |’Etat
devant le Tribunal arbitral initial. Estoppel.

 

151. Dans sa Reply l’Etat du Chili se heurte aux principes d’acquiescement et d’ estoppel des
lors qu’il avait reconnu devant le TI l’existence de |’investissement au sens des articles 1(2) et
2(2) de l’ API -tout en questionnant sa qualité d’investissement « étranger »- comme |’attestent,

entre autres :

La lettre du Ministre de l’Economie du Chili au Secrétaire Général du CIRDI, du 30
novembre 1998, ne met pas en question l’existence de l’investissement mais la qualité
« étrangére » de celui-ci :
« le demandeur (...) dans sa demande d arbitrage, présentée le 3 novembre 1997, il déclare
que les fonds destinés a acquérir les 40.000 actions du « Consortium Publicitaire et

Périodique S.A » furent remis au vendeur en Europe ; c’est-a-dire (..) ne pouvait pas ni n’a
pu accréditer avoir la qualité d’investissement étranger en accord avec la législation du pays

250 Voir le 1° Rapport des experts d’ Accuracy du 22 décembre 2017
251 Observations des Demanderesses du 8 novembre 2012, voir notamment les §§15-35

77

récepteur, au cas présent le Chili, enfreignant en cela, 4 nouveau, l’Accord qui confére
compétence au CIRDI pour connaitre de ces controverses.» **.

2. La déclaration du représentant de I’Etat du Chili devant le Tribunal initial du CIRDI en juin

2001 s’engageant

« dans I’hypothése ‘out le Chili serait condamné’ sur le fond (par un Tribunal Arbitral CIRDI
s’étant reconnu compétent), la conséquence pratique évidente pour le Chili, principale ou

 

 

 

exclusive, ne pourrait étre que, soit l’obli: de restituer les actions re liquées a leurs
propriétaires légiti) (cest-d-dire une itution en nature), soit, en cas di ibilité
d'une ‘restitutio in integrum’, l’obligation d’i ise» (souli ajouté).

 

La Décision du 1‘ Comité ad hoc a mis en relief cet engagement :

« Le Comité reléve le paragraphe 63 de la Décision du Tribunal relative aux mesures
conservatoires’™ :

63. S’agissant d'une décision visant des indemnisations, elle n’est de toute fagon, comme
indiqué plus haut, pas opposable aux Parties Demanderesses et, par conséquent, ne cause
pas (au moins directement) de dommage a ces derniéres. En serait-il autrement, ce
dommage ne saurait étre considéré par le Tribunal Arbitral comme irréparable des lors
que, ainsi que I’a observé avec raison la Partie Défenderesse, dans I’h hése ‘ou le Chili
serait ’ sur le fond (par un Tribunal Arbitral CIRDI s‘étant reconnu étent),
la conséquence pratique évidente pour le Chili, principale ou exclusive, ne pourrait étre
que, soit l’obligation de restituer les actions revendiquées a leurs propriétaires légitimes
(c’est-d-dire une restitution en nature), soit, en cas d’impossibilité d’une ‘restitutio in

integrum’, l’obligation d’indemniser.”** [Soulignement ajouté]

En effet, la déclaration par écrit du représentant de I’Etat du Chili devant le TI le 14 mai 2001

a engagé I’Etat Défendeur dans les termes suivants?* :

 

252 Pi&ce C609, pages 2 et 4 : « el propio solicitante ha declarado en reiteradas ocasiones que nunca ha efectuado
transferencias de capital a Chile para realizar su supuesta inversion. En efecto, ya en su Solicitud de Arbitraje,
presentada el 3 de noviembre de 1997, declara que los fondos destinados a adquirir las 40.000 acciones del
Consorcio Publicitario y Periodistico Sociedad Anénima fueron entregados al vendedor en Europa; es decir,
reconoce que no hubo transferencias de capitales a Chile para efectuar esta ficticia inversion extranjera (...). No
obstante lo anterior, el Centro procedié a registrar {el 4-04-1998] una solicitud que no pudo ni ha podido
acreditar que tenia la calidad de inversion extranjera de acuerdo a la legislacion del pais receptor, en este caso
Chile, infringiendo con ello, nuevamente, el Acuerdo que otorga competencia al CIADI para conocer de estas
controversias. De la informacién y dichos del propio solicitante, se desprende que la diferencia se halla
manifiestamente fuera de la jurisdiccién del CIADI, y que al tenor de lo establecido en el Articulo 36 (3) del
Convenio, no debié haberse registrado.””

253 Pigce C520, Décision 25 septembre 2001 du TI sur la demande de mesures conservatoires sollicitées par les
Demanderesses envers la Décision n° 43, §63

254 Thid., §63

255 Piéces C15, Décision du ler Comité ad hoc du 18 décembre 2012, §242

256 Piéce C610, lettre du 14 mai 2001 adressée au TI par “Joaquin Morales Godoy, Fiscal Comité de Inversiones
Extranjeras en representacién del Estado de Chile.” Le Chef de I’ Etat du Chili a nommé le 20 avril 1998 le Fiscal
-responsable des affaires Iégales- du Comité des Investissements étrangers en qualité de représentant de I’Etat
dans la procédure arbitrale du CIRDI, ce qui est attesté dans la pitce C612.

78

« 1. (...) lexécution au Chili de la Résolution 43 et le paiement d'une indemnisation a des
tiers qui ont fait valoir leurs prétentions devant I'autorité administrative chilienne,
n'implique, en aucun cas, qu'une éventuelle sentence arbitrale en faveur de monsieur
Victor Pey et de la Fondation Allende ne sera pas respectée par la République du Chili.
Ces deux faits n'ont aucune relation entre eux. (...)

«1.1. La prétention de la partie plaignante exposée dans sa Memoire du 17 mars 1999, se
réfere a une obligation de genre, c'est-a-dire, a une ind is étaire et non @ des
biens spécifiques. Dans le cas out le Chili serait condamné, son obligation est de genre et
devrait étre exécutée a méme les fonds publics, ce qui est parfaitement factible, méme si des
isations ont été payées Sri a d'autres de de (.)

« Comme il a déja été indiqué, la prétention de la partie demanderesse, exprimée dans
sa Mémoire du 17 mars 1999, se référe a une obligation de genre, c'est-d-dire
qu'en définitive, elle prétend obtenir une indemnisation monétaire. Elle n'a jamais
demande autre chose, n'a jamais sollicitée la restitution d'un bien en particulier. La
République du Chili, lorsqu'elle donne cours légal a l'indemnisation établie par la Résolution
N°43, ne suscite aucun type de dommage 4 la contrepartie et bien évidemment aucun
irréparable. (...)

« le Chili estime inacceptable que par le biais d'une requéte de mesures
conservatoires que nous venons de commenter, on insinue indirectement
que ce dernier ne respectera pas les résolutions que ce tribunal puisse dicter,
méme si auparavant, des } di ions ont été 3s a des tierces

personnes. »**” [Soulignement ajouté]

 

Cet engagement formel de I’Etat a eu comme conséquence que la Décision du TI du 25
septembre 2001 ait considéré qu’il n’était pas nécessaire d’ordonner les mesures

conservatoires sollicitées par les Demanderesses:

« 62. (...) La Partie défenderesse a objecté (observations du 24 mai 2001, n° 1.1 et transcript
des plaidoiries du 21 juin 2001, page 46) que ‘la prétention de la Partie plaignante ... se
référe 4 une obligation de genre, c’est 4 dire a une indemnisation monétaire, et non a des biens

257 « 1. (...) la ejecucién de la Resolucién 43 en Chile y el pago de una indemnizacién a los terceros han hecho
valer sus pretensiones ante la autoridad administrativa chilena, no implica, de ninguna manera que un eventual
laudo a favor de don Victor Pey y la Fundacién Presidente Allende en el presente juicio arbitral no va ser
respetado por la Reptiblica de Chile. Ambas circunstancias no guardan relacién alguna entre ellas. (...) 1.1. La
pretension del demandante, expresada en su Memorial de Demanda [de 17 de marzo de 1999], se refiere a una
obligacién de género, esto es, una indemnizacion en dinero y no a bienes especificos. En el caso de ser Chile
condenado, su obligacién es de género, la que habria de cumplirse_con_I de

fe posible aunque se hubiesen pagado i iones con anterioridad a otros peticionarios. La
eventual y muy remota obligacion de pago que podria generarse para el Estado de Chile en este juicio arbitral
consistiria siempre en dar o entregar una determinada suma de dinero y en ningtin caso entregar bienes
especificos 0 determinados que sea necesario resguardar. (...) la pretensién del demandante, expresada en su
Memorial de Demanda [de 17 de marzo de 2001], se refiere a una obligacién de género, es decir, lo que busca
en definitiva es una it izacioi ia. Nunca ha cosa distinta ni nunca ha solicitado la
restitucién de bien especifico alguno. La Repiblica de Chile, al haber dado curso legal a la indemnizacién que
establece la Resolucién N°’ 43, no genera ningtn tipo de daito a la contraparte y obviamente ninguno
irreparable. 1.2 (...) Chile estima inaceptable y lesivo que mediante la solicitud de medidas provisionales que
comentamos, indirectamente se insintie que no cumpliré las resoluciones que en derecho este tribunal pueda
dictar en cuanto previamente se hayan realizado pagos de indemnizaciones a terceras personas. ” [Subrayado
agregado]

 

 

 

79

spécifiques *. Elle en déduit que la mesure conservatoire sollicitée ne se justifie pas car ‘dans
le cas ott le Chili serait condamné, son obligation est de genre et devrait étre exécutée 4 méme
les fonds publics... méme si des indemnisations ont été payées antérieurement a d’autres
demandeurs ’. La Partie défenderesse ajoute qu’ ‘une mesure conservatoire pourrait étre
pertinente dans le cas de biens spécifiques en litige dont la propriété ‘ est disputée—cela
pourrait donc étre le cas si la Décision Ministérielle n° 43 avait pour objet de déterminer la
propriété des actions des entreprises CCP S.A. et Clarin Ltée, ce qui, ainsi qu’on V’a vu,
nest pas le cas.

« 63. S’agissant d’une décision visant des indemnisations, elle n’est de toute fagon, comme
indiqué plus haut, pas opposable aux Parties demanderesses et, par conséquent, ne cause pas
(au moins direct ) de de aces derniéres. En serait-il , ce de ne
saurait étre considéré par le Tribunal Arbitral conme irréparable des lors que, ainsi que l’a
observé avec raison la Partie défenderesse, dans I’hypothése ‘ow le Chili serait condamné ‘
sur le fond (par un Tribunal Arbitral CIRDI s’étant reconnu compétent), la conséquence
pratique évidente pour le Chili, principale ou exclusive, ne pourrait étre que, soit l’obligation
de restituer les actions revendiquées a leurs propriétaires légitimes (c’est-a-dire une
restitution en nature), soit, en cas d’impossibilité d’une ‘ restitutio in integrum’, / obligation
d'indemniser,”?**

 

3. La déclaration du représentant de I’Etat du 6 mai 2003 devant le Tribunal initial a
également reconnu « / ‘invalidité » (§667), « l’illégitimité » (nbp 617), « l'illégalité » (§677)
de la confiscation des biens de CPP S.A. et d’EPC Ltée et le devoir de 1’Etat d’indemniser les

propriétaires des actions.>?
Or la Reply ne tient pas compte

- du fait que si un tribunal international déclare qu'un acte juridique interne est illégal en droit

international, cet acte est nul aux fins du droit international?“, avec des effets erga omnes ;

- que, comme I'a rappelé le second Arrét dans le cas AMCO c. Indonesia, :

“It is well established in international law that the value of property or contract
rights must not be affected by the unlawful act that removed those rights”?*',

- que c’est également un principe de droit international que la République du Chili est
tenue de réparer intégralement les conséquences de ses actes illicites en remettant les
investisseurs dans la situation qui aurait été la leur si les actes illicites n'avaient pas eu

lieu.?? Comme les Demanderesses ont rappelé a S.E. le Président du Chili le 4 février

 

258 Pigce C520, Décision du TI du 25 septembre 2001 sur les Mesures Conservatoires sollicitées par les Parties
259 pide C14, SI, voir les §$665-674, 677, 678 et les notes de bas de page 617 et 623

260 [dle (USA) v Venezuela, } Moore, The History and Digest of International Arbitrations to which the United
States has been a Party, 3491, in 3516-3517 (1885), accessible a https://bit.ly/20ixePO

261 Piece C269, AMCO c. Indonesia, Award, ICSID, 31 May 1990, para.187, in (1992) 89 ILR 368

262 Pigce C246, Factory at Chorzow (Merits), PCU, Series A, No 17 (1928), Sentencia du 13 septembre 1928, p
47, accessible a http://www. icj-cij.org/peij/serie_A/A_17/54_Usine_de_Chorzow_Fond_Arret.pdf .

 

80

201375, cette doctrine a été appliquée par la Cour Internationale de Justice dans l’affaire
Jurisdictional Immunities of the State (Germany v Italy : Greece Intervening)*™ 4 une
décision interne de la République italienne que la Cour a considérée contraire 4 une norme

internationale :

« Les décisions et mesures contraires (...) qui sont encore en vigueur doivent cesser de
produire effet, et les effets de ces décisions et mesures qui se sont déja produits doivent étre
supprimeés, de telle sorte que soit rétablie la situation qui existait avant que les faits illicites
ne soient commis. (...). En particulier, la circonstance que certaines des violations commises
(...) aient pu acquérir du point de vue du droit interne italien un caractére définitif, n'est pas
de nature a faire disparaitre l obligation de restitution a la charge de I'Italie. En revanche, la
défenderesse a le droit de choisir les moyens qui lui paraissent les mieux adaptés en vue
d'atteindre le résultat qui doit étre obtenu. Ainsi, elle a lobligation d’atteindre ce résultat
par la promulgation d’une législation appropriée ou par le recours a toute autre méthode de
son choix également capable de produire cet effet” (pp. 137, 139).

 

 

ii. La Sentence initiale a établi l’existence de l’investissement de M. Pey au sens de l’API
aprés 1994, res iudicata

 

152. Dans sa Reply*® l’Etat du Chili se heurte également a I’autorité de la chose jugée, la SI
ayant clairement établi l’existence de l’investissement des Demanderesses aprés |’entrée en
vigueur de l’API et a conclu que la défenderesse a violé son obligation de faire bénéficier les
demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de sabstenir de tout déni

de justice et que les demanderesses ont droit 4 compensation.?°

iii. Le 1* Comité ad hoc du CIRDI a confirmé l’existence de l’investissement de M. Pey
apres 1994.

153. L’Etat du Chili se heurte également a la res iudicata du rejet par le 1 Comité ad hoc
de la prétention de l’inexistence de l’investissement. Les arguments de I’Etat que le Comité du
CIRDI a rejetés méritent d’étre rappelés in extenso, tant ils sont identiques a ceux allégués,

replaidés, dans la Reply :

Décision du 1°" Comité ad hoc” :
« 162. La principale question soulevée par le Chili au regard de V'article 52(1)(e) est celle de savoir si le
Tribunal a omis de motiver sa décision de se reconnaitre compétent pour statuer sur le dommage allégué

263 Piéce C145, Proposition d’accord amiable adressée par les Demanderesses a S.E. le Président du Chili le 4
février 2013

264 Jurisdictional Immunities of the State (Germany v Italy: Greece Intervening), Sentence du 3 Février 2012,
accessible a http://www.icj-cij.org/docket/files/143/16883.pdf

265 V. la Reply, §§8, 16, 23, 41, 69-76

266 Pigce C14, SI, voir les pages 33 4 105 et les points 1 & 3 du Dispositif de la SI

267 Piece C15, §$ 162-168, citations omisses

   

81

causé a un investissement qui, selon le propre raisonnement du Tribunal, avait disparu plus de vingt ans avant

lentrée en vigueur de |’API, et, par j naurait pu constituer un «in is existant » nid ce

moment-ld, ni_au moment des actes ultérieurs de I'Etat it selon le Tribunal le fond de la
bilité (la Décision 43 et le déni de justice qui lui est lié].

« 163. Le Chili soutient que le Tribunal n’a pas appliqué les articles 1(2) et 2(2) de l’API selon les termes
suivants :

“416. Here, the Republic asserts that the Tribunal manifestly exceeded its powers because it improperly
asserted jurisdiction over alleged post-BIT acts by Chile that could not have affected any investment of
Claimants, for the simple reason that Claimants had no i still existing at the time of the alleged acts.
The Tribunal correctly noted at the outset of its analysis in the Award that Articles 1(2) and 2(2) of the BIT
permitted claims only for investments that were “already existing at the time of entry into force of the BIT”:

Il est clair, en revanche, que les articles 1(2) et 2(2) de l’API exigent de l'investisseur qu'il effectue un
investissement qui soit conforme a la législation chilienne en vigueur a l’époque et, s’agissant
di i existant au moment de l'entrée en vigueur du traité, qui puisse étre qualifié d'investissement
étranger au sens de cette législation.

    

“417. The foregoing necessarily means that an investment that had terminated before the date of the BIT’s
entry into force (i.e., that was no longer “existing” on that date) would be outside the scope of the BIT.
However, and incongruously, the Tribunal then failed to identify an investment by Mr. Pey that was still
“existing” upon entry into force of the Chile-Spain BIT in 1994. In other words, having first articulated
correctly what the BIT required by way of analysis for application of Articles 1(2) and 2(2), it then simply
failed to apply such requirements to Claimants.

 

 

“418, It bears recalling that the investment Mr. Pey allegedly made ceased altogether to exist in 1973, upon
the de facto confiscation of El Clarin, or at the latest in 1975, upon the issuance of Decree No. 165 formally
expropriating El Clarin and definitively dissolving the relevant corporate entities (CPP and EPC).

The Tribunal itself conceded this key point when it concluded that the expropriation of E/ Clarin was an
“instantaneous” act that concluded when it happened in the 1970s. This means necessarily that Claimants”
investment was extinguished at that time. The Tribunal did not purport to suggest that the “investment”
somehow continued to exist independently of the property that was expropriated, or that every subsequent
sposition by the Government of the expropriated property constituted a new “expropriation” affecting the
original owners. To the contrary, the Tribunal’s conclusion was precisely the opposite: that the expropriation
of El Clarin was not a “continuing” act.

 

“419. Given the Tribunal’s conclusions in this regard, it is impossible to discern what “investment” the
Republic harmed when it undertook the acts that the Tribunal concluded were post-entry into force violations
of the BIT. The Tribunal simply does not address this issue at all in the Award. But if EJ Clarin was
expropriated definitively at the latest by 1975, as the Tribunal conceded, and if Claimants furthermore did not
allege the existence of any other investment, what investment by Claimants could possibly have existed past
1994, the year the BIT entered into force? What was the investment that was harmed by the post-1994 acts
that formed the basis of the Tribunal’s finding of responsibility against Chile?

“420. The Tribunal assumed jurisdiction despite the fundamental logical and legal flaws identified above,
eliding the absence of an investment and then ruling in Claimants’ favor. The Republic could not have foreseen
this outcome during the underlying proceedings, as no acts other than the expropriation itself had been the
subject of a claim in the arbitration. Claimants had argued that the expropriation of their original investment
should be deemed a “continuing” one that for that reason should be deemed to exist past the date of the BIT’s
entry into force, but they had never argued either (a) that the investment itself was somehow a “continuing”
one; or (b) that they had made some other (different) investment that was covered by the BIT and that was
harmed by Chile’s purported post-BIT acts.

“421. Accordingly, there was no reason for Chile to make any arguments in this regard, and no way it could
have predicted that the Tribunal would rule in Claimants’ favor on the basis of events that occurred long after
Mr. Pey’s i which by the Tribunal’s own ing had long before been definitively ish

It was only upon reviewing the Award that the Republic realized this fundamental inconsistency of the
Tribunal’s ruling, and that it had based its finding of responsibility on alleged post-1994 violations without
identifying any i still existing at the time of those acts. Claimants’ waiver argument therefore fails.

82

“422. Claimants also now contend, in their Counter-Memorial, that despite the language of the treaty, and
despite the Tribunal’s acceptance that such language required an “existing” investment at the time of the BIT’s
entry into force, the BIT in fact does not require that the alleged investment still be in existence at the time of
the BIT violation. They therefore apparently argue that it is possible to breach a particular BIT even if there is
no investment in place that is subject to the BIT’s protection. This is an unsustainable position, because it
means that any investment made at any point in the past (no matter how long before the BIT’s entry into force)
somehow continues to enjoy protection under the BIT ad aeternitatem. As a matter of logic and common
sense, this cannot be correct; more importantly for purposes of this annulment proceeding, and in particular of
the question of manifest excess of powers, it is directly at odds with the actual treaty language. As the Tribunal
noted, the BIT requires an “existing” investment at the time of the BIT’s entry into force, and yet, it failed to
identify any investment owned by Claimants that was still “existing” in 1994. This clear failure by the Tribunal
to apply Articles 1(2) and 2(2) of the BIT was a manifest excess of powers, which compels annulment of the
Award under Article 52(1)(b) of the ICSID Convention. [Soulignement et caractéres italiques dans l’original]

« 164. A V'appui de son affirmation selon laquelle le Tribunal n'a pas motivé ses conclusions sur ce point, le
Chili déclare :

485. The Tribunal also failed to state reasons on what the “existing investment” was; i.e. what investment Mr.

Pey still had in Chile at the time the BIT entered into force and/or at the time the Republic undertook the
challenged post-BIT acts. On this issue, the Tribunal reached the following conclusions in the Award:

(1) Articles 1(2) and 2(2) of the BIT required that there be an existing investment by Mr. Pey in 1994, when
the BIT entered into force; and (2) the El Clarin had been y expropriated—and thus the
relevant investment had become extinguished—by 1975 at the latest; (3) the expropriation was instantaneous,
and thus contrary to Claimants’ argument, it did not constitute a violation that was still continuing at the time
the BIT entered into force; and (4) the post-BIT acts by Chile that the Tribunal ultimately found to be treaty
violations—Decision 43 and the alleged delay in local court proceedings regarding the Goss achine—were
completely different, and distinct from, the 1975 expropriation.

“486. Asa matter of pure logic, the foregoing cumulus of conclusions should have led the Tribunal to conclude
that Mr. Pey had no investment that was still an existing one in 1994, at the time the BIT entered into force,
and that therefore there was no proper basis for exercising jurisdiction over Mr. Pey’s claim. Yet the Tribunal
simply proceeded to assert jurisdiction without explaining its solution to the foregoing conundrum. It did not
explain if it was basing its assertion of jurisdiction on some theory that the investment made in El Clarin was
somehow a “continuing” one even though, as explained above, it had determined that the exprop[rliation of
EI Clarin had been definitely completed and terminated no later than 1975. But on the other hand, the Tribunal
also did not explain if it was basing its assertion of jurisdiction on the existence of a different investment; that
is, some other investment by Mr. Pey or by the President Allende Foundation—aside from the long-
extinguished £/ Clarin investment—that could have been deemed to exist in 1994, when the BIT entered into
force, or after that, when Chile committed the post-BIT acts that the Tribunal found objectionable. Instead, the
Tribunal simply assumed—without any explanation or reasoning—the existence of some investment: “En
revanche, les dispositions de fond de l’API sont applicables ratione temporis a la violation résultant de la
Décision n°43 et au déni de justice allégué par les demanderesse[s], ces actes étant post[é]rieurs a I’entrée en
vigueur du traité.”

“487. The Tribunal seemingly contented itself with noting that it had the authority to take into consideration
pre-BIT events in order to give context to the post-BIT acts. However, this did not give the Tribunal the
authority to elevate to the status of an “existing” investment one that, by the Tribunal’s own finding, had been
clearly extinguished long before the BIT’s entry into force. [Caractéres italiques dans l’original].” [Citations
omisses] (...)

« Analyse du Comité

167. Le Comité est d’accord avec les Demanderesses. II n’entre pas dans les attributions du Comité de dire
qu'il est d’accord avec le raisonnement et la conclusion du Tribunal sur quelque question que ce soit (bien
qu’il le soit sur cette question particuliére). Cependant, il entre tout-d-fait dans ses attributions d’examiner le
raisonnement et la conclusion du Tribunal sur chaque question soulevée par la Défenderesse, comme il l’a
fait, et de s’assurer, au regard de ces motifs spécifiques, que le Tribunal n’a pas excédé ses pouvoirs, ni n’a
omis de motiver sa décision.

« 168. Le Comité note que cet argument de |’« investissement existant » n'avait pas été soulevé par le Chili
devant le Tribunal. Néanmoins, le Comité considére que, aux fins des motifs invoqués, le Tribunal a appliqué

83

Varticle 2(2) de l’API et le droit chilien applicable pour conclure que l'investissement effectué par M. Pey
Casado en 1972 était bien couvert par l’APLi0s.2

En outre, le Comité est d'accord avec les Demanderesses sur le fait que l'on aurait pu faire valoir que
Uobligation d'accorder une réparation au titre de la violation de droits perdure méme si les droits en tant que
tels ont pris finios?®, dés lors que l'obligation au titre du traité en question était en vigueur a l'égard de l’Etat
concerné au moment de la violation alléguée107°”.

Ces principes ont été respectés par le Tribunal dans la section de la Sentence consacrée a l’application de
V'API ratione temporisi0s.°”! Le Comité estime que le Tribunal n’a pas expressément abordeé la question de
l'investissement existant car elle n'avait pas été soulevée en ces termes par les parties dans la procédure
arbitrale. Par conséquent, on ne peut pas considérer que le Tribunal n'a pas motive sa décision. La demande
en annulation de la Défenderesse sur le fondement de ce motif est par conséquent rejetée.”?””

 

[Fin de la citation de la Décision du 1°" Comité ad hoc, soulignements ajoutés]

154. La doctrine citée dans cette Décision du 1° Comité ad hoc a été alléguée dans la

Réponse des Demanderesses, de méme que celle d’autres tribunaux arbitraux.?”*

Il. EXCEPTION SUR LA COMPETENCE N? 3: «le Tribunal_n’est_pas
compétent_pour_connaitre_des_ demandes concernant _la_prétendue
inexécution de la Premiére Sentence »

155. Synopsis résumé de la Reply du 19 novembre 2018

 

 

 

Argument de la 8s Observation liminaire des Demanderesses
Défenderesse
Finality Rule would bar | 22, | Un tel claim (§22) n'a pas été soumis au présent Tribunal arbitral

any claim that attempted to | 23
attribute the loss of the E/
Clarin enterprise to a post-
award event

 

29 | Le §29 manipule des arguments des Demanderesses en en dénaturant le
sens.

Citations hors contexte des §§121 et 108 (tronqué) de la Réponse des
D

 

 

 

 

 

 

268 105 Voir Sentence, §§ 431-432

26 106 Voir Jan de Nul N.V. et Dredging International N.V. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI
ARB/04/13, Décision sur la compétence en date du 16 juin 2006, § 135 [pisce C403]

21 107 Voir Mondev International Ltd. c. les Etats-Unis d’Amérique, Affaire CIRDI ARB(AF)/99/2, Sentence en
date du 11 octobre 2002, § 68 (ci-aprés « Sentence Mondev ») [pigce C142]

27107 Voir Mondev International Ltd. c. les Etats-Unis d’ Amérique, Affaire CIRDI ARB(AF)/99/2, Sentence en
date du 11 octobre 2002, § 68 (ci-aprés « Sentence Mondev »).

2 Le §76 de la Reply s’insurge contre cette confirmation de la SI par le 1** Comité ad hoc en ignorant le rejet par
ce dernier de la prétention du Chili

2 V. la Réponse, §§1, 250-253

84

 

 

Lis pendens

30-
32

Nbp
75

Citation tronquée du §119 de la Réponse, en en dénaturant le sens, et
de la page 9 du Mémoire des Demanderesses

La SR n'a pas été annulée a ce jour, et le Chili s'oppose a son
annulation.

La SI du 8 mai 2008 est res iudicata dés avant les violations de l'API
commises aprés le 8 mai 2008

La piéce C191?” prouve que cette nbp est une spéculation sans
fondement

Les motifs d'annulation de la SR aujourd’hui swb lite devant le 2"
Comité ad hoc ne sont pas pertinents dans la présente procédure.

Rien dans la SR n'empiéte sur la compétence du Tribunal arbitral sur
une demande qui porte sur l'occultation par I’Etat Défendeur de ses
rapports stratégiques avec des membres d’une chamber dont sont
membres deux arbitres du TR, constituant un conflit objectif apparent
d’intéréts dont les faits ont progressivement été portés a la connaissance
des Demanderesses depuis le 20 septembre 2016275

 

Finality Rule

33-
37

[affirmation dans le §33 n'a aucun fondement, comme le prouvent la
piéce C5012" et les §§ 25, 113 du Mémoire, dont I'Etat manipule le
sens.

Iln’y aen l’espéce ni res iudicata ni lis pendens. La Décision du 2"!
Comité ad hoc du 15 mars 2018 a considéré les termes suivants :
« 79. Le Comité confirme que les effets de l’autorité de la chose jugée
et de la litispendance interdisent aux Demanderesses d’exercer ‘tout
autre recours’ en rapport avec les demandes soumises a l'arbitrage
CIRDI, comme le prévoit expressément l'article 26 de la Convention.
Les Demanderesses n'ont par conséquent pas le droit de présenter les
mémes demandes soumises dans cette affaire devant une autre instance
nationale ou internationale et cette instance devrait rejeter ces
demandes pour incompétence.
80. Toutefois, ces principes ne s’appliquent pas a de nouvelles

e’ ire a des qui résultent pré de
violations du TBI qui se sont produites aprés le début de la procédure
arbitrale dans la présente affaire. Pour reprendre les termes employés
par le Tribunal de Nouvel Examen, «la date critique » est la date de la
requéte d’arbitrage initiale des Demanderesses, soit le 3 novembre
1997.” [Piéce C461]

Les demandes formulées sous les Régles de la CNUDCI sont
« nouvelles », résultent de violations du TBI qui se sont produites aprés
la « date critique » du 3 novembre 1997 et « ne sont pas identiques »
celles sur lesquelles un Tribunal du CIRDI a considéré étre compétent

 

 

 

 

Lobjet et la causa petendi des demandes formulées devant le Tribunal
CNUDCI ne sont pas identiques a ceux sur lesquels un autre Tribunal
international aurait établi sa compétence et aurait tranché le différend
correspondant avec l’autorité de la chose jugée

 

 

274

Piéce C191, Communication du 21 avril 2017 des parties Demanderesses au Secrétaire Général du CIRDI

sollicitant qu’il soit mis fin a l’instance d’interprétation de la Sentence arbitrale du 8 mai 2008, affaire Victor Pey
Casado et Fondation Président Allende c. la République du Chili (cas CIRDI No. ARB-98-2-interprétation)

25 pices C171 et C172 (en francais) et C172e, Déclaration publique du Ministre des AA.EE. chilien

26 Pigce C501, Décision du 2" Comité ad hoc du CIRDI, du 9 aoat 2018

85

 

44-
50

47

La convention du CIRDI n’indique nuile part que le CIRDI serait
compétent pour ce qui concerne I’exécution des obligations établies
dans une Sentence du CIRDI ayant l’autorité de la chose jugée.

La Reply y fait une confusion/amalgame entre, d’une part, « le
préjudice » dont la cause est la Décision 43 du 28 avril 2000 et le déni
de justice qui lui est lié -que la Sl et le I* Comité déclarent prouvés -
et, d’autre part, « ’évaluation » pécuniaire de ce préjudice formulée
par les Demanderesses devant le TR - que la SR a considéré hors sa
compétence.

Le motif de l’annulation par le ler Comité ad hoc de «l’évaluation du
quantum des dommages-intéréts » effectuée dans la SI a été le suivant :
« Le probleme ne réside pas non plus en soi dans la méthode retenue
par le Tribunal pour évaluer les dommages subis par les
Demanderesses. La question réside précisément dans le raisonnement
suivi par le Tribunal pour déterminer les modalités de calcul
appropriées qui, comme cela a été démontré ci-dessus, est
manifestement contradictoire. »°"? [Soulignement ajouté]

 

48

La SR a considéré dans le §216 que les actes commis par Etat aprés le
3 nov. 1997 étaient hors sa compétence. La demande CNUDCI porte
sur des actes ou omissions postérieurs au 8 mai 2008.

 

49

Les différends soumis auprés du Tribunal CNUDCI sont distinets, et
sont nés des dates différentes, de ceux soumis devant le TI du CIRDI
sur lesquels le TR s’est déclaré competent.

 

La décision du TR porte sur la controverse qu’il a considéré relever de
sa compétence, celle soumise le 3 novembre 1997 (§216). Les
violations de I’ API soumises devant le Tribunal CNUDCI ont été
commises aprés le 8 mai 2008.

 

L’attribution qui y est faite aux Demanderesses n’a pas de rapport avec
la citation dans la nbp 129 sur laquelle elle se fonde. Le §226 de la
Réponse des Demanderesses affirme : « L exception relative aux
dommages consécutify accessoires entrainés par la défense de
Vinvestissement depuis le 8 mai 2008 concerne une controverse qui
entre dans le champ d'application des articles 10(1) et 10(3) de

V'APL »

 

53-
63

60

 

 

 

La demande de restitution des préjudices consécutifs accessoires a la
défense de l’investissement -une controverse surgie entre les parties
aprés le 8 mai 2008- ne comprend pas les montants remboursés par la
Défenderesse. L’article 49 de la Convention du CIRDI n’est pas
applicable compte tenu de la conclusion du §216 de la SI sur la
compétence.

Ces préjudices font partie de la restitutio in integrum du préjudice dont
le point 3 du Dispositif de la SI a établi le droit 4 compensation des
Demanderesses.

La Reply appuie sa prétention sur 1a Sentence de l’affaire Petrobart
dont ni l’objet ni la causa petendi ne concernent la restitutio in
integrum des préjudices qu’une Sentence aurait condamné a indemniser
avec l’autorité de la chose jugée, a la différence de ce que disposent les
points 2 et 3 du Dispositif de la SI de l’affaire Pey et FPC c. I’Etat du
Chili.

 

 

277 Piéce C15, Décision du 1* Comité ad hoc, §286

86

 

Preuves

Les Sentences arbitrale des 8 mai 2008 (Dispositif, point 2) et 13 septembre 2016 (§244 :
»La Sentence du Tribunal n’affecte pas la conclusion dans la Sentence Initiale selon laquelle la
Défenderesse avait commis une violation de article 4 du TBI en ne garantissant pas un traitement
juste et équitable aux investissements des Demanderesses, en ce compris un déni de justice ; cette
conclusion a autorité de chose jugée et n’était pas l’objet de la présente procédure de nouvel examen.
Elle correspond donc a une obligation qui pése toujours sur la Défenderesse... »

Les piéces factuelles citées dans le Mémoire (Section III, §§ 15-48), dont les piéces C53,
C56, C57, C59, C145, C156-C158, C191, C409, C501, C596f. Les arréts cités de la Cour
Supréme du Chili.

Développement

L’Etat du Chili s’est engagé en 2001 et 2003 devant le Tribunal arbitral du CIRDI a une
obligation juridiquement contraignante, de comportement et de résultat, fondée sur le
Traité et la Sentence arbitrale. Res iudicata

156. Cette section répond en particulier aux §§ 77-83 de la Reply.

157. La présente controverse est relative 4 un investissement des Demanderesses au sens de
l’API qui, conformément a la rédaction littérale, contextuelle, de son article 10(3) et de l’objet
et la finalité de |’ API- est dans le domaine la compétence du présent Tribunal arbitral. Comme

V’affirme Wehland” :

The starting point for any treaty interpretation is the ordinary meaning of the relevant treaty
provision.136°° Where a dispute resolution clause refers to ‘any’ or ‘all’ disputes, such
wording will typically be understood to include all types of investment-related claims,
irrespective of their origin. This was the view expressed by the ad hoc annulment committee
in Vivendi, when pointing out that ‘literally, the requirements for arbitral jurisdiction in
Article 8 [of the Argentina-France BIT] do not necessitate that the Claimant allege a breach
of the BIT itself: it is sufficient that the dispute relate to an investment made under the

278 Piece C591, Wehland (H.), Determining jurisdiction of Competing Forums in the Context of Investment
Disputes (v. supra, nbp 108), $§3.66, 3.67

279 FArt. 31(1) VCLT provides that ‘[a] treaty shall be interpreted in good faith in accordance with the ordinary
meaning to be given to the terms of the treaty in their context and in the light of its object and purpose’]

87

BIT ’’.138 That a clause referring to ‘any’ or ‘all’ disputes normally suggests a broad reading
is typically admitted even by those arguing in favour of a narrow interpretation. 139"

In the case of some IIAs, additional support for an extensive reading can be derived from the
context. Thus the circumstances may indicate that an investment treat) is
purposefully chose broad |. for the investor-s dispute
frequently in contrast to narrower formulations used elsewhere. For instance, the tribunal i in
SGS v. Philippines noted that the formulation ‘disputes with respect to investments’ used with
regard to investor-state disputes under the relevant BIT could be contrasted with the more
specific term ‘[dJisputes... regarding the interpretation or application of the provisions of this
Agreement’ used in the inter-state dispute resolution provision of the same treaty.141°"

 

 

158. Comme le rappelle l’étude de Cheng, l'effet positif d'un jugement déclarant illégal un
acte de I'Etat entraine I'obligation de ce dernier de mettre fin a la situation irréguliére créée.?°
Or, comme on I’a vu supra (§60(x)), la réponse du Ministre des AA.EE. du 27 novembre
2017784 démontre que |’ Etat du Chili n’a pas la moindre intention d’accomplir l’ obligation
qui pése sur la Défenderesse depuis que la Sentence arbitrale du 8 mai 2008 1’a condamnée
pour les actes de discrimination et de déni de justice commis en violation de l’article 4 de

PAPI.

159. Comme ila été indiqué supra (§151(2), et comme le 1* Comité ad hoc a mis en relief**,
le 21 juin 2001 I’Etat du Chili a fait devant le TI une déclaration qui créé en elle-méme une

obligation juridique dont le manquement cause préjudice:

280 [138. Vivendi v. Argentina (ICSID), Decision on Annulment of 3 July 2002, para. 55. See also Jan De Nul v.
Egypt (ICSID), Award of 6 November 2008, para. 139; Siemens v. Argentina (ICSID), Award of 6 February
2007, para. 205; SGS v. Paraguay (ICSID), Decision on Jurisdiction of 12 February 2010, para. 129. In the case
of the Argentina-France BIT, the ad hoc committee could rely on the additional argument that the treaty
provision on the applicable law referred to ‘the terms of any private agreements concluded on the subject of the
investment’, thus apparently acknowledging the possibility of a treaty tribunal deciding on contractual issues,
see Vivendi v. Argentina (ICSID), Decision on Annulment of 3 July 2002, para. 60.]

281 [139. See Griebel, 4(5) T.D.M. (2007), 13 with regard to Art. 26 E. See also SGS v. Pakistan (ICSID),
Decision on Objections to Jurisdiction of 6 August 2003, para. 161; Griebel, 5 SchiedsVZ (2007),309.]

282 [141 See SGS v. Philippines (ICSID), Decision on Objections to Jurisdiction of 29 January 2004, para. 132
(emphases added). See also Vivendi v. Argentina (ICSID), Award of 21 November 2000, para. 55; Z. Douglas
(2009), The International Law of Investment Claims, 380. While the tribunal in SGS v. Philippines ultimately
held that it would decide only on the question of performance of the contractual obligations (rather than on their
scope), this was explicitly considered to be a matter of admissibility rather than jurisdiction, see SGS v.
Philippines (ICSID), Decision on Objections to Jurisdiction of 29 January 2004, para. 170]

283 Piéce C299, Cheng (Bin), General Principles of Law as applied by International Courts and Tribunals,
Cambridge, Grotius Publications Ltd., 1987, 339, citant l’affaire de la C.I.J. Haya de la Torre (1951), CJ
Reports 1951, page 82 : « Dans son arrét du 20 novembre, la Cour a jugé que l'octroi de l'asile par le
Gouvernement de la Colombie & Haya de la Torre n'avait pas été fait en conformité de V'article 2, paragraphe 2,
‘premiérement’, de la Convention. Cette décision entraine une conséquence juridique, celle de mettre fin d une
situation irréguliére : le Gouvernement de la Colombie, qui a octroyé irréguliérement l'asile, est obligé de le
faire cesser. L'asile ayant été maintenu jusqu'a présent, le Gouvernement du Pérou est fondé en droit a en
demander la cessation. » (piéee C467).

284 Piéce C596f, voir notamment la conclusion page 4

285 Piéce C15, Décision du ler Comité ad hoc du 18 décembre 2012, §242

 

 

 

 

88

« dans I’hypothése ‘ou le Chili serait condamné’ sur le fond (par un Tribunal Arbitral CIRDI
sétant reconnu compétent), la conséquence pratique évidente pour le Chili, principale ou
exclusive, ne pourrait étre que, soit l’obligation de restituer les actions revendiquées a leurs
propriétaires légitimes (c’est-a-dire une restitution en nature), soit, en cas d’impossibilité

. isop. 7 255 lie

dune ‘resti in integ ’, Vobligation d’ind [ ajoute]

 

En outre, le 6 mai 2003, i.e. dix ans aprés que la fin du régime de Dictature ait permis la
restauration de l’efficacité de la Constitution comme Norme Supréme et deux ans aprés la
Décision 43 du Ministére des Biens Nationaux d’indemniser la confiscation des biens de CPP
S.A. a ses propriétaires, le représentant de I’Etat du Chili a reconnu devant le méme Tribunal
international | ’invalidité, | illégalité, \’illégitimité, de la confiscation de |’investissement dans
le groupe de presse CPP S.A. par un acte administratif du Ministre de I’Intérieur.?°” La
confiscation sans indemnisation ordonnée dans le Décret-loi n° 73 de 1973788 était devenue
de la sorte inefficace, désuéte dans le sens que Hans Kelsen soutenait dans la seconde édition

the La Théorie Pure du Droit selon laquelle l efficacité d’une norme singuliére est

“... the condition for the validity; efficacy is the condition in the sense that a legal order as a
whole, and a single legal norm, can no longer be regarded as valid when they cease to be
efficacious’”?*?,

“Since on the one hand the effectiveness of a norm consists in the fact that it is actually
observed by and large, and since on the other hand the validity of a norm consists in the fact
that it ought to be observed and if not observed, then applied, therefore the validity of a norm
must be distinguished from its effectiveness as an Ought from an Is. The confusion of

the two concepts, the identification of validity with effectiveness, is all too frequent in
traditional ethics and jurisprudence. Now even though validity and effectiveness are
completely different, there nevertheless exists an essential relation between the two.
Effectiveness is a condition for validity to the extent that a single norm and a whole normative
order lose their validity—cease to be valid—if they lose their effectiveness or the possibility of
effectiveness. (...)

The effectiveness of a norm—which is an Is—is the condition for the validity of a norm—
which is an Ought—in the sense that a norm loses its validity when it loses its effectiveness or
the possibility of effectiveness, but not in the sense that a norm has to be effective in order to
be valid, since a norm becomes valid before it is effective and it can become effective only
once it has become valid”?””

 

286 pidce $20, Décision du 25 septembre 2001 du TI relative a la demande de mesures conservatoires, §§63
287 pice C14, SI, §§667, 668, 674, 677, notes de bas de page 617 et 623 et points 1 4 3 du Dispositif

288 Pigce C28, Décret-loi n° 73, du 8 octobre 1973

289 Kelsen (H.), The Pure Theory of Law, 2nd edn, M Knight transl (Berkeley, University of California Press,
1967, page 211f

20 Pigce C659, Kelsen (H.), Effectiveness, Validity, Positivity, in General Theory of Norms, pages 139-140,
traduction publiée en 1991 et on line par Oxford Scholarship Online en 2012

89

Ces déclarations du représentant de I’Etat du Chili en 2003 ont été acceptées par le Tribunal
arbitral et constituent l’un des fondements de la Sentence arbitrale qui en a tiré les

conséquences qui y figurent avec I’autorité de la chose jugée.”*!
En droit international

«il est reconnu que des déclarations revétant la forme d’actes unilatéraux et concernant des
situations de droit ou de fait peuvent avoir pour effet de créer des obligations juridiques. Des
déclarations de cette nature peuvent avoir et ont souvent un objet trés précis. Quand l'Etat
auteur de la déclaration entend étre lié conformément a ces termes, cette intention confére a
sa prise de position le caractére d'un engagement juridique, I’Etat intéressé étant désormais
tenu en droit de suivre une ligne de conduite conforme a sa déclaration. Un engagement de
cette nature, exprimé publiquement et dans lintention de se lier, méme hors du cadre de
négociations internationales, a un effet obligatoire”,

« la Cour rappelle que ces déclarations [de responsables] peuvent avoir des effets juridiques,
dont certains ont été définis dans sa jurisprudence (affaires des Essais nucléaires et du
Personnel diplomatique et consulaire des Etats-Unis a Téhéran). L'un des effets juridiques
qui peuvent s'attacher a ces déclarations est qu'elles peuvent étre considérées comme
établissant la matérialité de faits, leur imputabilité aux Etats dont les autorités ont fait les
déclarations et, dans une moindre mesure, la qualification juridique desdits faits. (...) Les
déclarations auxquelles la Cour croit pouvoir se référer ne sont pas seulement celles qui
figurent dans les piéces écrites et dans les plaidoiries présentées aux stades successifs de
laffaire, ni celles qui ont été faites par les Parties. (...). Il est non moins certain que la Cour
peut tenir compte des déclarations publiques sur lesquelles l'une ou l'autre des Parties a
spécialement appelé l'attention, et dont le texte, ou un compte rendu y relatif, a été produit
comme preuve documentaire. "?%

 

  

En conséquence la responsabilité objective internationale du Chili depuis le 8 mai 2008
comporte le devoir de respecter la régle violée, la cessation de la violation, l’assurance et
garantie de non répétition selon les articles 29, 30(a), 30(b) du projet de la CDI sur la
responsabilité de l’Etat pour fait illicite. Le manquement continu a ces devoirs est manifeste,
l’Etat n’a produit aucune preuve d’avoir cessé la violation de la régle violée. Ce fait a causé

des préjudices aux investisseurs-Demandeurs que |’Etat est tenu de réparer intégralement.

291 Piéce C14, SI, §$667, 668, 674, 677, notes de bas de page 617 et 623 et points 1 a3 du Dispositif

22 Piéces CL140 et CL141, Cour Internationale de Justice, affaires Essais nucléaires (Australie c. France),
arrét du 20 décembre 1974, C.I.J. Recueil 1974, p. 267, par. 43, et Essais nucléaires (Nouvelle-Zélande c.
France), arrét du 20 décembre 1974, C.1.J. Recueil 1974, p. 472, par. 46

2% Pidce C465, C.LI., affaire Activités militaires au Nicaragua, Arrét, 27 juin 1986, §§71-72, accessible dans
https://bit.ly/2zNim06

90

160. En matiére d’ arbitrage sur la protection des investissements, des tribunaux tels que ceux

des affaires Vivendi? et Biwater?> ont tenu compte de déclarations d’agents
gouvernementaux dans leur appréciation d’un manquement a |’ obligation d’un traitement juste

et équitable.

161. D’autre part, comme on 1’a indiqué, si un tribunal international déclare qu'un acte

1296

juridique interne est illégal en droit international cet acte est nul aux fins du droit

international, avec des effets erga omnes. C'est le cas en l'espéce, de la « Décision 43 » du 28
avril 2000, devenue nulle du fait de la Sentence initiale avec l’autorité de la chose jugée, ce qui
la prive de tout effet, de méme que tous les autres actes contraires au Traité commis au

détriment des investisseurs espagnols.

162. L’ opposition de I’Etat dans les §§77-84 de la Reply a l’admissibilité de la demande des
Demanderesse se heurte 4 un estoppel, a la bonne foi, a des comportements moralement
discutables de la part de I’Etat du Chili et aux attentes légitimes des Demanderesses lorsqu’elles

ont soumis leurs différends 4 l’arbitrage international.

163. Cette opposition est également contraire a |’autorité de la chose jugée de la SI et de la
Décision du 1 Comité ad hoc, imposant a1’ Etat des obligations envers les Demanderesses qui

sont protégées par l’article 10(5) de l’ API et l’article 53 de la Convention du CIRDI.

164. Indépendamment de ces faits, a la difference de ce qu’affirment les §§80-81 de la Reply,
le TR ayant exclu de sa compétence les questions surgies entre les parties aprés le 3 novembre
1997 et a fortiori aprés le 8 mai 2008 (§216), les questions postérieures surgies entre les parties
ne relevaient pas de la compétence du TR selon les dires de la SR elle-méme, qui ne les a pas

tranchées.

165. Les allégations aux §§82-83 de la Reply concernent des arguments formulés dans une
initiative processuelle interrompue avant qu’un Tribunal arbitral n’ait été constitué, qui n’a pas

eu de suite, et ne comportait la renonciation d’aucun droit ou des conséquences juridiques.?°”

2°4 Pigee C270, Compaiiia de Aguas del Aconquija SA and Vivendi Universal SA v Argentine Republic, \CSID
Case No ARB/97/3, Award, 20 August 2007, §§7.4.39, 7.4.42

2°5 Pidce C140, Biwater Gauff (Tanzania) Ltd v United Republic of Tanzania, \CSID Case No ARB/05/22,
Award, 24 July 2008, §§497, 498, 624

296 Idler (USA) v Venezuela, J Moore: The History and Digest of i Arbitrations to which the United
States has been a Party, 3491, in 3516-3517 (1885), accessible dans https://bit.ly/20ixePO

257 Piéce C191. Dans I’affaire Barcelona Traction, Arrét du 5 février 1970, le Juge Morelli notait : « la procédure
introduite par la requéte de 1958 ayant été close par suite de désistement, il n'existe aucun obstacle de

  

91

Iv.

EXCEPTION SUR LA COMPETENCE N° 4: «le Tribunal n’est_pas

compétent pour connaitre des demandes relatives aux Essex Court Chambers »

 

 

 

166. Synopsis résumé de la Reply du 19 novembre 2018

88 Observation liminaire des Demanderesses

9, Il découle des articles 10)1) et 4 de l’API que le présent Tribunal arbitral est compétent sur

84- | la controverse relative a l’obligation de "Etat Défendeur de révéler l’information relative 4

100 | l’existence d’un conflit apparent objectif d’intéréts avec la majorité des arbitres du Tribunal
arbitral, ordonnée par le 28°" Tribunal civil de Santiago le 24 juillet 2017 afin de fonder
une action pour responsabilité extracontractuelle de |’Etat.

84- | La Reply y occulte l’essentiel aux effets de la demande CNUDCLI, 4 savoir le torpillage du

98 droit 4 l’arbitrage qu’a constitué la persistance continue de l’Etat Défendeur a occulter

 

 

l’envergure stratégique de ses rapports avec des membres d’un groupement d’avocats, et les
documents y afférents.

Les questions relatives a la constitution d’un Tribunal du CIRDI et/ou a la procédure en
rectifications d’erreurs matérielles contenues dans une Sentence du CIRDI, évoquées dans
ces paragraphes de la Reply, sont hors la compétence du présent Tribunal arbitral et ne lui
ont pas été soumise par les Demanderesses

L’argumentation de substitution, la description que fait "Etat dans ces §§84-94, est
totalement inexacte voire vexatoire. Elle semble viser a débattre sur ces questions devant le
présent Tribunal arbitral. Les Demanderesses ne le suivront sur ce chemin dés lors qu’elles
sont sans rapport avec la d de des Di d et i hors la ipé
du Tribunal CNUDCI.

La question soumise au présent Tribunal de la CNUDCI consiste a déterminer si
Voccultation par le Chili de l’information relative 4 l’envergure de ses paiements continus a
des membres actuels des Essex Court Chambers depuis au moins 1998, et en particulier
depuis 2005, constitue ou non une infraction a des droits protégés par le Traité. Il va sans
dire que les Demanderesses doivent prouver l’existence de cet acte international illicite, et
que cela reléve du fond de l’affaire.

Par contre, une question différente est de savoir si les CONSEQUENCES de cette
occultation par l’Etat -et son articulation avec la non-révélation par MM. Berman et
Veeder de l’envergure des rapports entre leur chamber et la partie Défenderesse-
constituent le motif d’annulation de la SR prévu a l’article 52(1)(a) de la Convention du
CIRDI (un vice dans la Constitution du Tribunal arbitral). I] est manifeste que s’il
considérait que ce motif est présent en l’espéce, le Comité ad hoc pourrait annuler la SR
mais en aucun cas accorder une réparation pour un acte illicite international a l’encontre du
Traité la resp ilité de Etat du Chili.

 

 

 

litispendance pouvant empécher la Belgique de soumettre de nouveau a la Cour la méme demande. II ne fait pas

de doute,

, d’autre parte, qu'il était parfaitement loisible @ la Belgique de saisir la Cour d’une demande

différente », v. opinion individuelle du Juge Morelli, C.1.J., Rec. 1970, page 222, §1, accessible dans
http: ely/2LEFxhl

92

Preuves

Le §244 de la SR : « La Sentence du Tribunal n’affecte pas la conclusion dans la Sentence
Initiale selon laquelle la Défenderesse avait commis une violation de l’article 4 du TBI en ne
raranti: pas un trait juste et é ble aux i i des De esses, en
ce compris un déni de justice ; cette conclusion a autorité de chose jugée et n’était pas l'objet
de la présente procédure de nouvel examen. Elle correspond donc a une obligation qui pése

toujours sur la Défenderesse. »

Les piéces factuelles citées

-dans le Mémoire (§§49-68), dont C110, C166, C169 a 172, C182, C183 ; C180; les
piéces jointes nos. 8-10 et les pages 118-169 de la piéce C184 ; C186, C187, C195f,
C196, C386, C387, C390, C390 bis, C405

-dans la Réponse aux exceptions sur la compétence, dont C478, C479, C481, C482,
C483, C483 bis, C404, C480, C569f, C572,C573, C575, C576, 577, C578, et les
décisions citées des tribunaux chiliens ;

-dans la présente Duplique (§§ 166-214), dont les piéces C600f, C611, C613 a C642,
C644, C645, C651.

La Sentence Claude Reyes et al v. Chile, du 19 septembre 2006 (piéce C647 et §167
infra), de la Cour Interaméricaine des Droits de l’ Homme.

Développement
167. L’injonction du 24 juillet 2017 du 28*"* Tribunal civil de Santiago a ordonné a la

demande de la Fondation Président Allende le 27 juin 20177" :

 

« que soit décrétée la mesure préjudicielle de pr ion de is dont disposerait le
Ministére des Affaires Etrangéres visant a accréditer l'existence de paiements effectués par le
Ministére des Affaires Etrangéres ou tout autre organisme qui lui serait subordonné, 4 tout
membre ou avocat du cabinet d’avocats dénommé Essex Court Chambers, de Londres
(Royaume-Uni), depuis le ler Janvier 2005 a ce jour. »*”° [Soulignement ajouté]

L’Etat avait l’ obligation d’exécuter cette injonction en vertu, en particulier, de normes

impératives pour lui, les articles 8(1)*°, 25°°! et 13(1) de la Convention Américaine relative

298 Pigce C195f, Demande du 27 juin 2017 de la Fondation Président Allende auprés des juridictions chiliennes
en vue de la production par le Ministre des AA.EE. des paiements effectués 4 des membres des Essex Court
Chambers

29 Piéce C196, Résolution du 28° Tribunal civil de Santiago du 24 juillet 2017

5 L’article 8 dispose : « /. Toute personne a droit a ce que sa cause soit entendue avec les garanties voulues,
dans un délai raisonnable, par un juge ou un tribunal compétent, indépendant et impartial, établi antérieurement
par la loi, qui (...) déterminera ses droits et obligations en matiére civile ainsi que dans les domaines du travail,
de la fiscalité, ou dans tout autre domaine »

5°! L’article 25 dispose : «/.Toute personne a droit a un recours simple et rapide, ou a tout autre recours effectif
devant les juges et tribunaux compétents, destiné a la protéger contre tous actes violant ses droits fondamentaux

93

aux Droits de l’Homme*” tel qu’interprétés et appliqués par la CIDH dans une affaire

relative 4 un investissement, le cas Claude Reyes et al v. Chile, a savoir :

Article 8(1) of the Convention does not apply merely to judges and judicial courts.

The guarantees established in this provision must be observed during the different
procedures in which State entities adopt decisions that determine the rights of the
individual, because the State also empowers administrative, collegiate, and uni-personal
authorities to adopt decisions that determine rights.°¥

 

In the same way as the American Convention, other international human rights instruments,
such as the Universal Declaration of Human Rights and the International Covenant on Civil
and Political Rights, establish a positive right to seek and receive information™ (...)

[b]y expressly stipulating the right to ‘seek’ and ‘receive’ ‘information,’ Article 13 of the
Convention protects the right of all individuals to request access to State-held information, with
the exceptions permitted by the restrictions blished in the C ion. Ce q ly, this
article protects the right of the individual to receive such information and the positive
obligation of the State to provide it (...). The information should be provided without the need
to prove direct interest or personal involvement in order to obtain it, except in cases in which
a legitimate restriction is applied. (...) the right to freedom of thought and expression includes
the protection of the right of access to State-held information (...).°”°

[T]he State’s action should be governed by the principles of disclosure and transparency in
public administration that enable all persons subject to its jurisdiction to exercise the
democratic control of those actions, and so that they can question, investigate and consider
whether public functions are being performed adequately. Access to State-held information of
public interest can permit participation in public administration through the social control
that can be exercised through such access.”

Pour sa part, |’Arrét de la Cour d’Appel de Santiago du 15 novembre 2018 a considéré que
l'information sollicité par la Fondation espagnole et ordonnée dans |’injonction du 24 juillet
2017 ne portait pas « sur une affaire confidentielle qui pourrait affecter I’intérét ou la

sécurité nationale ni les relations internationales » :

« l'information requise, selon les termes qui seront énoncés, n'est pas comprise dans

une Loi présentant un quorum qualifié qui aurait déclaré son caractére secret ou réservé,
car cela consiste en la simple constatation quant a savoir si des avocats étrangers
déterminés ont fourni des services rémunérés a I'Etat du Chili relativement a des affaires
déja achevées, afin, par cette voie, de justifier un éventuel conflit d’intéréts de ces
professionnels a l’égard de matiéres dont ils auraient pu connaitre en qualité d’arbitres

reconnus par la Constitution, par la loi ou par la présente Convention, lors méme que ces violations auraient été
commises par des personnes agissant dans I'exercice de fonctions officielles. »

302 | "article 13(1) dispose: “Toute personne a droit a la liberté de pensée et d'expression; ce droit comprend la
liberté de rechercher, de recevoir et de répandre des informations et des idées de toute espéce... »

3% Pidce C647, Claude Reyes et al. v Chile, Inter-American Court of Human Rights Series C No 151, Judgment,
19 September 2006,§118

304 Thid., §76

305 Thid., §77

3° Thi 86

  

94

devant le Tribunal du CIRDI. »°””

1. Le droit d’accés des investisseurs 4 un Tribunal arbitral sans conflit apparent objectif
d’intéréts constitue une controverse relative 4 un investissement au sens du Traité

168. En effet, les articles 4 et 10(5) de l’API, et en particulier le point 2 du Dispositif de la

SI, obligent I’Etat chilien 4 accorder un traitement juste et équitable aux investisseurs

308

Demandeurs, une obligation qui perdure comme |’ont affirmé le 1° Comité ad hoc*”’ et la

SR*, et qui constitue en soi-méme un investissement également sous la protection de l’API

(voir supra, §§27-32). Comme I’a conclu le Tribunal arbitral initial:

« lobligation d’accorder un ‘traitement juste et équitable’ est souvent énoncée concurremment
avec d'autres normes visant a assurer la protection de l’investissement direct étranger par les
pays d'accueil. Il s ‘agit d’une norme de caractére ‘absolu’ et ‘non contingent’, c’est-d-dire une
norme qui définit le traitement qui doit étre accordé selon des termes dont le sens exact reste a
déterminer en fonction d’un contexte spécifique d’application, a l’inverse des normes
‘relatives’ intégrées dans les principes du ‘traitement national’ et de ‘la nation la plus
favorisée’ qui définissent le traitement requis eu égard au traitement accordé a d'autres
issements ».3!°

 

inves

 

169. Or, alors que dans les circonstances spécifiques des investisseurs-Demandeurs |’accés

a la défense de leur investissement devant un tribunal arbitral impartial et indépendant que leur

311

offre V’article 10 de l’API fait partie, comme il a été développé dans la Réponse®'', des

obligations de l’Etat conformément a I’article 4 de I’ API et les principes généraux du droit de
la bonne foi, du due process et de la transparence, I’Etat du Chili a, d’abord, désobéi
Vinjonction du 24 juillet 2017 et ensuite, le 15 novembre 2018, |’Arrét de la Cour d’ Appel de
Santiago du 15 novembre 2018 a remplacé l’objet de la demande du 27 juin 2017 de la

Fondation par un objet différent consistant 4 ordonner, extra-petita, que

« seulement (...) la production des documents ou il serait établi si M. Franklin Berman QC et
M. V. V. Veeder QC ont été représentants de |’Etat du Chili et reémunérés par ce dernier, et
dans l'affirmative, la date et la désignation de la missiony.*?

Or n’ayant jamais envisagé les Demanderesses que MM. Berman et Veeder aient été des

« représentants de l’Etat du Chili », ni la Fondation Président Allende avait sollicité en 20173!

397 Pidee C600F, Co
308 Pidce C15, §168
30 Pidce C39, SR, §244 in fine

30 Pidce C14, SI, §655

31 -V, la Réplique, §§301-316

312 Pidee C600F, Considérant 5** de la Sentence de la Cour d’Appel de Santiago du 15 novembre 2018 annulant
la Décision du 20 avril 2018 de Santiago (pidces C482f ct C482e).

313 Pidce C19SF

id. 4°

 

 

95

ni l’injonction du 28°" Tribunal civil du 24 juillet suivant*'* n’avait ordonné la production de
documents relatifs 4 MM. Berman et Veeder mais a d’autres membres des Essex Court
Chambers explicitement mentionnés -MM. Samuel Wordsworth, Alan Boyle, Simon Bryan,

Stephen Houseman, Lawrence Collins, Christopher Greenwood?!*- dont il avait été

progressivement porté a la connaissance des Demanderesses a partir du 20 septembre 20167!®

qwils ont été engagés au service de I’Etat du Chili ou des organismes qui en dépendent (v.

infra, §176).

170. Le seuil minimum du traitement juste et équitable dans |’ arbitrage sur la protection des

investissements comprend
- La protection des attentes légitimes et raisonnables,

- Labonne foi : the standard includes the general principle recognised in international law
that the contracting parties must act in good faith, although bad faith on the part of the
State is not required for its violation.

- La transparence, la consistence, la non-discrimination : the standard also implies that the

conduct of the State must be transparent, 2s consistent2s9 and non-discriminatory, that is,

not based on unjustifiable distinctions or arbitrary.*"

171. Ces garanties, de méme que le droit d’accés a la justice, sont également sous la

protection du Pacte international relatif aux droits civils et politiques (article 14.1)*!’, ratifié

par le Chili en 1972, et des articles 8.1°!° et 25.2?*° de la Convention Américaine relative aux

Droits de l’Homme, en vigueur au Chili depuis le 21 aofit 1990.*?! En l’espéce, la controverse

34 Pidce C196

315 Pigces C387f et C387, demande du 7 décembre 2017 de la Fondation Président Allende au 28°™* Trib. Civil
de Santiago réitérant que le Gouvernement doit exécuter l’injonction du 24 juillet 2017, §5

316 Pigces C171, C172 (en francais) et C172e

317 Pigce C140, Biwater Gauff (Tanzania) Ltd v United Republic of Tanzania, ICSID Case No ARB/05/22,
Award, 24 July 2008, §602

318 Article 14(1): “1. (...) Toute personne a droit a ce que sa cause soit entendue équitablement et publiquement
par un tribunal compétent, indépendant et impartial, établi par la loi, qui décidera (...) des contestations sur ses
droits et obligations de caractére civil. (...). »

319 Voir supra §167

320 Article 25: “ 2. Les Etats parties s'engagent: a. @ garantir que l'autorité compétente prévue par le systeme
juridique de l'Etat statuera sur les droits de toute personne qui introduit un tel recours; b. a accroitre les
possibilités de recours judicia c. a garantir que les autorités compétentes exécuteront toute décision
prononcée sur le recours »

*1 VY. pitee C643f, CIADH -Affaire Ordenes Guerra et al c. Chili, Sentence du 29 novembre 2018, §15:
« L'Etat a fait savoir que « le Chili vient a reconnaitre sa responsabilité internationale totale pour la violation
des droits aux garanties légales et a la protection judiciaire, consacrés aux articles 8 et 25 de la C[onvention]
A[méricaine] des D[roits] H[umaines], en ion avec l’obligation générale de respect des droits de la CADH
et le devoir d'adopter des dispositions de droit internes, établies dans se articles 1.1 et 2, respectivement, au

 

96

entre les parties est relative 4 l’investissement sous la protection de l’API et lorsqu'une
revendication relative aux droits de l'homme est fondée sur le droit international coutumier, il
ne saurait y avoir d'objection a ce qu'elle soit prise en compte par un tribunal établi
conformément 4 un traité, a condition que la clause de réglement des différends du traité soit
suffisamment large, ce qui est le cas de l’article 10(1) de l’ API Espagne-Chili, qui ne restreint
pas la compétence du présent tribunal arbitral aux seules violations des dispositions

substantives du Traité (v. supra, §§81, 98-99).

172. L’Etat a enfreint cette obligation lorsqu’il s’est refusé 4 communiquer ou a occulté
l’envergure de ses rapports de longue date et d’importance stratégique avec des membres d’une
chamber anglaise -les Essex Court Chambers, ci-aprés « ECCh »), notamment depuis qu’a été
notifiée au Ministre des AA.EE. Vinjonction du 24 juillet 2017 de produire les
informations relatives aux paiements 4 des membres des Essex Court Chambers. A ces

dates Mme. Pey Grebe était la cessionnaire du 10% des actions de CPP S.A.
173. La Convention d’arbitrage du 3 novembre 2017 entre les parties dispose que

«le Tribunal confirme qu’il a appliqué et qu’il continuera a appliquer tout au long de
la présente procédure arbitrale les Lignes directrices de l’IBA sur les conflits
d‘intéréts dans l’arbitrage international (2004)».>”

L’Etat du Chili a manqué en l’espéce de maniére délibérée et continue aux Lignes directrices

7(a) et 7(c), a savoir :

« (a) Chaque partie doit informer larbitre, le Tribunal Arbitral, les autres parties,
institution d’arbitrage ou toute autre autorité de nomination s’il en a été désigné une, de
toute relation directe ou indirecte l’unissant, ou unissant une autre société de son groupe, a
Pun des arbitres. (...)

(b) En application de la Régle Générale 7(a), une partie doit fournir toutes les informations
dont elle dispose (...). » [Caractéres appuyés et soulignement ajoutés]

174. Cette obligation de révéler des parties a de nombreux précédents dans |’arbitrage
international. L’un des plus récents est l’arrét du 27 mars 2018 la Cour d’appel de Paris

annulant une sentence arbitrale CCI lorsqu’une partie a fait valoir qu’aprés la reddition de la

préjudice des victimes qui sont mentionnés dans le rapport sur le fond. Il indique, en particulier qu’il a failli
sagissant des droits aux garanties légales pour n’avoir pas spécifié le droit des victimes présumées a obtenir une
réparation dans le domaine civil. Il a également failli s’agissant du droit a la protection judiciaire en ne
garantissant pas un recours effectif, en particulier, en ne faisant pas le nécessaire pour remédier aux violations
des droits de l'homme.. »

322 V. la Convention d’arbitrage du 3 novembre 2017 (§13.2). Ces Lignes directrices sont accessibles dans
http: ely/2APqfCH

 

97

sentence elle avait découvert que l’autre partie n’avait pas révélé qu’elle était cliente du cabinet

d’avocats auquel appartenait 1’un des arbitres :

« Considérant que cette mission, qui s'est déroulée pendant le cours de I’instance arbitrale, et
qui revétait une incontestable importance aux yeux du cabinet auquel appartient M.
Gerstenmayer était une circonstance de nature a créer un doute raisonnable quant a
Vindépendance et l’impartialité de cet arbitre, étant au surplus observé qu’il résulte de

lV attestation précitée de M. ... qu’en 2010 une mission avait été confiée par ... a ..., mission
certes de faible importance, mais non déclarée par larbitre et non rendue publique par le
cabinet, »** [Soulignement ajouté]

 

 

175. Les §§84-94 de la Reply passent sous silence les faits essentiels qui ont torpillé le droit
a l’arbitrage des investisseurs demandeurs, dont le refus continu depuis le 24 juillet 2017 de
révéler*”4 |’ information relative a l’envergure des rapports de I’Etat avec des membres de ladite

chamber, comme il a été étayé dans la Réponse.??°

176. Or, plusieurs membres de cette chamber ont représenté I’Etat du Chili ou des entités
sous son contréle dans plusieurs procédures internationales et nationales qui se sont déroulées

avant, pendant et aprés la procédure de Réexamen. Il en va ainsi en particulier de :

1. M. Samuel Wordsworth, qui a représenté le Chili devant la Cour Internationale de Justice

dans les affaires suivantes :

e Le Différend Maritime (Pérou c. Chili), une affaire initiée le 16 janvier 2008 et achevée par
jugement du 27 janvier 2014*”°. L'affaire était donc encore pendante lorsque la procédure
de Réexamen de la SI a été initiée le 18 juin 2013, et lorsqu’un membre de cette Chamber
a été nommé arbitre le 24 décembre 2013. Le jugement du 27 janvier 2014 n'est intervenu
que quelques jours avant la confirmation de la nomination de M. V. V. Veeder, le 31 janvier

2014;

323 Pidce C611, Cour d'appel de Paris, Arrét, 27 mars 2018, page 5

324 V_ les Pidces C569f, C1800, C196, C386, C478, C481, C482, C483, C483bis. La Demande de mesures
préjudicielles déposée devant un Tribunal civil de Santiago le 27 juin 2017 contre le Ministére des Affaires
Etrangéres du Chili figure dans les piéces C19Se[espagnol] et C195 [francais]

325 V_ Ja Réplique, §§304, 305, 312

326 Pi&ce C613, voir les informations disponibles sur le site de la C.J. : https://www.icj-cij.org/fr/affaire/137.

 

98

e L’affaire relative 4 1’ Obligation de négocier un accés a l'océan Pacifique (Bolivie c. Chili),
initiée le 24 avril 2013 et achevée par jugement du 10 octobre 2018*”’. Cette affaire était

donc également pendante tout au long de la procédure de Réexamen ;

e L'affaire Différend concernant le statut et l'utilisation des eaux du Silala (Chili c. Bolivie),
initiée le 6 juin 2016, et encore pendante aujourd'hui*”*. Cette affaire a été initi¢e au cours
de la procédure de Réexamen, prés de trois mois avant la reddition de la SR, et se déroule

actuellement.

2. M. Alan Boyle, qui représente également le Chili dans l'affaire Différend concernant le

statut et l'utilisation des eaux du Silala (Chili c. Bolivie) décrite ci-dessus*”? ;

3. MM. Simon Bryan et Stephen Houseman, qui ont défendu Coromine Ltd. -associée de
CODELCO, la plus grande entreprise de production et d'exportation de cuivre du monde,
détenue en totalité par I'Etat chilien, en 2007°°°- dans une affaire en rapport avec la

Compaijiia Minera Dojia Inés de Collahuasi, dont le siége est au Chili?*! ;

4, M. Lawrence Collins, membre de la méme chamber depuis 2012°, qui avait représenté
l’Etat du Chili lors du procés en extradition du général Pinochet au Royaume-Uni en 1998-

1999 pour étre jugée en Espagne pour crimes de génocide, tortures systématiques et

terrorisme a la demande, précisément, de la Fondation Président Allende**? ;

5. M. Christopher Greenwood, conseil du Chili dans l’affaire Pérou c. le Chili devant la

c.1j34

177. Si V’on se limite 4 ce qui a été soumis devant la Cour Internationale de Justice, la

Défenderesse a donc été représentée par au moins un membre actuel de la chamber de maniére

327 Pigce C614,voir les informations disponibles sur le site de la C.1.J. : https://www.icj-cij.org/fr/affaire/153.

3°8 Pidce C615, Différend concernant le statut et l'utilisation des eaux du Silala (Chili c. Bolivie)Voir les
informations disponibles sur le site de la C.1.J. :https://www.icj-cij.org/fi/affaire/162.

3° Piéce C616. V. les informations publiées le 12 septembre 2018 par le Ministére chilien des affaires
étrangéres mentionnant MM. Wordswarth, Boyle et “the technical meetings of each team were held in the
offices of the law firm Essex Court Chambers”, accessible dans https://bit.ly/2RGSf7m_

380 Pidce C617, §§2

331 Voir le site http://www.collahuasi.cl/es/

32 Pidce C618

333 Pidces C183en ct C619es

3M Piéce C651, Jaskoski (M.) et al American Crossings. Border Politics in the Western Hemisphere, John Hopkins
Univ. Press, 2015, page 57, citant dans la Note 69 le libre de Duran Pastene (Philipp), La Hora de los Halcones:
la trastienda del conflicto Chile-Peri en La Haya, Ed. Planeta, 2013, pp. 115-120

 

 

99

continue au cours des deux derniéres décennies. S'il n'existe pas a la connaissance des
Demanderesses de statistiques officielles sur le coit moyen d'une procédure engagée devant la
Cour Internationale de Justice, ce mont se chiffre, de l'aveu méme de la Défenderesse, en

dizaines de millions de dollars par procédure??>

. Ainsi l’atteste le Rapport officiel du 1 juillet
2014 que l’Organe de Contréle Général (Contraloria) de la République du Chili a effectué au
Ministére des AA.EE., établissant le paiement de 3.797.423.273 pesos pour les seules 2011 et

2012 a des conseil étrangers dans une procédure devant la C.1.J.5°°

178. Les informations disponibles, non contestées par la Défenderesse, suggérent done que
la République du Chili a une relation d'affaire continue avec cette chamber depuis au moins
une quinzaine d'années**’, pour un montant que |'on peut raisonnablement estimer a plusieurs

dizaines de millions de dollars.

179. Dans n'importe quel cabinet d'avocats d'envergure internationale, un client aussi
régulier sur des affaires de cette importance serait considéré comme un client d'importance
stratégique. Dans ces conditions, il ne saurait étre séricusement soutenu que les liens entre cette

chamber et la République du Chili sont insignifiants.

180. Ces liens entre la Défenderesse et la chamber n'ont pas été révélés par I’Etat du Chili

aprés l’injonction du 24 juillet 2017 du 28°" Tribunal civil de Santiago.

181. Par ailleurs, si l'on considére que la relation entre la Défenderesses et certains membres
de ladite chamber - non identifiés comme tels - avait été rapportée par la presse, il n'en demeure
pas moins que ces informations n'étaient ni notoires ni calibrées quant a leur importance, et

qu'il appartenait par conséquent a I’Etat du Chili de les révéler.

2. Iln’ya pas de recours interne contre l’arrét du 15 novembre 2018 qui a consommé

 

Voccultation par |’Etat Défendeur du conflit objectif apparent d’intéréts dans la
procédure de réexamen de la Sentence de 2016

335 Pigce C620, Article “Defensa en La Haya costé 16 USS millones”, La Tercera (Santiago), 22 juin 2013,
faisant mention du fait qu'entre 2009 et 2012, la défense du Chili dans la seule affaire Différend maritime
(Pérou c. Chili) a couté a la Défenderesse la somme de 16 millions de USD.

336 Pidce C621e et C26len, pages 13-14

337 D'autres membres des Essex Court Chambers ont également représenté des entités parapubliques chiliennes
avant cette période.

100

182. Comme on a vu, pour essayer d'apprchender ces éléments de la maniére la plus précise
possible, la Fondation Président Allende a formulée en juin 2017 une demande de mesures
préjudicielles auprés le 28°" Tribunal civil de Santiago en vue d'obtenir de I’Etat du Chili la
communication d'informations concernant les sommes qu'il avait versé 4 des membres de cette

chamber °°,

183. La procédure de mesures préjudicielles pour responsabilité extracontractuelle engagée
devant les juridictions chiliennes a été torpillée par I’Etat**? aprés que le 28°" Tribunal civil
de Santiago ait enjoint au Ministre des AA.EE. en aodt 2017*°, et le 29 novembre 2017 au

Conseil de Défense de I’Etat*4!, de produire l’information sollicitée par la Fondation.*

Il n’y a pas de recours interne contre la Sentence de la Cour d’Appel de Santiago du 15
novembre 2018, qui a affranchi I’Etat de reveler les paiements effectués 4 des membres
parfaitement identifiés des Essex Court Chambers pendant la procédure de réxamen de la
procédure initiale du CIRDI (v. supra, §§35(vi et 167-169), rendant de la sorte pratiquement
impossible la poursuite de la procédure de responsabilité extracontractuelle de l’Etat initiée en
juin 2017 auprés du 28°"° Tribunal civil de Santiago en rapport avec la défense de

l'investissement des Demanderesses.

184. En ’espéce, le différend relatif 4 la question relative au manquement par Etat du
Chili de l’obligation de révéler cette information entre dans le champ de la compétence du
présent Tribunal arbitral conformément aux articles 1(2), 10(1), 10(3), 10(4), 10(5) de ? API,
a Varticle 5 de la Constitution du Chili*“*, aux articles 26, 31(3)(c) et 64 de la Convention de
Vienne sur le droit des traités, et aux traités contraignants pour le Chili cités supra (§§167, 171)

et dans la Réponse.*#>

185. Il découle de ce qui précéde que l’Etat Défendeur pouvait et devait révéler l'existence
de liens financiers entre la République du Chili et des membres des ECCh dés que le 24 juillet

2017 il en a été enjoint par le 28°"* Tribunal civil de Santiago.

 

iéces C622, C623, C624, lettres des Demanderesses aux Essex Court Chambers en mars en avril 2018
3° Pieces C196, C386, C478, C479, C481, C625

40 Pieces C390e, C182, C404e, C386F, C387e

341 Pidces C626f, C627, C628F, C386, C480, C481f, C387, C478E

38 Ibid.

3 Voir dans le Mémoire, entre autres, les §§ 56, 63, 68,131(b), 133 in fine, 308 ou 311

4 Thid., §§131(b), 203, nbp 273

5 -V_ la Réplique, §§135-145, 312-315

 

101

186. L'absence de révélation de ces informations est a l'origine de la présente controverse
relative a un manquement a l’obligation de traitement juste et équitable des Demanderesses, en

particulier depuis que cette obligation est établie dans la Sentence arbitrale initiale.

187. L’évaluation des préjudices causés par |’infraction aux articles 10(1), 10(3), 10(4),
10(5) de l’API en torpillant |’ obligation de respecter le droit d’accés a l’arbitrage international

des investisseurs espagnols, reléve du fond de l’affaire.

188. Par contre, les questions qu’évoquent les §§ 84 et ss. de la Reply concernent une
question manifestement hors la compétence du présent Tribunal arbitral dés lors qu’elles
relévent des articles 49 et 52 de la Convention du CIRDI. Les Demanderesses ne suivront I’Etat

Défendeur sur ce chemin.

189. Conclusion : les Demanderesses réitérent la compétence du présent Tribunal pour
connaitre de cette controverse relative a leur investissement alléguée ci-dessus et dans le
Mémoire du 6 janvier 2018 (§§54, 55, 60-68), dans leur Réponse du 17 septembre 2018
(§§304-326.

Vv. La mauvaise foi de la Reply de Etat Défendeur
190. La Reply de la Défenderesse a manipulé des conclusions de la SI*“°, du 1°" Comité ad

hoc, du 24 Comité ad hoc, de méme que des propositions et des citations**” des

M6 VY supra §2 in fine

47 Voir p. ex., les §§22, 29, 33-37, 71, 84, de la Reply, répondus notamment dans les §$153, 118, 19, 27-32, 166
supra. Le $43 de la Reply omet dans sa référence au §168 de la Demande du 17-09-2018 que le 1* fondement de
ce paragraphe est « qu’en vertu des articles 10(4) et 10(5) de l’API, sont contraignantes pour les parties et le
Tribunal arbitral tous les droits et les obligations qui figurent dans les deux Sentences arbitrales et la Décision
du 1° Comité ad hoc » et non seulement « ceux et celles exprimés en termes non-monétaires ». L’attribution que
le §52 de la Reply fait aux Demanderesses est sans rapport avec la nbp sur laquelle elle se fonde (le §226 de la
Réponse des Demanderesses affirme : » L exception relative aux dommages consécutifs accessoires entrainés par
la défense de l'investissement depuis le 8 mai 2008 concerne une controverse qui entre dans le champ
d application des articles 10(1) et 10(3) de l’API. »). La nbp 93 de la Reply omet que le fondement de la Requéte
initiale d’arbitrage, du 3 novembre 1997, était que l’acte commis en 1995 constituait un « acte illicite continu »
lorsque I’API était entré en vigueur en mars 1994, ce que la SI a refusé dés lors qu’a la connaissance du TI le
Décret n° 165 n’avait pas été mis en question par les juridictions internes (SI, §§438-447, 466, 601-604). La nbp
94 omet que la prémisse du §54 de la demande du 2 janvier 2008 (piéce C433) de révision de la SI est une
déclaration du Président du Conseil de Défense de I’Etat que le TI a considéré qui ne réunissait pas les conditions

 

 
  

102

Demanderesses, ou les a tronquées*8, en en dénaturant le sens. Et a manipulé la traduction en

francais et en anglais du Rapport de M. Maturana, expert du Chili.*#?

191. Unexemple entre cent en est la nbp n° 21 du §10 de la Reply réitérant la manipulation,
dévoilée dans la Réponse du 17 septembre 20187°°, a propos du §307°! de la Demande en
révision partielle de la SI formulée le 2 juin 2008, c’est-a-dire a une date ow le point 5 du
Dispositif et le Chapitre VIII de la SI avaient l’autorité de la chose jugée sur la totalité du

contentieux entre les parties*** , quatre ans et demi avant leur annulation par le 1 Comité ad

hoe 33

pour réviser la SI. Or la prémisse de la demande sous les Régles de la CNUDCI sont des actes de I’Etat dont le TI
n’avait pas connaissance dés lors qu’ils sont survenus aprés la SI. La nbp 95 omet que le fondement du para. 44
du Mémoire de resoumission du 27-06-2014 est le para. 42 précédent : "C’est dans ce contexte qu’il appartient
au présent Tribunal —lequel dispose désormais du jugement de la 1°" Chambre Civile de Santiago du 24 juillet
2008 retenu jusqu'aprés la Sentence et déterminant le statut réel du Décret n° 165 - de replacer les Demanderesses
dans la situation la plus approchante de celle ot elles se trouveraient si l’action constitutive du déni de justice et
de la discrimination n’avait pas eu lieu" (pitce C506), un fait que le TR a considéré hors sa compétence (SR,
§216). Les citations de bas de pages 113-115 de la Reply omettent que le TR a exclu de sa compétence ($216)
« les agissements des représentants de la Défenderesse (...) en particulier pendant la phase postérieure a la
Sentence Initiale (...) » (v. la Réponse des Demanderesses du 17-09-2018, §§205-210, 212), ces actes postérieurs
au 8 mai 2008 le TR les a exclu de sa compétence « in limine litis » selon la rédaction littérale du §243 de la SI:
“la demande au titre du dommage causé par la conduite de la Défenderesse dans la procédure arbitrale doit
également étre rejetée in limine litis, pour les raisons énoncées au paragraphe 216 ci-dessus »)

348 Voir p. ex., §§29-32 de la Reply, la citation tronquée du $119 de la Réponse en en dénature le sens, de méme
que la citation de la page 9 du Mémoire dés lors que la prémisse de celle-ci est la suivante: "But the denial of
constitutional justice in the wake of a July 24, 2008 court decision affirming Mr. Pey Casado's constitutional
rights, and which became final with the denial of leave to appeal by Chile's Supreme Court in 2011, was, and
remains, outside the jurisdiction of the ICSID dispute. That denial represents a separate and new dispute under
the Chile-Spain treaty that became ripe in 2011."

39 v_ dans la piéce C476, Le Rapport trés biaisé de M. Maturana, le §2

350 V. la Réponse, nbp §31 : «Le Counter Mémorial ($136) cite de maniére achronique le §30 de la Demande
des Demanderesses du 2 juin 2008 (piéce C433, accessible dans https://bit.ly/2ht89Ob) en vue de la révision
partielle de la SI, d savoir a) hors son contexte, i.e le refus du TI (SI, $603) de trancher la question relative a la
nullité du Décret 165 ; b) @ une date, le 2 juin 2008, a laquelle i) le point 5 du Dispositif de la SI avai
Vautorité de la chose jugée ; ii) l’Etat n’avait méme pas demande l’annulation de la totalité de la SI; iii) le 1°”
Tribunal civil de Santiago saisi le 4 octobre 1995 par M. Pey n’avait pas encore prononcé son Jugement du 24
juillet 2008 , iv) malgré avoir refusé, le 14 novembre 2002, la demande de M. Pey de suspendre la procédure
(SI, §$21, 457 in fine ; piéces C32, C34, C36) ; c) M. Pey n’ayant eu connaissance du Jugement interne qu’en
janvier 2011 ; d) alors que la compétence du TI n'a été définitivement confirmée que le 18 décembre 2012
(Décision du 1° Comité ad hoc). Bref des circonstances et des faits nouveaux intervenus tous aprés la demande
en révision de la SI le 2 juin 2008. »

351 Pidee C433 : "§30. Toute autre décision du Tribunal arbitral - que celle de constater la nullité ab initio
du Décret n°165 la nullité du Décret n° 165 - conduirait a une situation insoutenable en droit comme est le
déni de justice, puisqu'elle équivaudrait a priver Monsieur Pey Casado et la Fondation espagnole
demanderesse de tout droit d'action en indemnisation pour la confiscation des biens de CPP S.A. et de EPC
Ltée. En effet, ayant choisi de faire valoir leurs droits devant un tribunal arbitral international, comme leur
en donnait le droit I'API signe entre I'Espagne et le Chili en 1991, Monsieur Pey Casado et la Fondation ne
pouvaient plus, en application de V'article I 0.2 de l'API, saisir les juridictions chiliennes pour demander la
nullité ex officio de ce Décret. »

352 Pidce C14, SI, §598 : « Lors des audiences de janvier 2007, les demanderesses ont élargi leur demande
fondée sur le déni de justice en alléguant que ‘c'est 4 ensemble du contentieux soumis au Tribunal arbitral que
s'applique, de notre point de vue, le déni de justice subi par M. Pey’.»

353 Pidee C15, Décision du 1° Comité ad hoc du 18 décembre 2012

 

 

   

 

103

192. La Reply de l’Etat du Chili du 19 novembre 2018 a manqué a la vérité lorsqu’il a fondé
ses prétentions sur l’attribution aux Demanderesses d’ affirmations que celles-ci n’ont pas fait,
entre autres celle d’avoir soutenu que la SR ne serait pas obligatoire***, alors que la Décision
du 2" Comité ad hoc du 15 mars 2018 avait reconnu que les Demanderesses soutenaient son

caractére obligatoire.**>

193. La Reply a également passé sous silence l’essentiel de l’analyse systématique qu’a faite
le présent Tribunal arbitral dans sa Décision du 26 juin 2018, et de la réponse ponctuelle a

celle-ci formulée par les Demanderesses le 17 septembre suivant.

VI. ‘Frais et cofits

 

194. Les Demanderesses soumettent respectueusement que dans les circonstances

singuliéres de l’espéce le Tribunal arbitral doit agir

- conformément au principe fondamental de l’égalité des parties qui découle, en Suisse, de
V’article 4 de la Constitution Fédérale et est consacré, entre autres, dans l’article 25 du
Concordat sur l’arbitrage et les articles 182, ch. 3 et 190, ch. 1d de la Loi Fédérale sur le
Droit International Privé de 1987, qui exclut tout traitement privilégié d’une partie par
rapport a l’autre dés lors que, comme postulait le professeur Pierre Lalive, l’engagement
arbitral implique nécessairement « Je respect de ces ‘régles du jeu’ que risque de détruire
la ‘raison d’Etat’, souvent au mépris du principe supérieur de la bonne foi », la pratique
arbitrale devant savoir « /aisser, au besoin, sa juste part aux intéréts supérieurs des
collectivités publiques ainsi qu’a l’ordre public international ou transnational, sans pour
autant s’incliner servilement devant ce qu’Emile Zola désignait, le 13 janvier 1898, dans

son célébre ‘J’accuse’, comme ‘le prétexte menteur et sacrilége de la raison d’Etat »**°,

- dans le sens proactif afin d’assurer |’égalité des armes, dans le sens défini par le prof.

Thomas W. Wilde lorsque l’inégalité entre les parties est a tel point évidente que I’Etat

354 Voir dans la Reply, §29 (the Resubmission Award is binding only within the ICSID system), $34 (the
Resubmission Award is not binding if an annulment proceeding is pending):

355 Pigce C461, Décision du 2" Comité ad hoc : « $58. 58. (...) La sentence préserve son caractére ‘obligatoire
a l'égard des parties’ et son effet de res iudicata reste intact a moins que et jusqu’a ce que la sentence soit
annulée. Ni la formulation de la Convention, ni son objet et son but ne permettent une distinction entre le
caractére obligatoire et l'effet de res iudicata d'une sentence CIRDI, comme cela est suggéré par les
Demanderesses » [soulignement ajouté]

356 Pigce C658, Lalive (Pierre): "Raison d'Etat" et Arbitrage International, in Liber Amicorum Karl-Heinz
Bécktiegel , KéIn, Berlin, Miinchen, Carl Heymanns Verlag KG, 2001, page 475

104

s’applique a écraser la partie la plus faible par le biais de « defference to the State» en vue

de
a) « undermine the equality of arms ».

b) « preassure on Arbitral Appointees », comme l’atteste en l’espéce la Sentence arbitrale
du 8 mai 20083°7 ;

c) « financial attrition by the better funded party » : alors que |’ Etat du Chili exploite jour
aprés jour la totalité du patrimoine de CPP S.A., dont les seuls loyers de ses immeubles a
Santiago, Vifia del Mar et Concepcion épargnent a I’Etat plus de 1.200.000 US$ par an*°8,
il oblige les Défenderesses a faire des efforts surhumains pour soutenir les cotits de la
défense de leurs droits devant des tribunaux internationaux compte tenu du déni de justice
des institutions internes a leur égard. Plus cela dure plus d’argent gagne I’ Etat et plus épuise
les moyens des Demanderesses en termes de temps biologique de vie et de ressources
disponibles. M. Pey Casado est décédé le 5 octobre 2018 sans avoir récupéré son
investissement ni avoir été dédommagé. On fait abstraction dans cette comparaison entre
les parties des ressources et des moyens d’ influence dont dispose un Etat, entre autres un

budget annuel qui dépasse les soixante-dix mille milliards de US$*® ;

 

357 Pigce C14, SI : $§34-36 : « Au cours de I'été 2005, le Président rédigea un projet partiel de décision sur la
compétence, dont il soumit le 3 juin le texte, confidentiel, aux autres membres du Tribunal pour une délibération
prévue a New York le 19 septembre 2005. Par lettre du 23 aotit 2005, la République du Chili a demandé la
récusation des trois membres du Tribunal arbitral, dont l'un (l'Ambassadeur Galo Leoro Franco, de nationalité
équatorienne) donna sa démission par lettre du 26 aotit 2005, au motif qu'il aurait perdu la confiance de la
partie l'ayant désigné. A la suite de cette démission, le Chili a retiré par écrit sa requéte de récusation
concernant ce dernier. La démission de Monsieur Leoro Franco, 4 la veille de la délibération du Tribunal fixée
avec son accord, n’étant justifiée au regard d’aucun des motifs prévus aux articles 56 (3) de la Convention
CIRDI et 8 (2) du Réglement d'arbitrage, elle n’a pas été acceptée par les deux autres membres du Tribunal
arbitral, et le Président du Conseil administratif a été appelé a pourvoir la vacance ainsi créée. C’est ce qu’il
a fait en désignant M. Emmanuel Gaillard, professeur de droit et avocat a Paris. Il est apparu par la suite,
notamment aprés un entretien accordé par M. Robert Dajino, alors Secrétaire général du CIRDI, a une
importante délégation chilienne sur la demande de cette derniére, que la récusation demandée par le défendeur
ala veille de la délibération prévue par le Tribunal arbitral était motivée en réalité par la connaissance du
projet de décision partielle proposé par le Président, projet interne que l'Arbitre Leoro Franco avait cru
pouvoir communiquer a la partie qui l'avait désigné, au mépris de l'obligation, incontestée, de la confidentialité
des documents de travail du Tribunal et du secret des délibérations. L existence de cette violation n'est pas
contestée, mais au contraire reconnue par la défenderesse. »

   

  

358 V. le Rapport Accuracy du 222 décembre 2017, page 43 §161: “Valeur des loyers annuels des actifs
immobiliers du groupe Clarin a date de septembre 2017 »

39 V.__https://www.24horas.cl/politica/diputados-aprueban-en- | de-la-nacion-para-2019-
2870955

105

d) « intimidation of party representatives, local and international counsel... »*® : 11 s’agit

 

ici d’un cas manifeste de l’aveu méme de I’Etat du Chili, qui est allé jusqu’a l’extrémité
consistant a qualifier le recours des Demanderesses 4 |’ arbitrage devant le présent Tribunal
arbitral comme un acte d’« arbitral terrorism— a term that is invoked advisedly, and after
careful considerations »*°! [caractéres appuyés dans l’original]. Un appel a établir 1’état

d’exception et la restriction des garanties légales propres 4 la lutte contre le terrorisme... a

 

l’égard des Demanderesses.

L’Etat Défendeur renverse les réles. Le Décret n° 165 du Ministére de I’Intérieur avait été
édicté le 10 février 1975 en application du Décret-Loi n° 77, de 1973, du 8 octobre 1973°”,
dont la matiére et le but constituent |’un des plus importants instruments de répression de
terrorisme d’Etat et d’actes de nature génocidaire (extermination du groupe ciblé) mise en
ceuvre, de maniére systématique et généralisée, par la Junte Militaire entre le 11 septembre
1973 et le 11 mars 1990*6, a l’encontre de toute personne ou entité dont le trait commun
était leur conviction favorable a la forme représentative et démocratique de gouvernement.
M. Pey et son investissement dans le Groupe de presse CLARIN ont été lune des victimes
de cette politique. La Cour Supréme chilienne résume le contexte historique de la
promulgation et application de ce spécifique Décret-loi n° 77 de 1973 en ces termes :
“C'est ainsi que le 1] septembre 1973 les commandants en chef des Forces Armées et le directeur
général des Carabiniers, ont constitué une Junte de Gouvernement, entreprenant de « destituer le
gouvernement », « assumant le Pouvoir » et « le Commandement Supréme de la Nation », pour

les raisons consignées dans la Proclamation n° 5 et le Décret-Loi n° 1, fermant le Congres
National, le Tribunal Constitutionnel et d'autres institutions, de méme, en outre, ils ont mis fin

 

3 Le Counter-Memorial montre un crescendo vers la criminalisation de l’imjbestisseur qui resiste la violation du
Traité: §2 (gratuitous belligerence, unorthodox tactics), §7 (gargantuan, logorrheic pleadings), §10 (the most
spectacularly abusive and vexatious use of a BIT in the history of the investment treaty system), §14 (relentless
avalanche of false accusations), §18 (subset of the surrealistic irregularities), §28 (third egregious jurisdictional
defect), §35 (a pig with lipstick), §36 (a mons ischaracterization), §39 (I of
harassment and vexatiousness), §41 (intent on continuing to play the international lottery, in the hope of duping
some tribunal), §47 (insidious tactics), §50 (and equally relentless public relations antics and smear campaigns),
§51 (arbitral terrorism — a term that is invoked advisedly, and after careful consideration)

361 Counter-Memorial of the Republic of Chile, du 21 mai 2018, §51, caractéres appuyés dans l’original

362 Pigce C28. L’application du Décret-Loi n° 77, en vigueur jusqu’a sa dérogation le 14 février 1991 par la loi
19.047 (article 8°", accessible dans http://ben.cl/1zevz_), 4 l'investissement de M. Pey a fait l’objet d’une
attention particuliére dans la Sentence arbitrale du 8 mai 2008 res iudicata ($§589, 595, 613, 631, 72, 73, 86,
203, et nbp n° 533, 535, 537, 150-152, 159)

363 Voir House of Lords, Sentence du 24 mars 1999, Regina v. Bartle and the Commissioner of Police for the
Metropolis and Others Ex Parte Pinochet, ouvrant la voie a l’extradition vers l’Espagne a la demande de la
Fondation Président Allende —partie plai D d ible dans http://bit.ly/2i0GeaN ; l’arrét de
la Cour d’Assises Nationale d’Espagne du 5 novembre 1998 déclarant sa compétence pour juger Augusto
Pinochet et autres pour les motifs de crimes de génocide, terrorisme et tortures formulée par la Fondation
Président Allende (accessible dans http://bit.ly/2n43ExR ), et l’arrét du 10 décembre 1998 d’inculpation de
Pinochet et autres pour ces crimes demandée, également, par la Fondation, accessible dans

http://bit.ly/2B9 1UVV.

 

 

 

106

aux fonctions de quelques organisations syndi pour maintenir la « é sociale » et
déclaré illicites et dissous les partis politiques, tout en respectant la « Constitution et les Lois de
la République, dans la mesure ow la situation actuelle du pays le permettraient », exergant les
pouvoirs Constituant, Exécutif et Législatif, en accord avec les normes qu’ils s‘attribuérent, selon
ce qui est mis en avant dans les dispositions des Décrets-Lois N° 1, 12, 25, 27, 77, 78, 119, 127,
130, 133, 198, 527, 778 et 991, entre autres. »** [Soulignement ajouté], et

« dans le cadre de violations graves, massives et systématiques des droits de l'homme, effectuées
par des agents de I'Etat qui prétendaient exclure, harceler, persécuter ou exterminer quiconque
serait opposé au régime de dictature. Il y a lieu de conclure que l'on se trouve en présence de ce
ification qui implique
Limpossibilité d’amnistier le [fait] illicite en question, ainsi que de déclarer sa prescription en
accord avec les régles impératives du droit international ou ius cogens, qui prévaut sur la
législation nationale. Les régles de ius cogens sont de véritables normes juridiques en un sens
substantiel, fournissant des lignes directrices ou des méthodes de conduite, a partir desquelles
surgissent des obligations erga omnes, qui existent indépendamment de leur formulation en
termes qui, a les supposer exprimés dans un modele légal, ne changent pas leur nature juridique.
(...) les Conventions de Geneve, ratifiées par le Chili en mil neuf cent cinquante et un, ne pouvant
qu ‘étre conclu qu’elles constituent des lois en vigueur a l’époque ou ont été commis les faits
auxquels a trait l’affaire.

 
 

La présente Cour réitére, une fois de plus, que les principes du droit international et les régles
du droit ier, font partie de Vorde juridique chilien avec prii a Végard
des lois internes, quand bien méme ils ne se trouveraient pas traduits en traités ou conventions
obligatoires pour le Chili.. (...) [Dispositif :] « DECLARE : (...) Sur la demande civile : IV. La
décision objet du présent recours est infirmée dans la partie qui déclare recevable l’exception
de prescription opposée par le Fisc du Chili (...). »*° (Soulignement ajouté).

Or quinze ans aprés avoir reconnu devant le TI l’invalidité, ’illégalité, |’illégitimité (v.
supra, §159), de la confiscation de l’investissement de M. Pey**, en s’opposant dans la
Reply 4 application de ces normes légales internes a la solution des questions surgies aprés
le 8 mai 2008 I’Etat Défendeur enfreigne de la sorte les articles de I’ API 10(4) -I’application
du droit de la partie contractante et des principes de droit international en la matiére- et 10(5)

-la SI est définitive et contraignante pour toutes les parties.

Le différend a ce sujet reléve également de la compétence du présent Tribunal arbitral

conformément a l’article 10 de l’API ;

364 Pigce C644, arrét de la Cour Supréme du 31 janvier 2013, Rol N° 4.742-2012, page 29: « Es asi que el 11
de septiembre de 1973 los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas y el director general de Carabineros,
constituyeron una Junta de Gobierno, procediendo a "destituir al gobierno", "asumiendo el Poder" y "el Mando
Supremo de la Nacién", por las razones que consignan en el Bando N° 5 y Decreto Ley N° 1, clausurando el
Congreso Nacional, el Tribunal Constitucional y otras instituciones, como, ademas, hicieron cesar en sus
funciones a algunas organizaciones sindicales, para mantener la "tranquilidad social" y se declaré ilicitos y
disueltos los partidos politicos, respetando la "Constitucién y las Leyes de la Reptiblica, en la medida en que la
actual situacién del pais lo permitan", ejerciendo los poderes Constituyente, Ejecutivo y Legislativo, de acuerdo
ala normativa que se dieron, segin se advierte de lo dispuesto en los Decretos Leyes N’s 1, 12, 25, 27, 77, 78,
119, 127, 130, 133, 198, 527, 778 y 991, entre otras”

36 Pidce C442, Arrét de la Cour Supréme du 25 mai 2009, Consids. 9¢me, 3éme, 5**, dont l’original en
espagnol figure dans la piéce C442e

366 Pidce C14, SI, §665-674, 677, 678 et notes de bas de page 617 et 623

  

107

e) « obstruction of legal representation »: L’Etat du Chili a nié 4 Mme. Pey Grebe et a la

Fondation Président Allende le droit d’agir dans la présente procédure arbitrale*”” ;

f) «concealment of documents, obstruction of discovery and false and fraudulent
testimony »: |’ Etat du Chili a refusé de produire les documents relatifs aux paiements effectués
a des membres parfaitement identifiés des Essex Court Chambers, sollicités en juin 2017 et
ordonnée par un Tribunal de Santiago le 24 juillet 2017, qui sont nécessaires pour fonder
l’action pour responsabilité extracontractuelle devant les juridictions chiliennes (v. supra,

§§172, 182-184, 211) ;

g) “ manifestly incompetent legal representation »*°*, dés lors qu’il est invraisemblable que
l’Etat du Chili ne dispose pas de conseils capables de comprendre la premiére langue de la
présente procédure, le Frangais, ni la langue officielle espagnole de |’Etat, jusqu’a l’extréme
d’avoir détourné leur interprétation/application de l’article 10(3) de l’API sur la base d’une

traduction en une langue, l’anglais*®

, qui, a la différence de l’espagnol et le frangais dans le
mot « un », n’intégre pas dans un seul mot un article indéterminé et un numéral cardinal (v.

supra, §40).
L’Etat du Chili applique a l’encontre des Demanderesses tous ces moyens abusifs.

195. Or alors qu’en l’espéce les investisseurs/demandeurs ont depuis prés d’un demi-siécle
tout leur investissement saisi et exploité jour aprés jour par l’Etat du Chili, ils doivent défendre
leurs droits face a un Etat qui s’applique contra legem atque rem iudicatam a leur imposer les

punitions les plus extrémes.*””

196. PAR CES MOTIFS

367 V_ 2018-05-21, Counter-Memorial of Chile, nbp 721 (voir supra, §5(iv)

368 Pigce C484, Wailde (T.W.) Procedural Challenges in Investment Arbitration under the Shadow of the Dual
Role of the State. Tribunals’ Duty to Ensure, Pro-actively, the Equality of Arms, dans Arbitration International,
2010, Volume 26, Issue I

369 Voir la Reply, §§27 : « Article 10(3) of the BIT. (...) the text actually reinforces the ICSID Exclusivity

Rule: (1) by stating expressly that only “one” arbitral body can be chosen.”

3 Reply, §$101-109, et le Counter-Memorial, $388

 

 

108

PL.

 

AU TRIBUNAL ARBITRAL

1. Qu’il prenne acte du décés de M. Victor Pey Casado le 5 octobre 2018 et accepte Mme. Coral

Pey Grebe en qualité de successeur en droit et de cessionnaire de 10% des actions de CPP S.A.

2. Qu’il tienne compte des observations/rectifications concernant les faits retenus dans
I’ »Historique de la Procédure » de la Décision du 26 juin 2018, en vue de leur correction en
conformité avec les faits et les arguments correspondants tels qu’établis dans la Sentence
arbitrale du 8 mai 2008, la Décision du 1° Comité ad hoc du 18 décembre 2012, la Sentence du

13 septembre 2016 et la Décision du 2° Comité ad hoc du 15 mars 2018.°7!

3. Que sans limiter son écoute ou abdiquer sa faculté de juger sur aucun des points soumis a
l’arbitrage - car tel point spécifique peut conditionner la solution du litige qui lui a été confié —
il déclare inadmissibles les exceptions 1, 2, 3 et 4 sur la compétence bifurquées que souléve
l’Etat Défendeur, et déclare sa compétence constatant que ces exceptions enfreignent a) les
principes et les normes de droit international et de droit interne citées*” et/ou b) les articles
1(2), 2(2), 10(1), 10(3), 10(5) de l’API, ou c) qu’elles constituent un abus de procés et de
manque de bonne foi*’?, d) ne respectent pas 1’effet positif et négatif de l’autorité de la chose
jugée de la Sentence arbitrale du 8 mai 2008, de la Décision du 1% Comité ad hoc du 18
décembre 2012, de la Sentence de réexamen du 13 septembre 2016 et de la Décision du 24
Comité ad hoc du 15 mars 2018 , et e) replaident*”* des exceptions qui avaient préalablement
été explicitement rejetées du fait qu’elles entraient dans le champ de compétence du Tribunal

arbitral respectif et/ou du Comité ad hoc*”.

4. Que, subsidiairement, il joigne au fond toute exception qui ne serait pas exclusivement
préliminaire et qu’il apparaitrait difficile de séparer de la substance factuelle et/ou légale des

demandes des Demanderesses;

37! Voir la Réponse aux exceptions sur la compétence, section II

32 Voir supra les §§38-50, 60(xii et xiii), 96-106, 111-131,163, 167; dans la Réplique les §§1, 135-145, 312-
315 ; dans le Rapport de I’expert M. Barros les §§5-8,49(3) et (4), pigce C475; dans le Rapport de l’expert M.
Maturana les §§ 10-12, 29, piéce C476

333 Voir supra les §§162, 172-173, 176.178, 181-183, 190-193, et dans la Réplique les §§106, 191(b), 196, 296,
325

314 Voir supra les §§74, 112, 113, 153, et dans la Réplique les §§84-91

315 Voir supra les §$24, 24, 74, 93, 106, (iii), 107, 122, et dans la Réplique les §§1 in fine, 4, 33, 39-41, 67-68,
85, 90, 166, 252-254, 257-266, 280, 281

109

5. Qw’il condamne I’Etat Défendeur a supporter l’intégralité des frais du présent incident, y
compris des audiences, de méme qu’a rembourser aux parties Demanderesses |’ensemble des
frais et honoraires des avocats et des personnes dont elles ont sollicité l’intervention pour la
défense de leurs intéréts, portant, en cas de non remboursement, intéréts capitalisés jusqu’a
complet paiement, ainsi qu’a toute autre somme que le Tribunal arbitral estimerait juste et

équitable.

6. Qu’il dispose le calendrier en vue de la poursuite de la procédure.

Madrid, le 21 janvier 2019

 

Dr. Juan E. Garcés
Représentant de la Fondation Président Allende,
et de Mme. Coral Pey Grebe

110

