Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

 

Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A.
y Allan Fosk Kaplun

Demandantes

y

Estado Plurinacional de Bolivia

Demandada

Caso CIADI N.2 ARB/06/2

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Dictada por el Tribunal Arbitral Tribunal conformado por
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente

Hon. Marc Lalonde, P.C., 0.C., Q.C., Arbitro
Prof. Brigitte Stern, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Natali Sequeira

Asistente del Tribunal
Gustavo Laborde

Fecha: 27 de septiembre de 2012

iNDICE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION 6
A. LAS PARTES. 6
1. Los Demandantes 6
2. La Demandada 6
LOS HECHOS 7
ANTECEDENTES PROCESALEG.............ccsssssssessssssssssseesenseeessenesenaeseseeneseeasseseesesenaee 1
A. ETAPAINICIAL 11
B. _ ETAPA ESCRITA SOBRE JURISDICCION .....essssssssessesssssessessessesssesssessssnsscsnssnssansneene 12
C. — AUDIENCIA SOBRE JURISDICCION .......sessssssssessesssssssssssssssssssesstesssenssnssssntseneneentensen 17
POSICIONES DE LAS PARTES 19
A. POSICION DE LA DEMANDADA ......sssssssessesssssessessssssssnssesssenssnssnessssnssnsssenteansneentensen 19
B. _ POSICION DE LOS DEMANDANTES 20
ANALISIS 21
A. CUESTIONES PRELIMINARES 21
1. La relevancia de decisiones 0 laUdOS PreVi0S.............ccscecceeseeeetseeteeeteeeee 21
2. Derecho aplicable a la jurisdicciOn del Tribunal ...............cccccesceseeeseteeees 21
3. Hechos no controvertidos
4. Analisis para establecer la jurisdicciOn ..............cccccececeeseseteteteteeteeteeenenes 23
B. _ ADMISIBILIDAD DE LAS OBJECIONES A LA JURISDICCION Y DE LA PRUEBA ......s.0e000+ 24
1. Posicidn de los Demandantess ............cccsccscceseseseeesseesceeseeeseeestenseenseenseensees 24
2. Posicién de Bolivia 25
3. Analisi 25
3.1. Admisibilidad de las objeciones a la jurisdicciOn ..............0cccee 25
3.2. Admisibilidad de la prueba............cccsccsecseseseseseeesteestenenseeteneteneeees 27
C. OBJECIONES A LA JURISDICCION

1.

 

Primera objecién: El Tribunal carece de jurisdiccién ratione personae
con respecto a los Demandantes ............cccsesesesesteeeeeeeteesteneteneteeeteneneeneees 28

1.1. PosiciOn de Bolivid........c.c.cccccccscescsesesesceeseseseeeseeeseesseenseenseenseeeseees 28

Los hechos y documentos que precedieron a la revocacién de
las concesiones mineras demuestran que Quiborax y Allan
Fosk no eran accionistas de NMM............ccccscesseesesesseeeneeeeeeeee 28

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.1.2. Los documentos internos presentados por los Demandantes
para demostrar que Quiborax y Allan Fosk eran accionistas de
NMM carecen de valor probatorio
1.1.3. Todos los accionistas de NMM son bolivianos y, en
consecuencia, NMM no es nacional chilena en los términos del
Convenio del CIADI y el Tratado
1.1.4. La prueba de los Demandantes sugiere que Quiborax adquirié
50% de las acciones de Rio Grande, no de NMM...............:000000 34
1.2. Posicién de los Demandantes
1.2.1 Los nacionales chilenos Quiborax y Allan Fosk adquirieron
concesiones mineras en Bolivia...
1.2.2. Quiborax y Allan Fosk son accionistas de NMM conforme al
derecho boliviano 38
1.2.3. _NMM debe considerarse chilena porque se encuentra bajo
control chileno 39
1.3. Analisis 39
1.3.1. ¢Eran Quiborax y Allan Fosk accionistas de NMM al momento
en que surgi6 la diferencia en junio de 2004? ......... cece 39
(i) Carga de la prueba
(ii) La prueba de la calidad de accionistas conforme el derecho
boliviano 41
(iii) La explicaci6én y prueba de los hechos de los Demandantes.......... 44
(iv) Descripcién y prueba de los hechos de la Demandada................+. 60
(v) Conclusién 73
1.3.2. ¢NMM era nacional chilena por control extranjero al momento
en que surgié la diferencia en junio de 2004?.......... eee 74
Segunda objeci6n: El Tribunal carece de jurisdiccién ratione materiae
sobre la diferencia 75
21 Posici6n de Bolivia
2.1.1. La definicién de "inversién" en virtud del Articulo 25(1) del
Convenio del CIADI
2.1.2 Los Demandantes no han realizado una “inversién” de acuerdo
con el significado contemplado en el Articulo 25(1) del
Convenio del CIADI...
2.2 Posicién de los Demandantes.
2.2.1. El Articulo 25(1) del Convenio del CIADI no crea un doble test
y, de cualquier manera, su significado no es el que alega la
Demandada 77
2.2.2 Los Demandantes han realizado una “inversién” en los términos
del Tratado y del Convenio del CIADI .............:ccccsceeeseseteteteteeees 78

2.3 Analisis 79

2.3.1 gEl Articulo 25(1) del Convenio del CIADI incluye un test de
inversion independiente y, por consiguiente, adicional al
analisis de inversi6n del TBI? ............cccceceee

 

2.3.2 ~Cuales son los elementos del test de inversidn de
conformidad con el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI?...........

2.3.3 ¢La inversién de los Demandantes cumple con el analisis
objetivo del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI?..............00 84

 

3. Tercera objecion: El Tribunal carece de jurisdiccién porque la supuesta
inversion de los Demandantes se realiz6 en violacién de las leyes y

 

reglamentos de Bolivia 87
3.1. Posicion de la Demandada..............cccsccsesescseseeesteceneesnseeneeeneeeeee 88
3.2. Posicion de los Demandants.............cccccsesesceestsesseesesesnseeneeeeeee 90
3.3. Analisis 94

 

3.3.1 ¢La teoria del estoppel le prohibe a Bolivia cuestionar la
legalidad de la inversién de los Demandantes bajo el Tratado
en virtud de SU CONGUCHA PreVia? ...........ccccceteeeseteteteteteteeteeteneees 95

3.3.2 ¢Sobre qué parte recae la carga de la prueba respecto de las
supuestas violaciones del requisito de legalidad?...............cccee 95

 

3.3.3 ¢Cual es el alcance del requisito de legalidad? ......

 

3.3.4 &Violaron los Demandantes el requisito de legalidad?

 

D. — OBJECION A LA ADMISIBILIDAD.........-s:sscsssssessssesssssseenssesssnsseensassseasscensanseensseeeeees 103
1. Posicién de la Demandada 103
2. La Posicién de los Demandantess ...............:cccccsseseseeeteeeteteteteteneteneneeeeeee 104
3. Analisi 106

 

E. SOLICITUD DE SENTENCIA DECLARATIVA CON ARREGLO AL ARTICULO 37 DE LOS
ARTICULOS SOBRE RESPONSABILIDAD DEL ESTADO.......sssssssssssssssssssssesssseeseenseees 108

 

1. Posicién de los Demandantes .

 

 

2. Posicién de la Demandada 109
3. Analisi 110
VI. DECISION SOBRE JURISDICCION........-ssssscssssssssssssesssnteeseensesceenseeesenseeseenueeseenseeees 111

Allan Fosk
Articulos

CCB
TBI o Tratado

ScD
Demandantes
MC

DMP

An. CD-
An. CL-
An. CPM-
DDIQ

An. R-
An. RL-
Clu
CIADI
Mem.
APS
Ou

NMM
SdA

RP.
Quiborax
ccD

Réplica

Rep. MP

Demandada

SDA

Duplica

Rio Grande o RIGSSA
DPOD

Tr. [pagina:linea]
n

pag(s).
Parr.(s)

§

TABLA DE ABREVIATURAS

Sr. Allan Henry Isaac Fosk Kaplun ("Allan Fosk")

Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente llicitos, noviembre de 2001, Suplemento N.° 10
(A/56/10), cap. IV.E.1, Comision de Derecho Internacional.

Cédigo de Comercio de Bolivia

Tratado Bilateral de Inversion; especificamente, el “Acuerdo entre la
Republica de Bolivia y la Reptblica de Chile para la Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones” celebrado el 22 de septiembre de
1994 y vigente desde el 21 de julio de 1999

Solicitud de los Demandantes de Condena Declaratoria del 27 de mayo de
2011

Quiborax S.A. ("Quiborax"), Sr. Allan Henry Isaac Fosk Kaplin ("Allan
Fosk")y Non-Metallic Minerals S.A. ("NMM")

Contestaci6n a las Objeciones del Estado [la Demandada] a la Jurisdiccion
del 29 de octubre 2010

Decision sobre Medidas Provisionales del 26 de febrero de 2010

Anexos de la Demandante

Anexos legales de la Demandante

Anexos de la Demandante — Medidas Provisionales

Diapositivas de las Presentaciones Orales de los Demandantes para la
audiencia sobre jurisdiccion del 12-13 de mayo de 2011

Anexos de la Demandada

Anexos legales de la Demandada

Corte Internacional de Justicia

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
Memorial de los Demandantes del 14 de septiembre de 2009

Acta Resumida de la Primera Sesion del 17 de febrero de 2009

Objeciones del Estado [la Demandada] a la Jurisdiccién del 30 de julio de
2010

Non-Metallic Minerals S.A.

Solicitud de Arbitraje de los Demandantes del 4 de octubre de 2005
Resolucion Procesal

Quiborax S.A.

Contestaci6n del Estado Plurinacional de Bolivia [la Demandada] a la
Solicitud de los Demandantes de Condena Declaratoria del 10 de junio de
2011

Réplica del Estado [la Demandada] a la Contestaci6n a las Objeciones a la
Jurisdiccién del 13 de enero 2011

Réplica de los Demandantes a la Oposicién del Estado Plurinacional de
Bolivia [la Demandada] a la Solicitud de los Demandantes para que se
Adopte Medidas Provisionales del 21 de octubre de 2009

Estado Plurinacional de Bolivia ("Bolivia")

Solicitud de Arbitraje del 4 de octubre de 2005

Duplica de los Demandantes a la Réplica del Estado a la Jurisdiccion del 1
de abril de 2011

Compafiia Minera Rio Grande Sur S.A. ("Rio Grande" o "RIGSSA")
Diapositivas de las Presentaciones Orales de la Demandada para la
audiencia sobre jurisdiccién del 12-13 de mayo de 2011

Transcripcion de la audiencia sobre jurisdiccién del 12-13 de mayo de 2011
Nota al pie

Pagina(s)

Parrafo(s)

Seccion

INTRODUCCION

Las PARTES

1. Los Demandantes

Los Demandantes son Quiborax S.A. ("Quiborax"), una compafiia minera chilena; el
Sr. Allan Henry Isaac Fosk Kaplun ("Allan Fosk"), nacional de Chile; y Non-Metallic
Minerals S.A. ("NMM"), una compafia minera boliviana (conjuntamente, los
"Demandantes".)

Quiborax, una sociedad creada en virtud de las leyes de Chile, es una compahia
minera que se dedica, en particular, a la extraccién de ulexita, un mineral no metalico,
y a la fabricacién de productos derivados de este mineral, incluido el acido bdrico.
Opera en el norte de Chile, cerca del limite con Bolivia, y pertenece, en su mayor
parte, a la familia Fosk. Allan Fosk es el Gerente de Administracién y Finanzas de
Quiborax. NMM, una sociedad creada en virtud de las leyes de Bolivia, es una
compafia minera que opera en el Delta Rio Grande en Bolivia. Una de las cuestiones
centrales de esta controversia jurisdiccional consiste en determinar quiénes son los
verdaderos propietarios de NUM.

Los Demandantes estan representados en este procedimiento arbitral por Andrés
Jana, Jorge Bofill, Johanna Klein Kranenberg, Ximena Fuentes, Rodrigo Gil y
Constanza Onetto de BoFILL MIR & ALVAREZ JANA.

2. La Demandada

La Demandada es el Estado Plurinacional de Bolivia ("Bolivia" o la "Demandada".)

La Demandada esta representada en este procedimiento arbitral por el Sr. Hugo
Montero, Procurador General de Bolivia; la Sra. Elizabeth Arismendi Chumacero,
Ministra de Defensa Legal del Estado; el Sr. Danny Javier Lopez Soliz, Director
General de Defensa Jurisdiccional y Arbitral de Inversiones (Procuraduria General); y
el Sr. Pierre Mayer, el Sr. Eduardo Silva Romero, el Sr. José Manuel Garcia Represa,
la Sra. Ana Carolina Sim6es E Silva, el Sr. Francisco Paredes-Balladares, la Sra. Anna
Valdés Pascal y el Sr. Pacéme Ziegler de DECHERT (PARIS) LLP.

LOS HECHOS

La presente seccién sintetiza los hechos de esta controversia que resultan relevantes
para emitir una decisiOn respecto de las objeciones a la jurisdiccién planteadas por
Bolivia.

Quiborax es el proveedor mas grande de boratos en Suramérica. Los boratos son
minerales que contienen boro, un elemento semimetalico que siempre se combina con
oxigeno y otros compuestos quimicos tales como arsénico y cloruro. Sdlo algunos
pocos de los doscientos tipos de boratos existentes son comercialmente relevantes: la
ulexita, el borato que explotan los Demandantes, es uno de ellos. Los boratos se
utilizan para diversos productos y procesos de fabricacién, tales como la produccién
de fibra de vidrio, detergentes, productos de limpieza y fertilizantes’.

Quiborax fue constituida en Chile en la década de 1980 por las familias Fosk y Fux. El
co-demandante Allan Fosk es el Gerente de Administraci6n y Finanzas de Quiborax.
Las actividades de la compafiia se concentraban en el norte de Chile, mientras que las
oficinas principales se encontraban en la ciudad de Arica. Desde sus comienzos,
Quiborax obtuvo el boro de una mina ubicada en una salina en el Salar de Surire,
Chile. Los yacimientos de boro son muy poco frecuentes, dado que se forman solo en
regiones extremadamente secas. De hecho, la mayoria de los yacimientos
comercialmente relevantes de boro se encuentran solo en un pufado de paises:
Turquia y los Estados Unidos concentran mas de la mitad de las reservas de boro del
mundo’, seguidos de Rusia, China, Chile, Pert y Bolivia. Por este motivo, el mercado
de los boratos es naturalmente oligopdlico®.

El mercado de los boratos parece tener su mayor potencial de crecimiento en la
produccién de fertilizantes para uso agricola. Siguiendo una estrategia de expansién
desde mediados de la década de 1990, Quiborax decidié diversificar la produccién de
boratos para ingresar al mercado de boratos para usos agricolas. Los recursos de
ulexita del Salar de Surire, sin embargo, eran insuficientes para satisfacer la creciente
demanda de boro de Quiborax resultante de su estrategia de expansidn.
Eventualmente, con el fin de buscar fuentes adicionales del mineral, Quiborax dirigié

Mem., parrs. 25-26, 29, 36.

Efectivamente, la compafiia estatal turca Eti Mine y la compafiia privada estadounidense Rio
Tinto son los principales proveedores de boratos en todo el mundo (Mem., parr. 34).

Mem., parrs. 18, 20, 22-23, 33-34, 36.

su atencién al vecino pais de Bolivia, donde se ubica el Salar de Uyuni, rico en
ulexita’.

El Salar de Uyuni, en Bolivia, es el salar mas grande del mundo. Contiene
aproximadamente 9,5 millones de toneladas de ulexita de reconocida calidad
excepcional, es decir, ulexita con altas concentraciones de boro y bajo contenido de
impurezas (como por ejemplo, arsénico). La mayor concentracién de minerales en el
Salar de Uyuni se ubica en la zona de Rio Grande. Al momento en que Quiborax se
interes6 en adquirir ulexita de Bolivia entre 1999-2000, la compafia boliviana
Compafiia Minera Rio Grande Sur S.A. ("Rio Grande" 0 "RIGSSA">) era titular de las
concesiones mineras que autorizaban la explotacién de los yacimientos de boro en el
Salar de Uyuni®.

Rio Grande es una compafia minera constituida en virtud de las leyes de Bolivia en
diciembre de 1997. Al momento en que Rio Grande y Quiborax tuvieron sus primeros
contactos, los accionistas de Rio Grande eran David Moscoso, un nacional de Bolivia
(50% de las acciones); Edsal Finance Inc., una sociedad constituida en virtud de las
leyes de Panama y representada por Alvaro Ugalde, un nacional de Bolivia (49,5%); y
Gonzalo Ugalde, nacional de Bolivia y hermano de Alvaro Ugalde (0,5%)’.

Las Partes coinciden en sostener que en el afo 2001 Quiborax arribd a acuerdos
comerciales con Rio Grande para asegurarse el suministro de ulexita desde el Salar
de Uyuni. Las Partes, sin embargo, discrepan rotundamente acerca de la naturaleza
puntual de esos acuerdos, constituyendo ésta la cuestién de hecho clave en disputa
en este arbitraje. Fue esencial, para esta cuestién de hecho, el papel que desempefid
la tercera y Ultima co-demandante en este arbitraje: Non-Metallic Minerals S.A.
("NMM"). NMM es una sociedad que se constituy6 en virtud de las leyes de Bolivia el
25 de julio de 2001, con domicilio legal en La Paz. A continuacién se recapitulan las
cuestiones de hecho sobre las cuales las Partes difieren.

Seguin los Demandantes, Quiborax y Allan Fosk se convirtieron en accionistas de
NMM en el afio 2001. Si bien en enero de 2001 Quiborax y Rio Grande celebraron
inicialmente un contrato exclusivo por el cual Rio Grande se comprometia a
suministrar ulexita a Quiborax (el "Contrato de Suministro Exclusivo"), este contrato

id., parrs. 30, 40, 44.

Los Demandantes denominan a esta compafia "RIGSSA", mientras que la Demandada la
llama "Rio Grande".

Mem., parrs. 45, 47.

id., parr. 46, n. 72.

quedé sin efecto dado que los hermanos Ugalde ofrecieron vender su participacion
accionaria del 50% en Rio Grande a Quiborax en marzo de ese mismo afio. Quiborax,
no obstante, solo estaba interesada en las concesiones mineras, no en las acciones
de Rio Grande. Por ello, se acord6 que Rio Grande transferiria sus concesiones
mineras a una nueva sociedad vehiculo de la cual Quiborax se convertiria en
accionista’®.

Los Demandantes afirman que los hermanos Ugalde acordaron vender su
participacién del 50% en las concesiones mineras a Quiborax por USD 400.000. En
agosto de 2001, Quiborax habia completado el pago del precio total de la compra.
Entretanto, el 25 de julio de 2001 se constituy6 Non Metallic Minerals S.A. ("NMM"),
una nueva sociedad vehiculo, de conformidad con las leyes de Bolivia. Los accionistas
originales de NMM eran el Sr. Fernando Rojas (58 acciones), la Sra. Dolly Paredes (1
accién) y la Sra. Gilka Salas (1 accién). Fernando Rojas era el abogado de Quiborax
en Bolivia. Dolly Paredes y Gilka Salas formaban parte del personal administrativo del
estudio juridico del Sr. Rojas®.

Los Demandantes ademas sostienen que las siguientes transferencias tuvieron lugar
en agosto y septiembre de 2001. El 3 de agosto de 2001, Rio Grande transfirid sus
concesiones mineras a NMM, a cambio de lo cual recibid acciones en NMM (26.680
acciones). El 17 de agosto de 2001, Rio Grande transfirid a Quiborax la totalidad de
sus acciones en NMM (26.680 acciones). El 4 de septiembre de 2001, Quiborax
transfirid a su vez el 50% del total de sus acciones en NMM a David Moscoso (13.370
acciones)"°. También el 4 de septiembre de 2001, después de acordar que Quiborax
seria el accionista mayoritario de NMM, David Moscoso vendié el 1% de sus acciones
en NMM (267 acciones) a Quiborax por USD 9.985. Finalmente, el 10 de septiembre
de 2001, Fernando Rojas y Dolly Paredes transfirieron sus acciones a Quiborax (59
acciones), al tiempo que Gilka Salas transfirié su Unica accién a Allan Fosk'’. En

id., parts. 55-62. Los Demandantes destacan que este Contrato de Suministro Exclusivo ya
estipulaba (i) que Quiborax tenia la opcién preferente de compra para adquirir las concesiones
mineras de Rio Grande en el caso de que Rio Grande decidiera venderlas, y (ii) que Quiborax
tenia el derecho de adquirir las concesiones mineras en el caso de que Rio Grande no
cumpliera con el Contrato de Suministro Exclusivo.

Id., parrs. 63-64.

NMM emitid un total de 26.740 acciones: 60 acciones originales fueron emitidas a Fernando
Rojas, Dolly Paredes y Gilka Salas, mientras que 26.680 acciones fueron emitidas a favor de
Rio Grande después de que ésta aporté las siete concesiones mineras.

Los Demandantes argumentan que esta accion fue transferida a Allan Fosk para cumplir con el
requisito impuesto por el derecho boliviano segtin el cual una sociedad debe tener, por lo
menos, tres accionistas.

consecuencia, segin los Demandantes, los accionistas de NMM son Quiborax
(50,995%), David Moscoso (49%) y Allan Fosk (0,005%)".

Por su parte, la Demandada sostiene que Quiborax y Allan Fosk nunca se convirtieron
en accionistas de NMM. En lugar de ello, Quiborax y Rio Grande solo tenian una mera
relacién de distribucién exclusiva, segun lo refleja el Contrato de Suministro Exclusivo.
Cuando surgid esta diferencia entre los Demandantes y la Demandada, los
Demandantes fabricaron pruebas con el objetivo de demostrar que Quiborax y Allan
Fosk eran accionistas de NMM Unicamente para poder iniciar un arbitraje ante el
CIADI en virtud del TBI entre Chile y Bolivia (el “Tratado”). En realidad, sin embargo,
los accionistas de NMM fueron en todo momento nacionales de Bolivia.

En 2002 y 2003, NMM obtuvo cuatro concesiones mineras adicionales para un
yacimiento de boro adyacente al area de concesi6n original. Por lo tanto, en agosto de
2003 NMM contaba con once concesiones mineras en el Salar de Uyuni'®. Las ventas
de NMM se incrementaron considerablemente entre 2001 y mediados de 2004. El 23
de junio de 2004, Bolivia revocé las once concesiones mineras de NMM. En julio de
2004, los Demandantes solicitaron el inicio de consultas amistosas con Bolivia con
arreglo al Articulo X del TBI entre Bolivia y Chile. Dado que estas consultas no
prosperaron, los Demandantes iniciaron este procedimiento arbitral contra Bolivia en
octubre de 2005.

En diciembre de 2008, Bolivia inicié un procedimiento penal contra Allan Fosk, David
Moscoso y otros bajo en raz6n de que los acusados habrian fabricado pruebas para
permitir a los Demandantes establecer la existencia de jurisdiccién a efectos de este
arbitraje (el "caso penal interno" o los "procedimientos penales internos")'*. Como se
explicara a continuacién en la seccién sobre Antecedentes Procesales, el caso penal
llevé a los Demandantes a presentar una solicitud de medidas provisionales y una
solicitud de “orden de restriccién temporal”. En agosto de 2009, el Sr. Moscoso se
declaré culpable de los cargos penales que se le habian imputado y admitid que las
actas del 13 de septiembre de 2001 eran falsas’®.

Mem., parrs. 65-66.
Id., parr. 76.

An. CD-82.

An. R-76, An. CPM-20.

ANTECEDENTES PROCESALES

ETAPA INICIAL

El 4 de octubre de 2005, los Demandantes presentaron una Solicitud de Arbitraje al
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”), en
virtud del Articulo 36 del Convenio del CIADI y del TBI entre Bolivia y Chile. En la
Solicitud de Arbitraje, los Demandantes solicitaron que:

"a) Se declare que Bolivia ha violado el Articulo Ill del APPI
Bolivia-Chile al no proteger las inversiones de los
Demandantes en territorio boliviano;

b) Se declare que Bolivia ha violado el Articulo Ill del APPI
Bolivia-Chile al adoptar medidas que obstaculizaron [...] las
inversiones de los Demandantes en territorio boliviano, y que
dicha obstaculizacion fue realizada por medio de la adopcién
de medidas injustificadas y discriminatorias;

c) Se declare que Bolivia ha violado el Articulo IV del APPI
Bolivia-Chile al no garantizar un tratamiento justo y equitativo
alas inversiones de los Demandantes;

d) Se declare que Bolivia ha violado el Articulo IV del APPI
Bolivia-Chile al adoptar medidas que privan directamente e
indirectamente a los Demandantes de su inversién en
territorio boliviano;

e) Se ordene a Bolivia que indemnice a los Demandantes por la
totalidad de los dafos sufridos por cada uno de ellos como
consecuencia de las violaciones cometidas por Bolivia, todo
con el pago de los intereses que correspondan;

f) Se ordene a Bolivia el pago de todos los costos de este
proceso arbitral, asi como también de todos aquellos gastos
en que se ha debido incurrir como consecuencia de las
violaciones cometidas por Bolivia”’®.
A pesar de haberse iniciado el arbitraje, las Partes continuaron con las negociaciones
de conciliacién, aunque no pudieron arribar a un acuerdo. En consecuencia, el 21 de
noviembre de 2006, los Demandantes nombraron como 4rbitro al Hon. Marc Lalonde,
de nacionalidad canadiense. El 6 de abril de 2007, la Demandada nombré como
arbitro a la Prof. Brigitte Stern, de nacional francesa. El 18 de diciembre de 2007, el
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI nombré a la Prof. Gabrielle
Kaufmann-Kohler, nacional de Suiza, como Presidente del Tribunal, de conformidad
con el Articulo 38 del Convenio del CIADI. Los tres arbitros aceptaron sus
nombramientos. Ademas, el Centro designé a la Sra. Natali Sequeira como Secretaria

SdA, parr. 74.

21.

22.

23.

del Tribunal. De esta forma, el Tribunal Arbitral qued6 constituido y el procedimiento se
dio por iniciado a fines de diciembre de 2007.

El 20 de marzo de 2008 se llevé a cabo una primera sesién procesal entre el Tribunal
y las Partes en las oficinas del Banco Mundial en Paris. Al comienzo de la primera
sesién, las Partes informaron al Tribunal que habian llegado a un “acuerdo oral

preliminar’””

y que esperaban formalizarlo en un documento escrito dentro de los
siguientes quince dias"®. No obstante ello, las Partes decidieron realizar la primera
sesidn como se habia programado en caso de que las Partes no arribaran a un
acuerdo definitivo. Asi, las Partes y el Tribunal discutieron y acordaron una serie de
cuestiones procesales. A continuacién, se suspendié el procedimiento de arbitraje para

permitir que se formalizara el acuerdo entre las Partes.

Las Partes solicitaron multiples prérrogas para concluir el acuerdo. Finalmente, el 13
de enero de 2009, los Demandantes solicitaron al Tribunal que se reanudara el
arbitraje bajo el supuesto fundamento de que la conducta de la Demandada resultaba
“inconsistente” con las negociaciones de conciliacién. En consecuencia, el 17 de
febrero de 2009, el Tribunal emitid el acta final de la primera sesi6n, a la que adjunté el
borrador de un calendario sobre el cual las Partes tendrian la posibilidad de hacer
observaciones. El 5 de marzo de 2009, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 1,
que incluia el calendario final de los procedimientos. Este calendario fue modificado en
varias oportunidades a solicitud de ambas Partes.

ETAPA ESCRITA SOBRE JURISDICCION

El 14 de septiembre de 2009, los Demandantes presentaron su Memorial, que contaba
con 99 anexos"® y 32 anexos legales”’. En su Petitorio, los Demandantes solicitaron lo
siguiente:
"(1) Que se declare que Bolivia no cumplié con sus obligaciones en
virtud del Articulo VI del TBI al expropiar la inversion de los

Demandantes en Bolivia de forma ilicita y sin cumplir con los
requisitos del Articulo VI;

(2) Que se declare que Bolivia no cumplié con sus obligaciones en
virtud del Articulo IV del TBI por no dispensar a los Demandantes
un tratamiento justo y equitativo al expropiar ilicitamente la
inversion de los Demandantes en Bolivia;

APS, pag. 2.

Id.
An. CD-1 a CD-99.
An. CL-1 a CL-32.

24.

S

Que se declare que Bolivia no cumplié con sus obligaciones en
virtud del Articulo Ill del TBI por no proteger la inversién de los
Demandantes en Bolivia [...] al imponer medidas no razonables y
discriminatorias que consistieron en la expropiacion ilicita de la
inversion de los Demandantes en Bolivia;

(4) Que se declare que Bolivia viold sus obligaciones en virtud del
derecho internacional por agravar la diferencia entre las partes al
someter a los Demandantes a actos de acoso con el objetivo de
impedir que éstos ejerzan sus derechos en virtud del TBI;

(5) Que se declare que Bolivia violé sus obligaciones en virtud del
Articulo 1V del TBI por no dispensar un tratamiento justo y
equitativo a los Demandantes al someter a los Demandantes a
actos de acoso con el objetivo de impedir que éstos ejerzan sus
derechos en virtud del TBI;

(6) Que se declare que Bolivia violé sus obligaciones en virtud del
Articulo Ill del TBI al someter a los Demandantes a medidas
irrazonables y discriminatorias que consistieron en actos de
acoso con el objetivo de impedir que los Demandantes ejerzan
sus derechos en virtud del TBI;

(7) Que se declare que Bolivia violé sus obligaciones en virtud del
Articulo 26 del Convenio del CIADI al iniciar una demanda penal
paralela en Bolivia;

(8) Que se ordene que Bolivia indemnice plenamente a los
Demandantes por un monto no inferior a USD 61.481.461 al 1°
de agosto de 2009 por los dafos causados debido a la pérdida
de su inversion en Bolivia mas los intereses compuestos a la
tasa comercial aplicable a ese monto desde dicha fecha hasta la
fecha efectiva de pago;

S

Que se ordene que Bolivia pague una indemnizacién por un
monto no inferior a USD 5.000.000 para resarcir el dafio moral
sufrido por los Demandantes debido a los actos ilicitos de acoso
perpetrados por Bolivia que siguieron a la pérdida de la inversion
de los Demandantes en Bolivia;

(10) Que se ordene que Bolivia pague todos los costos, honorarios y
gastos incurridos por los Demandantes a consecuencia de las
violaciones del TBI de parte de Bolivia, incluidos todos los
costos, honorarios y gastos resultantes del presente
procedimiento arbitral’*".
Junto con el Memorial, los Demandantes también presentaron una solicitud de
medidas provisionales en la que pidieron que la Demandada se abstuviera de tener
actitudes o conductas que pudieran agravar la diferencia y solicitaron que se dejaran
sin efecto los procedimientos penales en curso en Bolivia. El 2 de octubre de 2009, los
Demandantes solicitaron una “orden de restriccién temporal” con efecto inmediato, en
la que solicitaron que la Demandada desistiera de proseguir con los procedimientos
penales en Bolivia hasta que el Tribunal emitiera su decisién sobre la solicitud de

Mem., § X (Traducci6n del Tribunal).

25.

26.

27.

medidas provisionales. La Demandada se opuso a este pedido el 5 de octubre de
2009. El Tribunal, por su parte, se negd a conceder la solicitud de “orden de
restriccidn temporal” presentada por los Demandantes.

El 13 y el 29 de octubre de 2009, Bolivia presenté escritos contra la solicitud de
medidas provisionales de los Demandantes. El 21 de octubre de 2009, los
Demandantes presentaron un segundo escrito para respaldar su solicitud de medidas
provisionales. El 24 de noviembre de 2009, el Tribunal y las Partes mantuvieron una
conferencia telefonica para abordar la cuesti6n de las medidas provisionales. El 26 de
febrero de 2010, el Tribunal emitid su Decisi6n sobre Medidas Provisionales, segun la
cual la Demandada debia “tomar todas las medidas necesarias para suspender””® el
proceso penal en Bolivia contra Allan Fosk, David Moscoso y otros, y “abstenerse de
23

iniciar’~ nuevos procesos penales que pudieran “poner en riesgo la integridad

procesal de este arbitraje”**.

El 7 de abril de 2010, la Demandada presenté una propuesta para recusar al Tribunal
(la “Propuesta”) que result6 en la suspension temporal del procedimiento. El 19 de
abril de 2010, los Demandantes presentaron observaciones a la Propuesta de la
Demandada. Cada una de las Partes presenté posteriormente un escrito adicional
para respaldar su postura. El 6 de julio de 2010, la Secretaria General del CIADI
desestimé la Propuesta de la Demandada. Los procedimientos se reanudaron poco
tiempo después y el calendario procesal fue modificado de conformidad.

El 12 de julio de 2010, la Demandada informé que presentaria objeciones a la
jurisdicci6én del Tribunal a mas tardar el 30 de julio. Al mismo tiempo, la Demandada
solicité una resolucién del Tribunal que instruyera a los Demandantes a exhibir los
documentos enumerados en la lista de documentos solicitados (Redfern Schedule) del
28 de mayo de 2010. El 19 de julio de 2010, los Demandantes presentaron objeciones
a las solicitudes de exhibicin de documentos presentadas por la Demandada. El 26
de julio de 2010, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 2, mediante la cual dio a
lugar parcialmente las solicitudes de la Demandada relativas a la exhibicién de
documentos, como indica la lista de documentos (Redfern Schedule) que se adjunté a
la resoluci6n.

DMP, pag. 46.
ld.
ld.

28.

29.

30.

El 30 de julio de 2010, la Demandada presenté sus Objeciones a la Jurisdiccién del
Tribunal, junto con 98 anexos”® y el informe de experto del Prof. Ivan Salame. En las
it6 al Tribunal:

 

Objeciones a la Jurisdiccién, la Demandada soli

"a. Que declare que no tiene jurisdiccion ratione personae sobre
los Demandantes;

b. Que declare que no tiene jurisdiccién ratione materiae sobre
las reclamaciones planteadas por los Demandantes;

c. Que declare las reclamaciones de los Demandantes
inadmisibles;
d. Que, en cualquier caso, ordene a los Demandantes

reembolsarle integralmente al Estado [la Demandada] los
costos en los que ha incurrido en la defensa de sus intereses
en el presente arbitraje junto con intereses a una tasa
comercial razonable a juicio del Tribunal desde el momento
en que el Estado incurrié en dichas costas hasta la fecha de
su pago efectivo””®.

El 29 de octubre de 2010, los Demandantes presentaron un Memorial de Contestacién
sobre Jurisdiccién, al que adjuntaron 42 anexos”’, 11 anexos legales®, el dictamen de
experto de Carlos Rosenkrantz y el informe del Dr. Juan Pablo de Luca. En el
Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién, los Demandantes solicitaron al Tribunal:

"(1) Que desestime las Objeciones a la Jurisdiccién planteadas por
la Demandada;

(2) Que declare que tiene jurisdiccidn sobre las reclamaciones de
los Demandantes;

(3) | Que se proceda a la etapa del fondo de la cuestion;

(4) Que ordene a la Demandada el pago de todos los costos,
honorarios y gastos incurridos por los Demandantes como
resultado de la presentacion de las Objeciones a la Jurisdiccion
por parte de la Demandada”’®.

El 13 de enero de 2011, la Demandada presento su Réplica sobre Jurisdiccién junto
con 35 anexos™ y el segundo informe de experto del Prof. Ivan Salame. En la Réplica
sobre Jurisdiccién, la Demandada reiteré las solicitudes efectuadas en las Objeciones
a la Jurisdiccién y solicité, ademas, que el Tribunal “declare inadmisible el Informe De

An. R-84 a R-181.

Od, parr. 274.

An. CD-100 a CD-141.

An. CL-33 a CL-43.

MC, § IX (Traduccién del Tribunal).
An. R-182 a R-216.

31.

32.

33.

34.

Luca” y “ordene a I[o]s Demandantes aportar los titulos accionarios originales de NUM
para que puedan ser sometidos a un estudio documentoldgico sobre su autenticidad y
datacién bajo control del Tribunal Arbitral”*’.

En la Réplica sobre Jurisdiccién y una carta del 4 de febrero de 2011, la Demandada
solicits a los Demandantes que exhibieran los titulos accionarios originales de las
acciones N° 1 a 11 de Non Metallic Minerals S.A. (los "titulos accionarios originales")
para su inspeccion por parte de un experto que actuara bajo la supervision del Tribunal
a fin de determinar su autenticidad y fecha. El 25 de enero de 2011, los Demandantes
presentaron objeciones a la solicitud de inspeccién documental de la Demandada,
aunque afirmaron que pondrian los titulos accionarios a disponibilidad del Tribunal si

éste lo consideraba necesario.

El 8 de febrero de 2011, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 3, en virtud de la
cual se admitia la solicitud de inspeccién documental planteada por la Demandada y
se ordenaba a los Demandantes de presentar los titulos accionarios originales para su
inspeccién. Dado que las Partes no lograron llegar a un acuerdo sobre las cuestiones
de caracter practico de la inspeccion, el 10 de marzo de 2011, el Tribunal emitio la
Resolucién Procesal No. 4 en la que establecia instrucciones especificas sobre la
fecha, el lugar y la logistica de la inspeccién, asi como un cronograma para la
presentacién de informes de expertos. Conforme este cronograma, la Demandada
presento su informe de experto sobre la inspeccién documental el 8 de abril de 2011,
mientras que los Demandantes hicieron lo propio el 22 de abril de 2011.

El 1 de abril de 2011, los Demandantes presentaron su Duplica sobre Jurisdicci6n, ala
que adjuntaron 18 anexos*, 5 anexos legales*, el segundo informe de experto de
Carlos Rosenkrantz, y el segundo informe de Juan Pablo de Luca. En la Duplica sobre
Jurisdiccién, los Demandantes reiteraron las solicitudes efectuadas en el Memorial de
Contestacién sobre Jurisdiccién y solicitaron, ademas, que el Tribunal “"[rlechace la
solicitud de la Demandada de declarar inadmisible el Informe De Luca”™.

El 12 de abril de 2011, el Tribunal y las Partes celebraron una conferencia telefénica
previa a la audiencia que fue grabada. Dos dias después, el Tribunal emitid la
Resolucién Procesal No. 5, que contenia instrucciones para la audiencia. Por medio de

Réplica, parr. 259.

An. CD-142 a CD-159.

An. CL-44 a CL-48.

Duplica, § XI, pag. 99 (Traduccidn del Tribunal).

35.

una carta de fecha 15 de abril de 2011, la Demandada presenté una solicitud para
contrainterrogar al Sr. Allan Fosk y al Sr. Ricardo Ramos durante la audiencia de
jurisdiccién. Por medio de una carta del 19 de abril de 2011, los Demandantes se
opusieron a la solicitud de la Demandada. En la Resolucién Procesal No. 6, el Tribunal
declar6, entre otras cosas, la admisibilidad del Informe De Luca, dio lugar a la solicitud
de la Demandada de contrainterrogar al Sr. Allan Fosk y se reservo su decisién sobre
la admisibilidad de la declaracién testimonial del Sr. Ramos. Como se indicé en esa
resolucion, el Tribunal no considerdé que la prueba del Sr. Ramos fuera relevante a
efectos de la jurisdiccién y por ese motivo no se basara en ella en esta decisién; no
obstante ello, no advierte razones para desestimar la declaracién testimonial del Sr.
Ramos en caso de que el arbitraje avanzase a la etapa sobre el fondo. En la
Resolucién Procesal No. 7, el Tribunal emitié instrucciones relativas a cuestiones
logisticas procesales pendientes respecto a la audiencia.

AUDIENCIA SOBRE JURISDICCION

Del 12 al 13 de mayo de 2011, el Tribunal Arbitral celebré una audiencia sobre
jurisdiccién en Paris. Estuvieron presentes, los miembros del Tribunal Arbitral, la
Secretaria, el Asistente, y los siguientes representantes de las Partes, testigos y
expertos:

(i

) En representacion de los Demandantes

e Sr. Andrés Jana, Bofill Mir & Alvarez Jana

e Sr. Jorge Bofill, Bofill Mir & Alvarez Jana

e Sra. Johanna Klein Kranenberg, Bofill Mir & Alvarez Jana
e Sr. Rodrigo Gil, Bofill Mir & Alvarez Jana

e Sra. Ximena Fuentes, Bofill Mir & Alvarez Jana

* Sra. Constanza Onetto, Bofill Mir & Alvarez Jana

Testigo de los Demandantes:
¢ Sr. Allan Henry Isaac Fosk Kaplun
Expertos de los Demandantes:

e Sr. Albert Lyter III
e Sr. Carlos Rosenkrantz

36.

37.

38.

(ii) En representacién de la Demandada

e Sr. Hugo Montero Lara, Procurador General del Estado

e Sra. Elizabeth Arismendi Chumacero, Sub Procuradora de Defensa
y Representacién Legal del Estado

e Sr. Danny Javier Lépez Soliz, Director General de Defensa
Jurisdiccional y Arbitral de Inversiones (Procuraduria General)

e Sr. Pierre Mayer, Dechert (Paris) LLP

e Sr. Eduardo Silva Romero, Dechert (Paris) LLP

« Sr. José Manuel Garcia Represa, Dechert (Paris) LLP
e Sra. Ana Carolina Simées E Silva, Dechert (Paris) LLP
e Sr. Francisco Paredes-Balladares, Dechert (Paris) LLP
e Sra. Anna Valdés Pascal, Dechert (Paris) LLP

« Sr. Pacéme Ziegler, Dechert (Paris) LLP

Experto de la Demandada:

e Sr. lvan Salame Gonzalez-Aramayo

Andrés Jana y Johanna Klein Kranenberg realizaron las presentaciones orales en
representacién de los Demandantes; Hugo Montero Lara, Pierre Mayer, Eduardo Silva
Romero y José Manuel Garcia Represa, por su parte, efectuaron las presentaciones
orales en representacién de la Demandada.

La audiencia se grabé tanto en audio como en video. Se elabordé, asimismo, una
transcripcién textual de la audiencia sobre jurisdiccién que fue posteriormente
distribuida a las Partes. Luego de la audiencia, el Tribunal emitid la Resolucién
Procesal No. 8, que confirmé, como se discutié al final de la audiencia, que no habria
escritos posteriores a la audiencia, y establecié un calendario para la presentacién de
escritos sobre el pedido de los Demandantes de que el Tribunal emita una declaracion
en virtud del Articulo 37 de los Articulos sobre Responsabilidad de los Estados. Los
Demandantes efectuaron estas presentaciones el 27 de mayo de 2011, mientras que
la Demandada presento su respuesta el 10 de junio de 2011.

El Tribunal, luego de deliberar y considerar cuidadosamente los argumentos
planteados por las Partes en sus presentaciones escritas y orales, emite la presente
decisién sobre jurisdiccién. En primer lugar, el Tribunal resumira brevemente las
posiciones de las Partes (Seccién IV), luego analizara los fundamentos que respaldan

18

tales posiciones (Seccién V), y finalmente emitira una decisién sobre la jurisdiccién
(Secci6n VI).

IV. POSICIONES DE LAS PARTES

A. POSICION DE LA DEMANDADA

39. En sus presentaciones orales y escritas, Bolivia ha esgrimido las siguientes
objeciones:

(i) Los Demandantes no son “inversionistas” de acuerdo
con el significado que tiene este término bajo el Tratado.
Los Demandantes han incurrido en una grave violacién
del principio de buena fe dado que fabricaron pruebas
para demostrar que Quiborax y Allan Fosk son
accionistas de NMM con el solo objetivo de poder
acceder al sistema de arbitraje del CIADI.

(ii) Los Demandantes no realizaron una "inversion" en los
términos del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI dado
que los Demandantes (a) no efectuaron contribucién
alguna en territorio boliviano, y (b) la supuesta inversion
no ha contribuido al desarrollo econdémico de la zona.

(iii) | Ademas, la supuesta inversi6n de los Demandantes
violé las leyes y normas bolivianas.

(iv) En cualquier caso, las _ reclamaciones de los
Demandantes resultan inadmisibles dado que Quiborax
y Allan Fosk ocultaron su participacién en NMM, con lo
cual cometieron un abuso de nacionalidad contrario al
principio de buena fe.

40. Por estos motivos, Bolivia solicita al Tribunal:

wa. Que declare que no tiene jurisdiccin ratione personae sobre
los Demandantes;

b. Que declare que no tiene jurisdiccién ratione materiae sobre
las reclamaciones planteadas por los Demandantes;

c. Que declare las reclamaciones de los Demandantes
inadmisibles;

d. Que, en cualquier caso, ordene a los Demandantes

reembolsarle integralmente al Estado los costos en los que ha
incurrido en la defensa de sus intereses en el presente
arbitraje junto con intereses a una tasa comercial razonable a
juicio del Tribunal desde el momento en que el Estado incurrid
en dichas costas hasta la fecha de su pago efectivo”®.

% Od, parr. 274.

4.

42.

43.

36

POSICION DE LOS DEMANDANTES

En sus presentaciones orales y escritas, los Demandantes han respondido a las

objeciones planteadas por Bolivia de la siguiente manera:

(ii)

(iv)

(vi)

Los tres Demandantes son “inversionistas” de acuerdo
con el significado que el Tratado atribuye a este
término.

Los Demandantes actuaron en todo momento de buena
fe y no falsificaron pruebas de que Quiborax y Allan
Fosk eran accionistas de NMM para poder asi acceder
al sistema de arbitraje del CIADI.

Los Demandantes realizaron una “inversién” en Bolivia,
que consistié en la adquisici6n de acciones y once
concesiones mineras en la zona de Rio Grande, segun
el significado establecido en el Tratado y el Convenio
del CIADI.

La inversién de los Demandantes fue realizada “de
conformidad con las leyes [...] de la Parte Contratante
en cuyo territorio se realiz6 la inversién”’, como
establece el Tratado.

Quiborax y Allan Fosk no ocultaron su calidad de
accionistas de NMM antes de que la Demandada
procediera a expropiar la inversi6n.

Las objeciones a la jurisdicci6n de la Demandada
constituyen un abuso del principio de debido proceso y
deben, por lo tanto, declararse inadmisibles.

Por estos motivos, los Demandantes solicitaron al Tribunal:

Que desestime las Objeciones a la Jurisdiccion planteadas por
la Demandada;

Que declare que tiene jurisdiccidn sobre las reclamaciones de
los Demandantes;

Que se proceda a la etapa del fondo de la cuestion;

Que ordene a la Demandada el pago de todos los costos,
honorarios y gastos incurridos por los Demandantes como
resultado de la presentacion de las Objeciones a la Jurisdiccion
por parte de la Demandada”’’.

El Tribunal elaborara las posiciones y los argumentos de las Partes en mayor detalle

durante el transcurso de su anilisis.

MC, § IX (Traduccién del Tribunal).

20

44.

45.

46.

47.

ANALISIS

CUESTIONES PRELIMINARES

Antes de entrar en el fondo de las posiciones de las Partes, el Tribunal abordara las
siguientes cuestiones preliminares: la relevancia de decisiones o laudos previos (1); el
derecho aplicable a la jurisdiccién del Tribunal (2); los hechos no controvertidos (3); y
el test para establecer la jurisdiccién (4).

1. Larelevancia de decisiones o laudos previos

Ambas Partes han utilizado decisiones o laudos previos para respaldar sus posiciones,
ya sea para concluir que deberia aplicarse la misma soluci6n al presente caso, 0 para
explicar por qué este Tribunal deberia apartarse de esa solucion.

El Tribunal considera que no tiene obligacién de seguir decisiones previas*”. Al mismo
tiempo, considera que debe prestar la debida atencidn a las decisiones anteriores de
tribunales internacionales. Especificamente, el Tribunal estima que, a menos que
existan razones de peso en contrario, tiene el deber de adoptar soluciones
establecidas en una serie de casos consistentes. Ademas considera que, sujeto a las
especificidades del Tratado y a las circunstancias del caso en cuestién, su deber
consiste en contribuir al desarrollo armonioso del derecho de las inversiones, con el
objeto de cumplir con las expectativas legitimas de la comunidad de Estados e
inversionistas en promover la seguridad juridica del Estado de derecho. La arbitro
Stern, por su parte, no comparte este andalisis en cuanto al rol del arbitro, ya que opina
que su deber consiste en decidir cada caso en razén de sus propias caracteristicas e
independientemente de cualquier tendencia jurisprudencial aparente.

2. Derecho aplicable a la jurisdiccion del Tribunal

Las Partes concuerdan, acertadamente, en que la jurisdiccién del Tribunal se rige por
el Convenio del CIADI, por el TBI entre Bolivia y Chile (el “Tratado” o el “TBI”) y, en la
medida que el TBI se refiere a éste, por el derecho boliviano. Las Partes también
coinciden en que la interpretacién tanto del Convenio del CIADI, como del Tratado,
esta sujeta al derecho internacional consuetudinario consagrado en la Convencién de

Ver, por ejemplo, Saipem SpA. c. la Republica Popular de Bangladesh (en lo sucesivo,
“Saipem’”), Decision sobre Jurisdiccién y Recomendacion sobre Medidas Provisionales, 21 de
marzo de 2007, parr. 67; AES Corporation c. Republica Argentina (en lo sucesivo, “AES’),
Decision sobre Jurisdiccién, 13 de julio de 2005, parr. 30-32.

21

48.

49.

50.

38

39

Viena sobre el Derecho de los Tratados. A continuacién, se citan las disposiciones

pertinentes del Convenio del CIADI y del TBI.

La jurisdicci6n bajo el Convenio del CIADI se rige por el Articulo 25(1), el cual

establece lo siguiente:

"La jurisdiccion del Centro se extendera a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién entre un
Estado Contratante (o cualquiera subdivisién politica u organismo
publico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por
dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las
partes hayan consentido por escrito en someter al Centro. El
consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente
retirado".

De conformidad con los términos del Articulo Il del TBI entre Bolivia y Chile, la

diferencia debe estar comprendida en el marco de aplicacién ratione personae, ratione

materiae y ratione temporis del Tratado:

"El presente Acuerdo se aplicara a las inversiones efectuadas antes y
después de la entrada en vigencia del Acuerdo, por inversionistas de
una Parte Contratante, conforme a las disposiciones legales de la otra
Parte Contratante, en el territorio de esta ultima. Sin embargo, no se
aplicara a divergencias o controversias que hubieran surgido con
anterioridad a su entrada en vigencia"®

En caso de que surja una diferencia entre una Parte Contratante y el inversionista de

otra Parte Contratante, el Articulo X dispone el siguiente mecanismo de resolucién:

"1. Las controversias que surjan en el Ambito de este Acuerdo, entre
una de las Partes Contratantes y un inversionista de la otra Parte
Contratante que haya realizado inversiones en el territorio de la
primera, seran, en la medida de lo posible, solucionadas por
medio de consultas amistosas.

2. Si mediante dichas consultas no se llegare a una solucién dentro
del plazo de seis meses a contar de la fecha de solicitud de
arreglo, el inversionista podra remitir la controversia:

a) al tribunal competente de la Parte Contratante en cuyo territorio
se efectud la inversion; 0

b) a arbitraje internacional del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI), creado por la
Convencién para el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados,
firmada en Washington el 18 de marzo de 1965"?

An. CL-1.
id (Original en espaiiol).

22

51.

52.

53.

54.

De conformidad con el Articulo I(2) del TBI entre Bolivia y Chile, "inversién" es "toda
clase de bienes o derechos” relacionados con una “inversién” siempre que ésta se
haya efectuado de conformidad con las “leyes y reglamentos” del Estado receptor, lo
cual incluye acciones de sociedades:

"Para los efectos del presente Acuerdo:

LJ

2. El término "inversion" se refiere a toda clase de bienes o derechos
relacionados con una inversion siempre que ésta se haya efectuado
de conformidad con la: Ss entos de la P: Contratante
en cuyo territorio se realizo la inversion y comprendera, en particular,
aunque no exclusivamente:

[el

b) Las acciones, cuotas societarias y cualquier otro tipo de
participacién en sociedades” (énfasis agregado)"*”.

      

Por lo tanto, el derecho boliviano resulta aplicable para determinar (i) si Quiborax y
Allan Fosk eran accionistas de NMM al momento en que surgid la diferencia en junio
de 2004, y (ii) si la supuesta inversion de los Demandantes se realiz6 "de conformidad
con las leyes y reglamentos" y las "disposiciones legales” de Bolivia (en lo sucesivo,
"de conformidad con el derecho boliviano" o "el requisito de legalidad"). Ambas Partes
coinciden en que estas cuestiones se rigen por el derecho boliviano“’.

3. Hechos no controvertidos

Los siguientes son los hechos no controvertidos del caso: (i) NMM se constituyo
conforme al derecho boliviano”; (ii) Rio Grande transfirid como contribucién siete
concesiones mineras a NMM y se convirtié en el accionista mayoritario de NUM“; y
(iii) NMM posteriormente adquirid cuatro concesiones mineras adicionales“.

4. Analisis para establecer la jurisdiccion

En la etapa jurisdiccional, los Demandantes deben probar (i) que se han cumplido los
requisitos jurisdiccionales del Articulo 25 del Convenio del CIADI y del Tratado, lo que
incluye demostrar los hechos necesarios para satisfacer estos requisitos, y (ii) que
tienen prima facie un derecho de accién en virtud del Tratado, es decir, que los hechos

ld.

Ou, parr. 58; MC, § II(2).

Id., parr. 6; MC, parr. 34.

Id., parr. 6; MC, parrs. 40-43.

Id., parr. 6; Duplica, parrs. 2, 78, 187.

23

55.

56.

alegados podrian constituir una violacién del Tratado sifuesen probados”. El Tribunal
considera, que este analisis logra un equilibrio adecuado entre un estandar mas
riguroso que requeriria que se examinen las cuestiones de fondo en la etapa
jurisdiccional, y un estandar menos riguroso que atribuiria un peso excesivo a la
caracterizacion de las Demandantes de sus propias reclamaciones.

ADMISIBILIDAD DE LAS OBJECIONES A LA JURISDICCION Y DE LA PRUEBA

1. Posicion de los Demandantes

Seguin los Demandantes, el Tribunal debe declarar inadmisibles las objeciones a la
jurisdiccién debido al comportamiento de la Demandada en este arbitraje. Asimismo,
consideran que el Tribunal debe declarar la inadmisibilidad de cualquier prueba que se
haya obtenido en violacién del derecho internacional, es decir, en raz6n de la condena
de David Moscoso. Basan su posicién en que las objeciones a la jurisdiccién de la
Demandada constituyen un abuso del proceso y en que la Demandada no deberia
beneficiarse de sus propios ilicitos (nemo auditur propriam turpitudinem allegans). El
Tribunal tiene la facultad inherente de rechazar las objeciones de la Demandada para
preservar la integridad del procedimiento”*.

En primer lugar, la Demandada construy6 un caso sobre objeciones a la jurisdicci6n.
En segundo lugar, dafé la integridad de este arbitraje al iniciar un proceso penal
contra personas involucradas en este asunto. Por este motivo, testigos claves de los
Demandantes se rehusan a declarar y ningun abogado boliviano desea aportar
pruebas en representacién de los Demandantes. En tercer lugar, al proseguir con las
demandas penales a pesar de que la Decisién sobre Medidas Provisionales emitida
por el Tribunal dispuso lo contrario, la Demandada viol6 normas de derecho
internacional. En cuarto lugar, la Demandada, valiéndose de diferentes mecanismos
procesales, no sufrag6 la parte que le correspondia del adelanto de costos a fin de

Sobre el test prima facie para determinar si se produjo un incumplimiento del tratado a los
efectos de la jurisdiccién, ver entre otros, United Parcel Services (UPS) c. Gobierno de Canada,
CNUDMI (NAFTA), Laudo sobre Jurisdiccién, 22 de noviembre de 2002, parrs. 33-37; Siemens
c. Republica Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004, parr. 180; Plama
Consortium Limited c. Republica de Bulgaria (en lo sucesivo, “Plama’), Decisién sobre
Jurisdiccién, 8 de febrero de 2005, parrs. 118-120, 132; Bayindir Insaat Turizm Ticaret
VeSanayi A.S. c. Republica Islamica de Pakistan (en lo sucesivo, “Bayindir’), Decision sobre
Jurisdiccién, parrs. 185-200; E/ Paso International Company c. Republica Argentina (en lo
sucesivo, “El Paso’), Decisién sobre Jurisdicci6n, 27 de abril de 2006, parrs. 40-45, 109; Jan de
Nul y Dredging International N.C.c. Republica Arabe de Egipto (en lo sucesivo, “Jan de Nul’),
Decision sobre Jurisdiccién, 16 de junio de 2006, parrs. 69-71; Telenor Mobile Communications
AS c. Hungria (en lo sucesivo, “Telenor’), Laudo, 13 de septiembre de 2006, parrs. 34, 53, 68,
80; Phoenix Action Ltd. c. Republica Checa, Laudo, 15 de abril de 2009, parrs. 60-64.

MC, parrs. 199, 218, 222-223; Duplica, § IX.

 

24

57.

58.

59.

60.

disuadir a los Demandantes en su intencién de proseguir con el arbitraje. Por todos
estos motivos, la Demandada ha perdido su derecho a objetar la jurisdiccién del
Tribunal®”.

2. Posicion de Bolivia

Segun Bolivia, el pedido de los Demandantes de que sus objeciones a la jurisdiccion
sean desestimadas, sin siquiera ser consideradas, es sorprendente y descabellado por
las cinco razones que se exponen a continuacién®.

En primer lugar, las objeciones de la Demandada son sdlidas en cuanto a los hechos y
el derecho. En segundo lugar, los Demandantes no han podido explicar por qué el
hecho de que la Demandada continue con la demanda penal en Bolivia y no haya
cumplido con las medidas provisionales recomendadas deberia redundar en la pérdida
de su derecho a presentar objeciones a la jurisdiccién. En tercer lugar, el principio
Kompetenz-Kompetenz prevalece sobre cualquier facultad inherente al Tribunal de
desestimar una objecion a la jurisdiccién planteada por una parte cuando ésta incurre
en un abuso del proceso. De cualquier manera, la Demandada no cometié abuso de
proceso alguno”’.

En cuarto lugar, la invocacién por parte de los Demandantes del principio nemo auditur
es desacertada dado que el derecho de la Demandada de cuestionar la jurisdiccién de
un Tribunal surge del Tratado. En quinto lugar, las pruebas que emergen de los
procesos penales en Bolivia — sobre las cuales los propios Demandantes se apoyan —
no deberian ser declaradas inadmisibles. Dejar de lado esta prueba no solo constituiria
una aplicacién errodnea del principio nemo auditur; también resultaria contrario al
principio de que el Tribunal tiene plena discrecionalidad para evaluar la prueba en
virtud de la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje. El objetivo real de esta solicitud es
el de establecer jurisdiccién donde no la hay®.

3. Analisis
3.1. Admisibilidad de las objeciones a la jurisdiccién

Los Demandantes solicitan que las objeciones a la jurisdiccién planteadas por la
Demandada sean declaradas inadmisibles dado que la Demandada ha perdido su

MC, parrs. 200-221; Duplica, parrs. 244-255.
Réplica, parrs. 247-250.

id., parrs. 251-253.

Id., parrs. 254-258.

25

61.

62.

63.

64.

derecho de objetar la jurisdiccidn como resultado de su conducta durante el arbitraje.
La Demandada se opone a esta solicitud.

La jurisdiccién del CIADI en los arbitrajes iniciados en virtud de tratados depende de
ciertos requisitos objetivos (nacionalidad, diferencia de naturaleza juridica, inversi6n),
establecidos en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y en el TBI en cuestién, y de un
requisito subjetivo, el consentimiento, el cual constituye un requisito bajo el Articulo
25(1) y el que generalmente es otorgado por el Estado en el TBI y por el inversionista
al presentar una solicitud de arbitraje.

El Articulo 41(1) del Convenio del CIAD! establece que “[e]l Tribunal resolvera sobre
su propia competencia”. En otras palabras, es el Tribunal quien determina si los
requisitos jurisdiccionales establecidos en los tratados se cumplen 0 no.

Esta es una expresién del principio ampliamente reconocido de Kompetenz-
Kompetenz*'. Seguin este principio, las entidades tienen tanto la facultad como el
deber de resolver sobre su propia jurisdiccién. En consecuencia, el Tribunal no puede
renunciar a su deber de determinar si se han satisfecho los requisitos jurisdiccionales.

Los Demandantes se amparan en la sentencia de la Corte Internacional de Justicia
(“Clu”) del caso de Nuclear Tests para argumentar que el Tribunal tiene la facultad
inherente de preservar la integridad del procedimiento™. Esto es ciertamente correcto.
Sin embargo, la ClJ declaré expresamente que el objetivo de esta facultad inherente
era “asegurar que el ejercicio de su jurisdiccién, si y cuando fuera establecida, no sea

frustrado”®*

(énfasis agregado). En otras palabras, esa facultad inherente no le permite
a un tribunal abstenerse de determinar si tiene jurisdiccién. Esto confirma el deber de
este Tribunal de analizar si se cumplen los requisitos jurisdiccionales del tratado,
independientemente de la conducta procesal de la Demandada. Asi, pues, al Tribunal
no puede sino denegar la solicitud de los Demandantes de declarar inadmisibles las

objeciones a la jurisdiccion.

Sociedad Anénima Eduardo Viera c. Republica de Chile, (en lo sucesivo, “Pey’), Laudo, 21 de
agosto de 2007, parr. 203.

Caso de pruebas nucleares (Nueva Zelanda c. Francia), 15 de junio de 1962, Informes de la
Clu, 1974, pag. 457.

id. (Traduccion del Tribunal).

26

65.

66.

67.

68.

69.

70.

3.2.  Admisibilidad de la prueba

Las Partes también estan en desacuerdo acerca de si la prueba que surge del proceso
penal en Bolivia debe ser admitida o no. Los Demandantes solicitan que esta prueba
sea declarada inadmisible. La Demandada, por su parte, se opone a esta solicitud.

La Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje reza:

"El Tribunal decidira sobre la admisibilidad de cualquiera [sic]
prueba rendida y de su valor probatorio".

En virtud de esta Regla, el Tribunal tiene amplia discrecién para pronunciarse sobre la
admisibilidad de cualquier prueba presentada. El Tribunal no considera que declarar la
admisibilidad de la evidencia reunida en los procesos incoados en Bolivia pueda darle
a la Demandada una ventaja indebida. Tampoco entiende que admitir esta evidencia
dafiaria la integridad de este arbitraje. El Tribunal estima que, en el caso de que deba
considerarla, y en el momento en que deba hacerlo, procedera a sopesar su valor
probatorio tomando en cuenta otras pruebas en el expediente asi como las
circunstancias que la rodean. En el ejercicio de esta discrecién conforme la Regla 34(!)
de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal atribuira a esta prueba mayor 0 menor peso 0
ningun peso en absoluto.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que la prueba de los procesos en Bolivia es
admisible, precisando al mismo tiempo que su valor probatorio se analizara si y
cuando fuese necesario para resolver cuestiones en disputa.

OBJECIONES A LA JURISDICCION

Bolivia objeta la jurisdiccién del Tribunal por los siguientes tres motivos:

(i) El Tribunal carece de jurisdiccién ratione personae con
respecto a los Demandantes.

(ii) El Tribunal carece de jurisdiccién ratione materiae sobre
la diferencia.

(iii) En cualquier caso, el Tribunal carece de jurisdiccién
porque la supuesta inversién de los Demandantes fue
realizada en violacion de las leyes y los reglamentos
bolivianos.
Las Partes no discrepan respecto de los demas requisitos jurisdiccionales en virtud del
Convenio del CIADI y el TBI. En particular, no cuestionan el hecho de que Bolivia haya
sido un Estado Contratante del CIADI al momento en que surgié la diferencia, que

27

71.

72.

73.

74.

Quiborax y Allan Fosk sean nacionales de Chile (otro Estado Contratante del CIADI), y
que exista una diferencia de naturaleza juridica. Tampoco se controvierte que Bolivia
haya prestado su consentimiento al arbitraje de diferencias comprendidas en el marco
del TBI. El Tribunal coincide en que se han satisfecho estos requisitos, y procedera a
continuaci6én a examinar aquellos requisitos sobre los cuales las Partes si disienten.

1. Primera objecion: El Tribunal carece de jurisdiccién ratione personae con
respecto a los Demandantes

1.1. Posicién de Bolivia

Bolivia sostiene que el Tribunal carece de jurisdicci6n porque Quiborax y Allan Fosk no
son “inversionistas” y NMM no es un nacional de Chile segun el significado que el
Tratado atribuye a este término. Al momento en que surgié la diferencia en junio de
2004, Quiborax y Allan Fosk no eran accionistas de NUM™, y NMM, al no estar bajo el
control de inversionistas chilenos, no era por ende nacional de Chile en virtud del
Convenio del CIADI y el Tratado®*. Asi, pues, el Tribunal carece de jurisdiccién ratione
personae respecto de Quiborax, Allan Fosk y NUM.

En realidad, los Demandantes han fabricado pruebas para crear la impresién de que
NMM estaba bajo el control de los nacionales chilenos Quiborax y Allan Fosk. De esta
manera, los Demandantes se valieron indebidamente del TBI entre Bolivia y Chile.
Esta conducta inadecuada constituye una violacion grave del principio de buena fe.

Los hechos y documentos anteriores a la revocacién de las concesiones mineras
demuestran que Quiborax y Allan Fosk no eran accionistas de NMM al momento en
que la diferencia surgid en junio de 2004 (1.1.1 infra). Los Unicos documentos
presentados por los Demandantes que muestran que Quiborax y Allan Fosk eran
accionistas de NMM son documentos internos posteriores a junio de 2004 que no

tienen valor probatorio alguno (1.1.2 infra)*”.

1.1.1. Los hechos y documentos que precedieron a la revocacién de las
concesiones mineras demuestran que Quiborax y Allan Fosk no eran
accionistas de NUM

La explicaci6n de los Demandantes de cédmo fue que Quiborax y Allan Fosk se
convirtieron en accionistas de NMM no tiene credibilidad ni l6gica alguna. En la misma

Ou, parr. 14.

Id., parr. 19.

Réplica, parrs. 133-136.
Ou, parrs. 27-29.

28

75.

76.

fecha, Quiborax vendiéd y compré a David Moscoso 267 acciones de NMM y David
Moscoso habria pagado USD 9985 por 267 acciones de NMM, el mismo precio que
Allan Fosk habria pagado por una Unica accién de NVM®.

Si bien la carga de la prueba recae sobre los Demandantes, éstos no han presentado
evidencia alguna con fecha anterior a la diferencia que demuestre que Quiborax y
Allan Fosk adquirieron acciones en NMM en agosto y septiembre de 2001°°. Han
omitido presentar las pruebas mas elementales de sus argumentos, como contrato(s)
de compraventa y comprobantes de pago de las acciones®.

La versién de los hechos que dan los Demandantes carece de sustento probatorio. La
transferencia de las acciones tuvo que haber dejado algun tipo de rastro fisico, es
decir, el endoso de los titulos accionarios originales y las anotaciones explicativas en
el registro de accionistas, o algun contrato de compraventa de acciones. Ademas, para
que Quiborax haya adquirido validamente las acciones de NMM, tendria que constar el
poder del mandatario que actud en su nombre en el Registro de Comercio. Sin
embargo, no hay pruebas de que Quiborax haya registrado poder alguno. Asimismo, el
estatuto de NMM establece que las acciones deben ofrecerse primero a sus propios
accionistas antes que a terceros. No hay pruebas en el expediente de que se haya
seguido este procedimiento. Tampoco hay pruebas de que Quiborax y Allan Fosk
presentaron declaraciones fiscales 0 realizaron pago de impuestos, lo que deberian
haber hecho si hubieran recibido dividendos de NMM. Ademas, el balance general de
Rio Grande para el afio 2003, que se presentéd ante el Registro de Comercio,
demuestra que Rio Grande atin era titular de las acciones en NMM*. Por ultimo, si
realmente Rio Grande se desprendié gratuitamente de las acciones que detentaba en
NMM en beneficio de Quiborax, deberia existir un registro del pago del impuesto a las
transmisiones gratuitas®. No existe tal constancia. Andlogamente, si esta
transferencia comprendia la mayor parte del capital de Rio Grande, deberia existir una
constancia de esa reduccién de capital en el Registro de Comercio. Sin embargo, no
existe tal registro™.

Id., parr. 33.

Id., parrs. 39-46.

Id., parrs. 47-57.

Id., parrs. 58-70; Réplica, parrs. 48-49.
Réplica, parr. 206; Tr. 67:16:68:14.

Réplica, parr. 49.

29

77.

78.

79.

Por el contrario, los documentos que si existen y tienen fecha anterior a la diferencia
muestran que Quiborax y Allan Fosk no adquirieron acciones de NMM en agosto y
septiembre de 2001. Rio Grande no pudo haber transferido a Quiborax acciones de
NMM el 17 de agosto de 2001 pues, para esa fecha, Rio Grande todavia no era titular
de acciones de NMM. Conforme al derecho boliviano, una sociedad incrementa su
capital mediante la emisién de nuevas acciones Unicamente después de obtener la
aprobacion del Registro de Comercio. En este caso, el Registro de Comercio aprobé el
incremento de capital de NMM recién el 28 de agosto de 2001, es decir, 11 dias
después de que Rio Grande supuestamente transfiriera sus acciones en NMM a
Quiborax. Y antes de la aprobacién del Registro de Comercio, Rio Grande deberia
haber registrado en el Registro Minero y en el Registro de Derechos Reales la
transferencia de sus siete concesiones mineras a NMM, lo que no se hizo sino hasta
diciembre de 2001. En suma, Quiborax no podria haber adquirido acciones de NUM
de parte de Rio Grande el dia 17 de agosto de 2001.

Ademas, el estatuto de NMM prohibia la venta de acciones a una compafia
competidora como Quiborax. Por ello, Quiborax no podia adquirir acciones de NMM
sin violar las disposiciones del estatuto de NMM. Ademas, el balance de NMM para el
afio 2001 y el balance de Rio Grande para el afio 2003 muestran que los accionistas
de NMM eran exclusivamente bolivianos, y que Rio Grande era uno de ellos.
Analogamente, los poderes para representar a NMM, que estaban registrados en el
Registro de Comercio, confirman que todos los accionistas de NMM eran bolivianos y
que Rio Grande formaba parte de este grupo.

1.1.2. Los documentos internos presentados por los Demandantes para
demostrar que Quiborax y Allan Fosk eran accionistas de NMM carecen
de valor probatorio

En primer lugar, Bolivia destaca que los Demandantes actuaron de mala fe al exhibir
pruebas de su supuesta “inversién” por partes y de forma fragmentada. En cualquier
caso, dotar de valor probatorio a esta documentacién interna, consistente en simples
documentos privados, violaria el principio segun el cual las partes no pueden procurar
su propia evidencia. Los Demandantes en este caso han omitido presentar el
documento clave en el que este caso se basa integramente: el contrato de
compraventa de acciones entre Rio Grande y Quiborax®.

Ou, parrs. 73-83; Réplica, parrs. 43-45.
Ou, parrs. 84-98; Réplica, parrs. 39-42, 46-47.
Réplica, parrs. 72-78.

30

80.

81.

82.

83.

84.

La existencia de la documentacién interna en la que los Demandantes se apoyan sélo
se manifest6 luego de que surgié la diferencia en junio de 2004. No fue sino hasta el
22 de julio de 2004 que Bolivia vino en conocimiento por primera vez, y con gran
sorpresa, de que NMM tenia accionistas chilenos. El 13 de agosto de 2004, Bolivia
solicité a Allan Fosk que presentara pruebas de que Quiborax y el propio Allan Fosk
eran accionistas de NMM. Puesto que la respuesta de Allan Fosk resultd insuficiente,
Bolivia decidié investigar el asunto®”.

Los Demandantes se apoyaron en tres tipos de documentos internos, ninguno de los
cuales logra respaldar sus versiones de los hechos: (i) el registro de accionistas, (ii) los
titulos accionarios de NMM, y (iii) las actas de juntas generales de accionistas del 17
de agosto y 13 de septiembre de 2001.

En primer lugar, los Demandantes alegan que la calidad de accionista ha de ser
probada mediante el registro de accionistas. Para la Demandada, esta afirmacién no
tiene sostén bajo el derecho boliviano. Como afirma el Prof. Salame, el registro de
accionistas crea meramente una presuncidn de la condicién de accionista que puede
refutarse mediante cualquier prueba que demuestre quiénes son los verdaderos
accionistas®. Esto coincide con decisiones previas del CIADI, que toman en cuenta
diferentes elementos de prueba cuando se trata de verificar la calidad de accionista de
una persona. Con respecto a las acciones nominativas o registradas, que es el caso
de las acciones de NMM , la prueba pertinente es la prueba de la compra por endoso y
la constancia de pago®*.

El registro de accionistas de NMM presenta varias anomalias: (i) se observan espacios
en blanco, que estan prohibidos; (ii) falta informacién, por ejemplo con respecto a la
emisi6n de nuevas acciones; y (iii) hay inconsistencias en la forma en que se hace

constar la transferencia de acciones””.

Contrariamente a lo que los Demandantes sostienen, la inscripcién en el registro de
accionistas no constituye un prerrequisito esencial para adquirir la calidad de
accionista. En su argumento, los Demandantes hacen referencia erréneamente al
Articulo 251 del Cédigo de Comercio, el cual rige las relaciones entre sociedades y sus

Ou, parrs. 105-119.

Este es el motivo por el cual Bolivia argumenta que no pueden tomarse en cuenta las
conclusiones a las que arribé la Superintendencia en febrero de 2005: la Superintendencia tuvo
unicamente en cuenta el registro de accionistas.

Od, parrs. 120-123, 127-128.
Id., parr. 124.

31

85.

86.

accionistas, cuando deberian invocar el Articulo 254 de ese cédigo, que rige la
relacién entre accionistas y terceros. Conforme al Articulo 254 del Cédigo de
Comercio, el prerrequisito para convertirse en accionista es la transferencia de
acciones mediante endoso. El registro de accionistas sdlo tiene la funcién de notificar
esa calidad a terceros”.

Sin embargo, los Demandantes confunden los efectos legales de la inscripcién en el
registro de accionistas con la cuestién de su valor probatorio. Incluso asumiendo por
un momento que Ia inscripcién en el registro de accionistas constituya un prerrequisito
esencial para convertirse en accionista, ello no implica que esa inscripcién pueda
considerarse prueba irrefutable de tal condicién. De otra manera, el tenedor del
registro de accionistas se convertirfa en un notario publico. Ademas, una presuncién
irrefutable de esa indole facilitaria el fraude dado que negaria el valor probatorio de
otras pruebas que podrian indicar la existencia de fraude. Esto afectaria la facultad del
Tribunal de evaluar la evidencia en virtud de la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje.
Del mismo modo, seria contrario al derecho boliviano, que establece que un registro
de accionistas no constituye evidencia irrefutable de la calidad de accionista,
precisandose que sobre este punto el derecho boliviano coincide el derecho de otros
paises tales como Espajfia, Inglaterra y Argentina. Por ultimo, la interpretacién de la
Demandada no pondria en riesgo la seguridad de las transacciones legales”.

En segundo lugar, los titulos accionarios exhibidos por los Demandantes tienen un
escaso valor probatorio, si es que lo tienen en absoluto, por los siete motivos que se
exponen a continuacion. Primero, llama la atencién que los titulos accionarios hayan
sido emitidos nuevamente cuando podrian haber sido transferidos simplemente por
endoso, y que falten los titulos accionarios 1 a 7°. Segundo, no hay evidencia alguna
de que los titulos accionarios hayan existido antes de que surgiera la diferencia.
Efectivamente, los titulos 1 a 7 se exhibieron por primera vez después de que surgid la
diferencia. Tercero, estos documentos son simplemente para uso interno. Cuarto, los
documentos exhibidos no son los originales”. Quinto, es ridiculo que los titulos

Réplica, parrs. 87-96.

Id., parrs. 82, 85; parrs. 97-111.

Debe tenerse en cuenta que la Demandada planted este argumento en las Objeciones a la
Jurisdiccién, en cuyo momento los Demandantes sdlo habian exhibido copias de los titulos
accionarios Nos. 8 a 11. Posteriormente, sin embargo, los Demandantes exhibieron los titulos
accionarios de Nos. 1 a 3, 5 y 7. Por lo tanto, este argumento parece haber perdido su razon de
ser, salvo en lo que concierne los titulos accionarios N.° 4 y 6.

Los Demandantes exhibieron todos los titulos accionarios originales, a excepcidn de los titulos
N.° 4 y 6. Estos originales fueron objeto de una inspeccién documental en Paris, luego de la
cual cada Parte presentd sus informes de experto (el informe del Sr. Lyter, en representacion

32

87.

88.

89.

accionarios 1 a 5 hayan sido transferidos por endoso y luego fueran, en el mismo dia,
anulados y emitidos de nuevo. Sexto, la secuencia de transacciones entre Quiborax y
David Moscoso es igualmente absurda: Quiborax transfirié a David Moscoso dos lotes
diferentes de acciones de NMM (uno de 267 acciones y el otro de 13.103 acciones) y,
si bien David Moscoso no pag6 monto alguno por estas acciones, si recibid USD 9.985
cuando devolvié el lote de 267 acciones a Quiborax en la misma fecha. Séptimo y
ultimo, la firma de Dolly Paredes en estos titulos es diferente a la que figura en otros
documentos”.

En tercer lugar, las actas de las juntas generales de accionistas del 17 de agosto y el
13 de septiembre de 2001 fueron falsificadas. Al 17 de agosto de 2001, NMM no habia
solicitado aun la aprobacién del Registro de Comercio para incrementar su capital. Por
lo tanto, Rio Grande no podria haber participado en una junta general de accionistas
de NMM y no se podria haber aprobado la venta de acciones de NMM a Quiborax.
Ademas, el acta de la junta general del 17 de agosto no se registré en el protocolo
notarial y en el Registro de Comercio sino hasta después de que surgié la diferencia
en 2004. Esto es especialmente sospechoso si se tiene en cuenta que las actas de la
junta general de accionistas de NMM del 3 de agosto de 2001 fueron registradas en el
protocolo notarial y en el Registro de Comercio algunas semanas después.
Finalmente, el libro de actas de NMM contiene graves irregularidades dado que se han
anexado paginas sueltas al libro. En el contexto del proceso penal que tiene lugar en
Bolivia, el experto en autenticidad de documentos concluy6 que el acta del 17 de
agosto no es la que se incluyé originalmente en el libro de actas de NMM”*.

Los Demandantes también falsificaron el acta de la junta general de accionistas del 13
de septiembre de 2001. Esto surge claramente cuando se tienen en cuenta las
siguientes observaciones.

Primero, el acta del 13 de septiembre de 2001, en las que Quiborax y Allan Fosk
figuran como accionistas de NMM, es inconsistente con el acta del 11 de septiembre
de 2001, en la que ellos no figuran. Mientras el acta del 11 de septiembre de 2001 fue
registrada en el Registro de Comercio en 2001, el acta del 13 de septiembre de 2001
nunca se registré y fue enviada a la Superintendencia por primera vez en enero de
2005, es decir, después de que surgid esta diferencia. Segundo, Allan Fosk, cuya

 

de los Demandantes, y el informe del Sr. Clément, en representacién de la Demandada). Por
este motivo, salvo por los titulos accionarios N.° 4 y 6, este argumento parece haber perdido su
razon de ser.

Ou, parrs. 129-135; Réplica, parrs. 112-122.
Ou, parrs. 136-147.

33

90.

91.

92.

presencia se menciona en el acta, no se encontraba en Bolivia el 13 de septiembre de
2001 y, por lo tanto, no podria haber asistido a la junta. Tercero, David Moscoso
admitié que el acta del 13 de septiembre de 2001 fue falsificada. Cuarto, la firma de
Dolly Paredes en esta actas es diferente a la que figura en otros documentos. Quinto,
el experto en autenticidad de documentos también concluyé que el acta del 13 de
septiembre de 2001 no es la que se incluy6 originalmente en el libro de actas de NUM.
Sexto, el acta del 13 de septiembre de 2001 firmada por Allan Fosk hace referencia a
Quiborax "S.A.". Sin embargo, la verdadera razén social de la compafia es Quiborax
"Ltd."; sorprendentemente, Allan Fosk no advirtid este error al momento de suscribir el
acta”.

Los Demandantes también han presentado tres certificados emitidos por autoridades
chilenas. Estos certificados, sin embargo, no son anteriores a la diferencia y fueron, de
hecho, expresamente emitidos a los efectos de este arbitraje. Estos certificados
demuestran simplemente que Quiborax declaré ante las autoridades chilenas haber
invertido en NMM’®,

1.1.3. Todos los accionistas de NMM son bolivianos y, en consecuencia, NMM
no es nacional chilena en los términos del Convenio del CIADI y el
Tratado

NMM es una compaiia cuyos propietarios son unicamente accionistas bolivianos. Se
deduce, entonces, que NMM no puede ser considerada nacional chilena conforme al
Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI ni con arreglo al Articulo X(4) del TBI entre
Bolivia y Chile”. Por lo tanto, como ocurre con Quiborax y Allan Fox, NMM no es una
“inversionista” segun la definicion del Tratado®.

1.1.4. La prueba de los Demandantes sugiere que Quiborax adquirid 50% de
las acciones de Rio Grande, no de NUM

En su Réplica, Bolivia argumento por primera vez que la prueba de los Demandantes,
en particular el contrato registrado para la compra de Rio Grande (el “Contrato Rio

Ou, parrs. 148-159; Réplica, parrs. 123-129.

Réplica, parrs. 51-52.

El Articulo X del TBI entre Bolivia y Chile se titula "Solucién de controversias entre una parte
contratante y un inversionista de la otra parte contratante". El Articulo X(4), por su parte,
establece: "Para los efectos de este articulo, cualquier persona juridica que se hubiere
constituido de conformidad con la legislacion de una de las Partes Contratantes y cuyas
acciones, previo al surgimiento de la controversia, se encontraren mayoritariamente en poder
de inversionistas de la otra Parte Contratante, sera tratada, conforme al articulo 25 2) b) de la
referida Convencién de Washington, como una persona juridica de la otra Parte Contratante”
(An. CL-1).

Ou, parrs. 161-186; Réplica, parrs. 130-132.

34

93.

94.

Grande”®’)

y los pagos a Alvaro Ugalde y Edsal Finance®, sugiere que lo que
Quiborax realmente compré fue el 50% de las acciones de Rio Grande, no de NMM.
Aunque los Demandantes sostienen que el Contrato Rio Grande fue invalidado por el
contrato entre Leonardo Fosk y David Moscoso (el “Contrato Fosk-Moscoso”), este
contrato no resulta valido porque: (i) las partes de este contrato son diferentes a las
partes que suscribieron el Contrato Rio Grande; (ii) a diferencia del Contrato Rio
Grande, el Contrato Fosk-Moscoso no se suscribié ante notario publico; (iii) el Contrato
Fosk-Moscoso es de dudosa autenticidad dado que establece inverosimilmente en su
clausula tercera que el Contrato Rio Grande "no ha sido suscrito entre las Partes"; (iv)
los pagos efectivamente se realizaron de conformidad con el Contrato Rio Grande; y
(v) el Contrato Fosk-Moscoso se presenté unicamente junto con el Memorial de
Contestacién sobre Jurisdiccién®.

En cualquier caso, incluso asumiendo que el Contrato Fosk-Moscoso fuese valido, ello
no confirmaria la versién de los hechos de los Demandantes porque bajo tal contrato
Quiborax adauiriria el 50% de las concesiones mineras de Rio Grande, no de NMM; y
porque bajo ese contrato las partes consideraban la posibilidad de constituir una
sociedad en la que cada parte contratante fuera titular del 50% de las acciones, no una
en la que Quiborax fuera accionista mayoritario™.

1.2. Posicién de los Demandantes

Los Demandantes argumentan que han realizado una “inversién” protegida y que, por
lo tanto, los tres Demandantes son “inversionistas” segun el significado tanto del
Tratado como del Convenio del CIADI. Afirman que los nacionales chilenos Quiborax y
Allan Fosk adquirieron concesiones mineras en Bolivia, que Quiborax y Allan Fosk son
accionistas de NMM conforme el derecho boliviano, y que NMM debe considerarse de
nacionalidad chilena porque esta controlada por nacionales chilenos®. La Demandada
nunca ha cuestionado que NMM sea propietaria del 100% de once concesiones
mineras en la zona de Rio Grande, aunque si argumenta que Quiborax y Allan Fosk
nunca se convirtieron en accionistas de NUM.

An. CD-17.

An. CD-116.

Réplica, parrs. 59-64.
Réplica, parrs. 65-69.
MG, §§ Il, V.

Duplica, parr. 2.

35

95.

96.

97.

98.

1.2.1. Los nacionales chilenos Quiborax y Allan Fosk adquirieron concesiones
mineras en Bolivia

En 1999, David Moscoso y Alvaro Ugalde, propietarios de Rio Grande, se pusieron en
contacto con Quiborax para proponerle desarrollar conjuntamente un proyecto que
involucraba siete concesiones mineras en la zona de Rio Grande. Los accionistas de
Rio Grande eran Moscoso (50%); Edsal Finance Inc. (“Edsal Finance”), una compafiia
constituida en virtud de las leyes de Panama y representada por Alvaro Ugalde
(49,5%); y Gonzalo Ugalde, hermano de Alvaro Ugalde (0,5%). Los Unicos activos de
Rio Grande eran las siete concesiones mineras. Los Sres. Moscoso y Ugalde estaban
buscando un socio estratégico que pudiera aportar know-how y capital para desarrollar
sus negocios®’.

Luego de examinar la viabilidad del proyecto y la legislacién boliviana, que resultaba
atrayente para los inversionistas, Quiborax acept6 negociar. De esta forma, Quiborax,
por un lado, y los Sres. Moscoso y Ugalde, por el otro, comenzaron a explorar formas
de estructurar su colaboracién. Se analizaron y finalmente descartaron propuestas de
contratos de riesgo compartido y de arrendamiento. El 12 de enero de 2001, Rio
Grande y Quiborax celebraron un contrato de suministro exclusivo con un plazo de 15
afios (el “Contrato de Suministro Exclusivo”). Conforme a este Contrato de Suministro
Exclusivo, Quiborax tenia la opcién preferente de compra de las concesiones mineras
de Rio Grande, asi como el derecho de adquirir las concesiones mineras en el caso de
que un arbitro determinara que Rio Grande no habia cumplido con el contrato®.

Un mes después de que se celebré el Contrato de Suministro Exclusivo, Alvaro y
Gonzalo Ugalde ofrecieron vender su participacion accionaria del 50% en Rio Grande
a Quiborax dado que Alvaro Ugalde tenia la intencién de reunir capital para otros
proyectos. Quiborax aceptd la oferta. El 12 de marzo de 2001, Quiborax, por un lado, y
Edsal y Gonzalo Ugalde, por otro, celebraron un acuerdo por el cual Edsal y Gonzalo
Ugalde venderian el total de sus acciones en Rio Grande (50%) a Quiborax (el
“Contrato de Compraventa de Acciones”). El precio de compra acordado fue de USD
400.000, a pagarse en seis cuotas®.

Finalmente, para evitar los riesgos inherentes a una sociedad ya existente, Quiborax
decidié estructurar la operaci6n a través de una nueva compajiia en lugar de hacerlo
como accionista de Rio Grande. Por este motivo, el 12 de mayo de 2001, Leonardo

MC, parrs. 14-15.
MC, parrs. 16-24.
Id., parrs. 25-27.

36

99.

100.

101.

Fosk, en representacién de Quiborax, y David Moscoso, en representacién de Rio
Grande, anularon el Contrato de Compraventa de Acciones y celebraron un nuevo
acuerdo con el fin de suscribir un contrato de joint venture o crear una nueva sociedad
(el “Contrato Fosk-Moscoso”). Quiborax contraté a Fernando Rojas, de C.R. & F. Rojas
Abogados (el “estudio juridico Rojas”), como su abogado local para implementar el
Contrato Fosk-Moscoso™.

El estudio juridico Rojas ided un esquema para implementar el Contrato Fosk-
Moscoso en tres etapas. En primer lugar, el Sr. Moscoso y los hermanos Ugalde
transferirian las concesiones mineras de Rio Grande a una nueva sociedad. En
segundo lugar, Quiborax reemplazaria a los hermanos Ugalde como accionista de la
nueva sociedad. En tercer lugar, Quiborax adquiriria un 1% de capital accionario
adicional del Sr. Moscoso para asegurar el control de la nueva sociedad, mientras que
Allan Fosk recibiria una accién para cumplir con el requisito del derecho boliviano
segun el cual las sociedades deben tener un minimo de tres accionistas*’.

El 25 de julio de 2001, el estudio juridico Rojas constituy6 la sociedad NMM. Los
accionistas fundadores de NMM fueron Fernando Rojas (con 58 acciones), Dolly
Paredes (1 accién) y Gilka Salas (1 acci6n). Las Sras. Paredes y Salas se
desempefan como secretarias en el estudio juridico Rojas. NMM fue inscripta en el
Servicio de Impuestos Nacionales de Bolivia y en el Registro de Comercio. El 3 de
agosto de 2001, luego de la aprobacién de Rio Grande y NMM, Rio Grande transfirié
sus siete concesiones mineras a NMM. El 8 de agosto de 2001, Alvaro Ugalde recibié
el ultimo pago por la venta de su participacién del 50% en las concesiones mineras,
con lo que se completé el pago del precio total de compra de USD 400.000”.

El 17 de agosto de 2001, Rio Grande recibid 26.680 acciones de NMM a cambio de
las siete concesiones mineras que habia transferido a NMM. Ese mismo dia, Rio
Grande transfirid todas sus acciones en NMM (26.680) a Quiborax por endoso, como
surge del titulo accionario No. 4. Si bien el Sr. Moscoso tenia derecho al 50% de estas
acciones, él y Quiborax acordaron que Quiborax seria titular del 51% de las acciones
de NMM y el Sr. Moscoso del 49%. Por lo tanto, el 4 de septiembre de 2001, Quiborax
transfirid el 50% de las acciones de NMM al Sr. Moscoso en dos lotes: uno de 13.013
acciones (equivalente al 49% de las acciones de NMM) y uno de 267 acciones
(equivalente al 1% de las acciones de NMM). En la misma fecha, el Sr. Moscoso

Id., parrs. 27-31.
Id., parrs. 32-34.
Id, parrs. 35-42, 44.

37

102.

103.

104.

105.

vendié el lote de 267 acciones a Quiborax por USD 9.985. Los titulos accionarios Nos.
4,5, 6, 10 y 11 reflejan estas transferencias. Finalmente, el 10 de septiembre de 2001,
los accionistas fundadores transfirieron sus acciones a Quiborax y Allan Fosk:
Fernando Rojas y Dolly Paredes transfirieron sus acciones a Quiborax, mientras que
Gilka Salas transfirio su unica accién a Allan Fosk. Estas transferencias fueron
documentadas en los titulos accionarios Nos. 8 y 9°°.

En consecuencia, la composicién accionaria de NMM al 10 de septiembre de 2001 era
la siguiente: Quiborax detentaba el 50,995% de las acciones; David Moscoso el 49%; y
Allan Fosk el 0,005%. Asi, a partir de ese momento Quiborax, nacional de Chile, se
convirtié en el accionista mayoritario de NUM“.

En la Réplica a la Jurisdiccion, la Demandada manifesto, por primera vez, que las
pruebas demostrarian que Quiborax adquirid 50% de las acciones de Rio Grande y no
de NMM. La Demandada reconoce que Rio Grande era titular del 99% de las acciones
de NMM. Por lo tanto, incluso si la teoria de la Demandada fuese correcta, Quiborax
seria propietaria del 49,5% de las acciones de NMM, solo el 1,5% menos del 51% que
siempre alego tener. Esto alcanza para conferirle legitimacién a Quiborax para iniciar
este arbitraje®.

1.2.2. Quiborax y Allan Fosk son accionistas de NMM conforme al derecho
boliviano

En virtud del derecho boliviano, especialmente los Articulos 251 y 268 del Codigo de
Comercio de Bolivia ("CCB"), la calidad de accionista se demuestra exclusivamente
mediante el registro de accionistas®. Dicho de otra forma, aquellas personas que
figuren en el registro de accionistas de una compaiia son sus accionistas. Quiborax y
Allan Fosk aparecen en el registro de accionistas de NMM. Por lo tanto, los
Demandantes han satisfecho el unico requisito que necesitaban satisfacer para probar
su calidad de accionistas en virtud del derecho boliviano®”.

Contrariamente a lo que la Demandada y el Prof. Salame sostienen, la inscripcién en
el registro de accionistas no genera meramente una presuncién iuris tantum de la
calidad de accionista. Mas bien, tal inscripcién en si misma crea la calidad de
accionista. Esto ha sido confirmado por un comentarista juridico, por el experto Prof.

Id., parrs. 43-55.
Id., parrs. 56-57.
Duplica, parr. 40.
id., parr. 46.

MC, parrs. 58-70.

38

106.

107.

108.

109.

Rosenkrantz y por el mismisimo gobierno boliviano. El Prof. Salame simplemente
malinterpreta o ignora el Articulo 268 del CCB.

De cualquier forma, existen abundantes pruebas adicionales que demuestran que
Quiborax y Allan Fosk son accionistas de NMM: los titulos accionarios emitidos por las
autoridades chilenas; los estados financieros de Quiborax auditados por
PriceWaterhouseCoopers en Chile; todas las actas de las juntas generales de
accionistas de NMM celebradas desde septiembre de 2001; el estudio de campo
realizado por el Sr. Juan Pablo de Luca y el informe pericial del Prof. Rosenkrantz®.

1.2.3. NMM debe considerarse chilena porque se encuentra bajo control chileno

Dado que Quiborax es el accionista mayoritario de NMM, NMM es también un nacional
de Chile a efectos del Tratado. Como nacional chileno, NMM esta legitimado para
actuar como demandante en este arbitraje'™.

1.3. Andlisis

El Tribunal debe determinar si Quiborax, Allan Fosk y NMM son “inversionistas” segun
los términos del Tratado. A tal efecto, el Tribunal debe comprobar (1.3.1) si Quiborax y
Allan Fosk eran accionistas de NMM al momento en que surgié la diferencia entre las
Partes, es decir, en junio de 2004; y, de ser asi, (1.3.2) si se debe considerar que
NMM era nacional chilena en ese momento en razén de que sus accionistas
mayoritarios eran los nacionales chilenos Quiborax y Allan Fosk.

1.3.1. ¢Eran Quiborax y Allan Fosk accionistas de NMM al momento en que
surgié la diferencia en junio de 2004?

Para determinar si Quiborax y Allan Fosk eran accionistas de NMM al momento en que
surgi6 la diferencia en junio de 2004, el Tribunal analizara (i) sobre cual de las Partes
recae la carga de la prueba con relacién a los diversos alegatos planteados; (ii) c6mo
se debe establecer la calidad de accionista de conformidad con el derecho boliviano;
(iii) el relato y prueba de los hechos ofrecida por los Demandantes; y (iv) el relato y
prueba de los hechos ofrecida por la Demandada. Sobre la base de este anilisis, (v) el
Tribunal pronunciara su conclusi6n.

id., parrs. 62-74; Duplica parrs. 149-152.
MC, parrs. 75-82.
Id., parrs. 159-166.

39

110.

111.

112.

(i) Carga de la prueba

La cuestién principal en esta diferencia sobre jurisdiccién radica en determinar si
Quiborax y Allan Fosk eran accionistas de NMM en junio de 2004. Los Demandantes
alegan que Quiborax y Allan Fosk adquirieron colectivamente 51% de las acciones de
NMM en agosto y septiembre de 2001, y han sido desde entonces los accionistas
mayoritarios de NMM. La Demandada, por otra parte, argumenta que los
Demandantes fabricaron pruebas que demuestran que Quiborax y Allan Fosk eran
accionistas de NMM al momento en que surgié la diferencia Unicamente para poder
acceder a la jurisdiccién del CIADI.

Las Partes coinciden, correctamente, en que la carga de probar que Quiborax y Allan
Fosk adquirieron acciones de NMM en agosto y septiembre de 2001 recae sobre los
Demandantes. Durante la audiencia, el abogado de la Demandada expres6 que “a fin
de establecer [...] la jurisdiccién del Tribunal, [los Demandantes] deben satisfacer
cierta carga de la prueba y establecer, primero, que son inversores. Y, segundo, que
se trata realmente de una inversion [...]”'°". El abogado de los Demandantes coincidié:
“Aceptamos, como siempre lo hemos hecho, que la carga de la prueba para
comprobar que hay inversion nos incumbe [a los Demandantes]”'™.

Sin embargo, no hay acuerdo respecto a la alegacion de la Demandada segun la cual
los Demandantes fabricaron pruebas para dar inicio a este arbitraje. Durante la
audiencia, el abogado de la Demandada sostuvo: “[A] pesar de que consideramos que
su Tribunal quedara totalmente convencido [...] de que Quiborax y el sefor Fosk no
compraron estas acciones, quisiéramos decir que aun si sdlo hubiese surgido una
duda sobre esto, eso ya seria suficiente porque son [los] demandantes, les incumbe la
carga de la prueba y cuando hay lugar a duda, la carga de la prueba no esta
satisfecha [...]. [E]n Cementownia c.Turquia, [...] [el] tribunal concluyé que la
transaccién que habria constituido la inversion [...] ‘nunca tuvo lugar’ y 'esta demanda
es un fraude.' Y eso es lo que creemos. Esta demanda es un fraude.”'. En otras
palabras, la Demandada no considera que debe probar sus alegatos de fraude, siendo

suficiente que tales alegatos "planteen una duda”'™*.

Tr. 21:2-6.

Id., 546:5-7.

Id, 23:2-11, 24:13-18.

id., . 23:7-8; ver también Réplica, pag. 10, n. 23: "no es necesario que el Estado pruebe que
I[0]s Demandantes han fabricado fraudulentamente su condicion de inversionistas para que el
Tribunal Arbitral se declare incompetente, sino que basta con que no considere suficientes las
pruebas presentadas".

40

113.

114.

115.

116.

En contraste, los Demandantes aseveran que la Demandada tiene la carga de probar
sus alegatos de fraude. Durante las presentaciones orales, el abogado de los
Demandantes sostuvo que aunque "la carga de la prueba para comprobar que hay
una inversion nos incumbe [a los Demandantes], [...] en cuanto al supuesto fraude [...]
le corresponde la carga de la prueba a la demandada, que nunca lo aceptd. Esa es la
diferencia. No basta simplemente crear dudas”'®®. El abogado de los Demandantes
ademas expreso que "la [DJjemandada tiene no solo la carga de la prueba, sino
también la responsabilidad y [...] el deber de probar sus acusaciones. Y estas
acusaciones y las pruebas deben estar sujetas a un estricto estandar probatorio”"®.

La cuestién que el Tribunal debe resolver es si los Demandantes son “inversionistas”
en virtud del tratado y, en particular, si Quiborax y Allan Fosk se convirtieron en
accionistas mayoritarios de NMM en agosto y septiembre de 2001. Asi, pues, el
Tribunal examinara en primer lugar si los Demandantes han probado efectivamente su
calidad de “inversionistas”. Asumiendo que la respuesta fuese afirmativa, analizara a
continuacion si la Demandada ha logrado refutar o generar dudas suficientes sobre la
afirmacién de los Demandantes de su calidad de "inversionistas". Finalmente, sobre la
base de la totalidad de este, emitira su conclusién respecto a si los Demandantes
revisten 0 no la antedicha calidad de “inversionistas”.

(ii) La prueba de la calidad de accionistas conforme el derecho
boliviano

Las Partes discrepan acerca de lo que debe probarse para demostrar la calidad de
accionistas de conformidad con el derecho boliviano. Seguin los Demandantes, las
leyes de Bolivia establecen que la calidad de accionistas se prueba Unicamente
mediante el registro de accionistas de la compajfiia en cuestion:

“La Unica prueba que resulta suficiente para demostrar la calidad de
accionista es [...] el Registro de Accionistas"*’”. Dado que Quiborax y
Allan Fosk aparecen en el Registro de Accionistas de NMM, no puede
discutirse que, de conformidad con el derecho boliviano, Quiborax y
Allan Fosk son accionistas de NMM [...]. Por este motivo, cualquier
prueba adicional solicitada por la Demandada es irrelevante y carece
de todo objeto”'™.

La Demandada, por el contrario, argumenta que el registro de accionistas simplemente
crea una presunci6n de la calidad de accionista, la que puede sin embargo refutarse

Tr., 546:6-13.

Id, 107:17-21.

Réplica MP, parr. 5.

MC, parrs. 65, 73 (Traduccion del Tribunal).

 

4

117.

118.

119.

por “cualquier medio que permita establecer quién es el verdadero accionista”'™®. Por
ello, es incorrecto sostener, como lo hacen los Demandantes, que el registro de
accionistas da lugar a una presuncion irrefutable (presuncidn iuris et de iure). Incluso si
fuese cierto (no lo es) que la inscripcién en el registro de accionistas es un requisito
esencial para adquirir la calidad de accionista, esto no significaria que el valor

probatorio del registro de accionistas sea incuestionable''°.

Las disposiciones pertinentes del Codigo de Comercio de Bolivia (“CCB”) establecen:

Art. 251

“La sociedad considera como duefio de las acciones nominativas a
quien aparezca inscrito como tal en el titulo y en el registro de las
acciones”'"

Art. 268

“Tiene la calidad de accionista el inscrito en el registro de accionistas
de la sociedad, si las acciones son nominativas, y el tenedor, si son al

portador’'”? .

Sobre la base de estas disposiciones, el Tribunal no esta convencido de que la calidad
de accionista pueda probarse exclusivamente mediante el registro de accionistas. En
primer lugar, el Articulo 251 hace referencia no sdlo al registro de accionistas sino
también a los titulos accionarios. Incluso si se considera que esta disposicién apunta

"8" su llana lectura

unicamente a la relacién entre la sociedad y sus accionistas
pareciera excluir cualquier argumento de que el registro de accionistas es la Unica

fuente por la que se puede probar la calidad de accionista.

En segundo lugar, es cierto que el Articulo 268 del CCB, en el cual se apoyan en gran
medida los Demandantes, establece que es accionista todo aquél “inscrito en el
registro de accionistas de la sociedad”'"*. No obstante, no se sigue necesariamente de
ello que el registro de accionistas sea la Unica fuente que prueba quién goza de la
condicién de accionista. El Articulo 268 del CCB no excluye otros medios de prueba
que puedan establecer la calidad de accionista. El Tribunal, por lo tanto, coincide con
el experto legal de la Demandada, el Prof. Salame, en sostener que el registro de
accionistas “solo crea una presunci6n iuris tantum [...] a favor de la persona inscrita en

Od, parr. 121.

Duplica, parrs. 85, 97-111.

MC, pag. 28, n. 76; que se omitid en el Anexo CD-1.
Anexo CD-1.

MC, parrs. 147, 149.

Supra, parr. 117.

42

120.

121.

122.

él’"'S, y “no impide 0 agota la discusién sobre quién es realmente el accionista de la
sociedad”""®.

En tercer lugar, los efectos legales de la inscripcién en el registro de accionistas deben
distinguirse del valor probatorio del registro. Incluso asumiendo a efectos del
argumento que la inscripcién en el registro de acciones nominativas fuera un requisito
para adquirir la calidad de accionista, ello no implicaria que los hechos que constan en
el registro no puedan ser cuestionados. En este sentido, el Tribunal esta de acuerdo
con el Prof. Salame, quien explica que:

“(Lla eficacia juridica de la inscripcién en el libro de registro de
accionistas y su valor probatorio [son] dos cuestiones distintas [...].
Mientras que en el primer punto nos situamos en el plano juridico, en
el segundo nos hallamos en el de los hechos y las presunciones.

Incluso si [...] la inscripcién en el registro de accionistas cumple una

funcion constitutiva, ello no significa que los hechos consignados en

dicho libro no pueden ser desmentidos mediante otras pruebas
117

Ll

En cuarto lugar, como los Demandantes mismos reconocen, el “registro de accionistas

9118

refleja la titularidad de las acciones; no puede modificarla Sin embargo, como

también aceptan los Demandantes, este “reflejo” puede ser inexacto: podria haber una

“discrepancia entre los titulos [accionarios] y el registro”"’®

, &S decir, entre el registro y
la realidad. Quizas por este motivo los Demandantes aceptan que el registro de
accionistas no tendria efecto alguno “en caso de fraude, coercion, engafio o cualquier
otra causal de anulacién de actos juridicos””°. En el caso que nos ocupa, Bolivia
reclama, precisamente, que ha habido fraude. Bajo estas circunstancias, resulta dificil
entender por qué la calidad de accionistas de Quiborax y Allan Fosk deberia

establecerse Unicamente mediante el registro de accionistas.

Por los motivos expuestos precedentemente, el Tribunal analizara si Quiborax y Allan
Fosk se convirtieron en accionistas de NMM no sdlo sobre la base del registro de
accionistas, sino también sobre la base de la totalidad del expediente.

Informe de Salame |, parr. 75.

Id., parr. 81.

Informe de Salame Il, parrs. 9, 13.

Duplica, parr. 151 (Traduccién del Tribunal).
id., parr. 141 (Traduccién del Tribunal).

id., parr. 144 (Traduccién del Tribunal).

43

123.

124.

125.

(iii) La explicacién y prueba de los hechos de los Demandantes

En este apartado, el Tribunal examinara las explicaciones de hechos y la
documentacidn respaldatoria de los Demandantes.

Seguin los Demandantes, en 1999, David Moscoso y Alvaro Ugalde, propietarios de

Rio Grande, se pusieron en contacto con Quiborax “para desarrollar un proyecto

comercial que involucraba las siete concesiones mineras [de Rio Grande]”'*’ en

Bolivia. El primer contacto documentado entre Quiborax y Rio Grande es una carta
presuntamente escrita por David Moscoso y Alvaro Ugalde y dirigida al Ing. Carlos
Shuffer de Quiborax el 26 de enero de 2000, y que segtn parece fue enviada por fax
desde Bolivia a Chile al dia siguiente:

"Estimados sefores,

Ratificando los términos de las recientes conversaciones telefonicas,
por la presente tenemos a bien confirmar nuestro interés de participar
con ustedes en el desarrollo, explotacién y comercializacién de
nuestro yacimiento de ulexita de Rio Grande, suscribiendo un
contrato de asociaci6n o un contrato de riesgo compartido, por el que
QUIBORAX podria asumir la administraci6n y el 50% o mas de las
acciones y derechos de nuestra Compaiiia; invirtiendo a cambio los
recursos econdmicos y financieros necesarios para la implementaci6n
y puesta en marcha de[l] proyecto [...].

Tomando en cuenta de que nuestras concesiones mineras se
encuentran fuera de los 50 kildmetros de la frontera limitrofe, no
existe restriccion de ninguna naturaleza para que una_compafia
extranjera pueda adquirir parte o la totalidad de dichas concesiones, o
en su caso el 100% de las acciones de nuestra Compania.

A la espera de vuestros comentarios, saludamos a Uds. muy
atentamente.

David Moscoso Ruiz Alvaro Ugalde Canedo” (énfasis
agregado) '**,

En ese momento, Quiborax y Rio Grande estaban aparentemente explorando

“alternativas diferentes” '*

para dar forma a sus planes para la explotacién conjunta de
los yacimientos de ulexita en la zona de Rio Grande. En el marco de este proceso,
David Moscoso envié una carta a Allan Fosk y al Ing. Shuffer el 29 de marzo de 2000,

que segtin parece fue enviada por fax desde Bolivia en la misma fecha:

"Estimados sefores,

En primer término, queremos expresar nuestra complacencia por el
fructifero y valioso intercambio de puntos de vista sobre la explotacion

MC, parr. 15 (Traduccién del Tribunal).

An. CD-9.
MC, parr. 19 (Traducci6n del Tribunal).

44

126.

127.

128.

del yacimiento de Rio Grande de propiedad de nuestra Compaiiia,
con sus estimados Alan Fosk y Carlos Shuffer.

Nuestro_acuerdo_en_oprincipio_era, que el procedimiento_mas
adecuado para llegar a un acuerdo de explotacién de la ulexita, seria
el de un arrendamiento de la propiedad con una opcién de compra
dentro de un periodo de tres afios, a un precio pre-establecido. Luego
de una discusién y evaluacién entre socios [...], hemos acordado
elevar ante Uds. la siguiente propuesta: [...].

A la espera de sus valiosos comentarios los saluda atentamente,
David Moscoso" (énfasis agregado) '**.

Sin embargo, la propuesta de arrendamiento y opcién de compra no prosperd.
Finalmente, el 12 de enero de 2001, Quiborax y Rio Grande finalmente arribaron a un
acuerdo, que se formaliz6 mediante un contrato celebrado ante notario publico, por el

cual Quiborax adquiriria ulexita de Rio Grande de forma exclusiva (el “Contrato de

Suministro Exclusivo”)'®. En virtud de este Contrato de Suministro Exclusivo,

Quiborax, el “comprador”, se comprometia a comprar cantidades especificas de ulexita

a Rio Grande, el “vendedor” o “proveedor”, de forma exclusiva por un plazo de 15 afios

desde enero de 2001'7°.

El Contrato de Suministro Exclusivo es significativo dado que ninguna de las Partes
cuestiona sus términos. Tanto los Demandantes como la Demandada aceptan que
Quiborax y Rio Grande celebraron este contrato a principios de 2001. Es solo a partir

de ese momento que comienzan a surgir diferencias. Segtn los Demandantes, el

127

Contrato de Suministro Exclusivo se rescindié “poco después’ porque habia

"perdido su objeto"’**. Segtin la Demandada, sin embargo, este contrato “nunca fue

0129 9130

terminado"'™ puesto que “ningun documento en el expediente comprueba eso’

El Contrato de Suministro Exclusivo celebrado ante notario publico contenia las
siguientes disposiciones pertinentes a los efectos de la presente diferencia:

"CLAUSULA DECIMO NOVENA, GARANTIAS. [...] Para el caso que,
por laudo dictado por el arbitro designado en la forma que se indica
en la clausula décimo sexta, se declarara resuelto este contrato por
incumplimiento de las obligaciones que en éste contrae el proveedor,

dicho laudo debera disponer que RIGSSA [Rio Grande] otorga por el

plazo de sesenta dias opcién exclusiva e irrevocable a Quiborax para

An. CD-103.

An. CD-16.

Id., clausula primera, "Definiciones"; clausula quinta, "Plazo del Contrato".
Tr. 119-13.

Id., 570:3-4.

Id, 100:5.

/d., 30:8.

45

129.

130.

comprar todas las concesiones_mineras_individualizadas_en_la
clausula tercera de este instrumento [...].

CLAUSULA VIGESIMA, PROHIBICION DE VENTA Y OPCION

PREFERENTE DE COMPRA. Al proveedor le queda prohibido

enajenar las concesiones mineras de que es duefo y que estan

individualizadas en la clausula tercera. Transcurridos cinco afios

contados desde esta fecha, RIGSSA [Rio Grande] podra ofrecer en

venta las indicadas concesiones, pero en tal caso, si existiere una

oferta concreta de compra, el proveedor debera remitir a Quiborax la

indicada oferta [...]. Quiborax tendra_ un plazo de noventa dias para

igualar la oferta recibida por RIGSSA [Rio Grande] y en tal caso ésta

Rio Grande] se obliga irrevocablemente_a vender y transferirle [a

Quiborax] las concesiones con preferencia_a cualquier otro potencial

comprador” (énfasis agregado) ~’.
En sintesis, el Contrato de Suministro Exclusivo contemplaba dos escenarios
diferentes en los cuales Quiborax gozaria de una opcién exclusiva para adquirir las
concesiones mineras de Rio Grande: (i) en el caso de que un tribunal arbitral
constituido conforme la clausula arbitral del contrato declarase “resuelto” el contrato
por incumplimiento por parte de Rio Grande, y (ii) en el caso de que Rio Grande
decidiera vender las concesiones mineras después de un periodo de cinco afios. En
otras palabras, ya desde el afio 2001 se previd la posibilidad de que Quiborax pudiera
adquirir una participacion en las concesiones mineras. Estas disposiciones no
controvertidas dan crédito a la correspondencia anterior del 26 de enero y 29 de marzo

de 2000, donde también parece haberse tenido en cuenta esta posibilidad.

Segtin los Demandantes, un “mes después de la celebracién”'” del Contrato de
Suministro Exclusivo, los hermanos Ugalde “ofrecieron vender su participacién del 50

por ciento”'*

en Rio Grande, mientras que el Sr. Moscoso mantendria su
participacion. Quiborax aceptd esta oferta y, el 12 de marzo de 2001, exactamente dos
meses después de suscribir el Contrato de Suministro Exclusivo, celebr6é un Contrato
de Compraventa de Acciones (“CCA”) con Edsal Finance Inc. (representada por Alvaro
Ugalde) y Gonzalo Ugalde para adquirir el 50% de las acciones de Rio Grande". El
CCA es consistente con la posibilidad ya contemplada de que Quiborax pudiera
adquirir una participacién en las concesiones mineras. En virtud del CCA, Quiborax
adqauiriria tal participacin mediante la compra de acciones en Rio Grande.

An. CD-16, clausulas décimo novena y vigésima.
Mem., parr. 59 (traduccion del Tribunal).

Id. (traducci6n del Tribunal).

An. CD-17, pag. 1.

46

131. El CCA fue documentado en un contrato celebrado ante notario ptiblico™®

®. Fue

suscripto por Alvaro Ugalde en representacion tanto de Edsal Finance Inc. como de
Gonzalo Ugalde, y por Leonardo Fosk, padre de Allan'*®, en representacién de

Quiborax'®”.

Como garantia de pago del precio de compra y también para,
aparentemente, asegurar la transferencia de las acciones, se establecié una prenda
sobre las acciones en favor de las dos partes involucradas en la transaccion'®*.
Quiborax acordé pagar USD 400.000 por el 50% de las acciones de Rio Grande seguin

el siguiente cronograma de pagos:

 

Fecha Pago

 

Celebracién del CCA | USD 90.000

 

21 de marzo de 2001 | USD 110.000

 

21 de abril de 2001 USD 50.000

 

21 de mayo de 2001 | USD 50.000

 

21 de junio de 2001 USD 50.000

 

21 de julio de 2001 USD 50.000

 

 

 

 

132. Quiborax parece haber realizado el primer pago conforme al CCA mediante dos

cheques emitidos a favor de Edsal Finance Inc. el 9 de marzo de 2001: un cheque por
la suma de USD 50.000 y otro cheque por la suma de USD 40.000, es decir, un total
de USD 90.000". Efectivamente, los cheques del 9 de marzo de 2001 coinciden tanto
en la fecha como en el monto con el primer pago programado conforme al CCA, que
debia producirse cuando se celebrara el CCA. Esto sugiere que Quiborax
efectivamente realiz6 estos pagos. Sin embargo, segun los Demandantes, “la
transferencia nunca se realiz6 y Quiborax nunca se convirtié en accionista de RIGSSA
[Rio Grande]”"° porque “Quiborax prefirid evitar el riesgo de participar en una

compahia existente y comenz6 a explorar alternativas para estructurar su inversion” *'.

ld.

Tr. 32:10-11.

An. CD-17, pags. 2, 4.

Duplica, parr. 85; An. CD-17, clausula 5, pag. 3; An. CD-101, pags. 8-11.
An. CD-116, pag. 1.

Mem., parr. 60 (Traduccion del Tribunal).

MC, parr. 27 (Traducci6n del Tribunal).

47

133.

134.

Estas alternativas cambiarian presumiblemente el formato legal de la transaccién, pero
no su sustancia'“”.

En un punto, Bolivia parece haber argumentado que el CCA probaba que Quiborax
adquirid acciones de Rio Grande y no de NVM“. Sin embargo, durante la audiencia,
el abogado de la Demandada aclaré que “Bolivia [...] rechaza” que Quiborax haya
adquirido “el 50 por ciento de las acciones de Rio Grande”. Entonces, pues, Bolivia
si coincide con los Demandantes en que el CCA nunca se implementd y en que
Quiborax nunca se convirtié en accionista de Rio Grande, aunque por razones
diferentes. Mientras para los Demandantes el CCA no se implemento para cambiar el
“formato legal”, pero no la sustancia, de la transaccién, para Bolivia el CCA no se
implementé porque el Contrato de Suministro Exclusivo se encontraba atin vigente'*’.
En este punto, el relato divergente de los hechos que efectuan las Partes toman
caminos diametralmente opuestos. Seguin los Demandantes, el 10 de mayo de 2001,
unos dos meses después de celebrarse el CCA, Quiborax, nuevamente representada
por Leonardo Fosk, y Rio Grande, esta vez representada por David Moscoso,
celebraron un nuevo contrato (el “Contrato de Mayo de 2001”). Este contrato tenia el
objetivo de “sustituir y reemplazar” el CCA™®. El Contrato de Mayo de 2001, que a
diferencia del CCA no fue celebrado ante notario publico, establecia lo siguiente en las
partes pertinentes:

“TERCERO.- [...] [SJe convino la venta y transferencia de todas las
acciones que EDSAL FINANCE, representada por don Alvaro Ugalde
y don Gonzalo Ugalde Canedo tienen en [Rio Grande] a Quiborax. El
precio convenido es de US$400.000, de los cuales ya se han
cancelado por la compradora a los vendedores, la suma de
US$250.000 [...]. Este [CCA] atin no ha sido suscrito entre las partes.
CUARTO.- Se_ha convenido_en_sustituir_y reemplazar_el_ [CCA
indicado en la clausula tercera por otro en virtud del cual [Rio Grande’
vende y transfiere_a Quiborax el 50% de todas las concesiones
mineras perfeccionadas y cualquiera otra que esté en tramite de
constitucién en los mismos términos y condiciones econdmicas que el
CCA] que se sustituye establece.

QUINTO.- Por su parte [Rio Grande] transferira el 50% de las
mismas concesiones mineras perfeccionadas concedidas 0 que se
encuentren en tramite de constitucién a don David Moscoso Ruiz.

Duplica, parr. 77.

Réplica, § 3.1.3, pag. 19 (“Las pruebas aportadas por I[o]s Demandantes sugieren que en
realidad lo que Quiborax adquirid fue el 50% de las acciones en Rio Grande”).

Tr. 31:13-14.
Tr. 100:5 (el Contrato de Suministro Exclusivo "nunca se termind, nunca se le puso fin").
An. CD-104, clausulas tercera y cuarta, pags. 1-2.

48

135.

136.

137.

SEXTO.- Las operaciones indicadas_en las dos Ultimas clausulas
precedentes, tienen por objeto facilitar_la_constituci6n de una

sociedad _o un contrato de riesgo compartido [...], para asociar a
ambos propietarios en la explotacién minera. ‘y desarrollo comercial de
estas pertenencias [...] (nfasis agregado)""

Parece, entonces, que mientras el Contrato de Mayo de 2001 se suscribié con el fin de
"sustituir y reemplazar" al CCA, los "términos y condiciones econdmicas" del CCA
permanecerian inalterados"“®. De hecho, los pagos realizados hasta la celebraci6n del
Contrato de Mayo de 2001 nuevamente coinciden con el cronograma de pagos
conforme al CCA: (i) dos cheques del 9 de marzo de 2001 emitidos a la orden de
Edsal Finance por la suma total de USD 90.000"? (coincidente con la primera cuota
del CCA); (ii) dos cheques del 27 de marzo de 2001 — uno de los cuales tenia la
palabra "Quiborax" impresa en él — y uno del 29 de marzo de 2001, todos emitidos a la
orden de Edsal Finance por la suma total de USD 110.000'° (coincidente con la
segunda cuota del CCA"): y finalmente, (iii) dos cheques del 20 de abril de 2001
emitidos a la orden de Edsal Finance Inc. por la suma total de USD 50.000'*
(coincidente con la tercera cuota del CCA).

Por ello, aparentemente, al momento en que se celebro el Contrato de Mayo de 2001,
Quiborax ya habia realizado pagos a Edsal Finance Inc. por un total de USD 250.000.
Esto no sdlo se ajusta a los términos del CCA, sino también a las condiciones lisas y
llanas del Contrato de Mayo de 2001, que establece en su clausula tercera que
Quiborax ya habia abonado "la suma de US$250.000"'* a Edsal Finance Inc. y
Gonzalo Ugalde. Por otra parte, si bien los "términos y condiciones econémicas" del
Contrato de Mayo de 2001 eran iguales a los del CCA, los términos juridicos y el
formato de la transaccion eran diferentes.

La clausula cuarta del Contrato de Mayo de 2001 establece que Rio Grande se
comprometia a "vende[r] y transf[erir] a Quiborax el 50% de todas las concesiones
mineras perfeccionadas"'’™’. Pero a pesar de la impresién que pueda generar la lectura
aislada de esta clausula, este contrato no consiste en la mera compra de un activo.

Id., clausulas tercera a sexta, pags. 1-2.

Id., clausula cuarta, pag. 2.

An. CD-116, pag. 1.

Id., pags. 2-3.

Con algunos dias de demora, dado que el pago de la segunda cuota debia realizarse el 21 de
marzo de 2001.

id., pag. 4.

An. CD-104, pags.1-2.

ld.

49

138.

Mas bien, la clausula cuarta debe leerse junto con la clausula sexta, que dispone que
el objetivo de las transferencias establecidas en las clausulas cuarta y quinta es el de
“facilitar la constitucion de una sociedad o un contrato de riesgo compartido"'®®. Asi,
parece ser que la sustancia tanto del CCA como del Contrato de Mayo de 2001 era la
misma, es decir, la transferencia del 50% de las concesiones mineras a Quiborax. Lo
que se modificaba era la estructura de la transaccién: conforme al CCA, la
transferencia de las concesiones mineras debia producirse a través de la compra de
acciones en Rio Grande; conforme al Contrato de Mayo de 2001, por otro lado, se
daria efecto a la transferencia mediante la creacién de una nueva "sociedad o un
contrato de riesgo compartido".

Al respecto, cabe destacar que, si bien Alvaro Ugalde no celebro el Contrato de Mayo

de 2001", la clausula séptima establece que sus términos y condiciones

0157

“compromete[n] en todas sus partes a don Alvaro Ugalde"’®’, puesto que fueron

158

"convenid[as] previamente con él. El 14 de mayo de 2001, sdlo cuatro dias

después de que se celebrara el Contrato de Mayo de 2001, Alvaro Ugalde

aparentemente escribié la siguiente carta a Quiborax, Leonardo Fosk, David Fux “y

otros”’®® con relacién a la "[t]ransferencia de acciones de Compafia Minera Rio

Grande Sur S.A.""%:

"Estimados amigos

LJ]

Conforme a los compromisos adquiridos con QUIBORAX, he enviado
por fax con caracter_previo los certificados que _verifican_la
transferencia_de_acciones_de EDSAL FINANCE INC. y Gonzalo

Ugalde Canedo a favor de QUIBORAX. Los originales estan [sic] han
sido enviados a Santiago via Courier.

Si vuestra decisién es la de convertirse en socios de RIGSSA [Rio
Grande], deberian efectuar el "registro definitivo" en el libro de
acciones [...]

Si_vuestra_decisi6n_es_no convertirse_en_socios de RIGSSA [Rio
Grande], deberian crear una nueva sociedad [...].
Atentamente,

Alvaro Ugalde" (énfasis agregado)

Id., clausula sexta, pag. 2.

Alvaro Ugalde si celebré, sin embargo, el CCA, tanto en representacién de Edsal Finance Inc.
como de Gonzalo Ugalde (ver An. CD-17, pag. 4).

id., clausula séptima, pag. 5.
ld.

An. CD-18.

ld.

ld.

50

139. El 17 de mayo de 2001, Alvaro Ugalde escribié nuevamente a los destinatarios de su

carta anterior:

"Estimados amigos;

 

Como aun no tengo conocimiento de la decisién que han tomado para
sic] sobre el tipo de empresa que se dedicara a la_explotacién de
ulexita en Rio Grande, le adjunto un informe [...] en el que se explica
que la transferencia de acciones se encuentra perfeccionada y, que
solo se requiere el registro en los libros de la sociedad para su validez
ante la sociedad y terceros.

 

Saludos,

Alvaro Ugalde [Informe adjunto]" (énfasis agregado) '*

140. Estas dos cartas parecen sugerir que Alvaro Ugalde conocia y estaba de acuerdo con

141.

las condiciones del Contrato de Mayo de 2001. Es igualmente importante destacar que
las cartas parecen indicar que el Sr. Ugalde no estaba preocupado por la estructura 0
el formato legal particular que adoptaria la transaccién, sino que, por el contrario, éste
estaba dispuesto a permitir que Quiborax tomara esa decisi6n ("[s]i vuestra decisién es
la de convertirse en socios de RIGSSA [Rio Grande] [...] [s]i vuestra decisién es no

convertirse en socios de RIGSSA [Rio Grande]""*)

. Las cartas también parecen
revelar que las obligaciones del CCA se habian cumplido practicamente en su
totalidad ("la transferencia de acciones se encuentra perfeccionada y, [...] solo se

requiere el registro en los libros de la sociedad [...]""™).

De conformidad con una de las opciones previstas en el Contrato de Mayo de 2001,
Quiborax parece haber optado por la alternativa de "crear una [nueva] sociedad" como
vehiculo para hacer efectiva la transferencia de las concesiones mineras. Los
Demandantes sostienen que en junio de 2001 contrataron a Fernando Rojas, “un

abogado respetado y reconocido tanto en Bolivia como en el exterior’'®

estudio juridico Rojas, para estructurar esta operacién'®.

, socio del
El plan aparentemente
consistia en la creacibn de una nueva sociedad a la que se transferirian las
concesiones mineras, y en la sustitucibn de los hermanos Ugalde (0, mas
precisamente, de Edsal Finance y Gonzalo Ugalde) por Quiborax. Allan Fosk recibiria,

An. CD-144.

An. CD-18.

An. CD-144.

Mem., parr. 62 (Traducci6n del Tribunal).
Id., parr. 62; MC, parr. 31.

51

142.

143.

por su parte, una accién “para cumplir con el requisito de derecho societario boliviano

de que haya un minimo de tres accionistas”'®’.

El Sr. Rojas también aconsejé, supuestamente, que Quiborax adquiriera un 1%
adicional de las acciones del Mr. Moscoso para asegurar el “control de la nueva
compafia”'®®. A los efectos jurisdiccionales, esta participacién adicional de 1% es
fundamental puesto que NMM sédlo puede actuar como demandante en este arbitraje si
su accionista mayoritario es Quiborax. Este paso adicional también implicaba una
modificacién del Contrato de Mayo de 2001, que disponia que tanto Quiborax como el
Sr. Moscoso serian propietarios de una participacién del "50%" de la nueva
sociedad'®°, Cuando el Tribunal lo interrogé al respecto, Allan Fosk ofrecié la siguiente
explicaci6n de por qué se decidiéd que Quiborax se convirtiera en el accionista
mayoritario de la nueva sociedad:

"[Tribunal]: Por la documentacion hay una cosa que no queda clara.
éPor qué se decidid en un momento dado que Quiborax tendria un 51
por ciento de las acciones de NMM si antes hay documentos que
indican que se compartiria a medias, mitad-mitad [el Contrato de
Mayo de 2001], y no se explica por qué se paso a 51 por ciento? Me
lo puede explicar?

[Allan Fosk]: Como no, claro. [...] Inicialmente lo que habiamos
acordado era tener un 50 por ciento Quiborax y un 50 por ciento
David Moscoso. Pero nos fuimos dando cuenta en esos meses de
que eso podia producir problemas de gobierno corporativo en el
tiempo [...] [L]llegamos a un acuerdo de que él estaba dispuesto a
vendernos el 1 por ciento de las acciones en un precio que pactamos
en 9.985 ddlares. Y se realiz6 todo el tema legal del traspaso de la
accion y el pago correspondiente (énfasis agregado) '”.

 

El Tribunal considera que esta explicacién es convincente. Es sabido y entendible que
los emprendimientos de joint venture en un 50% y 50% pueden dar lugar a
dificultades. Ademas, la modificaci6n del emprendimiento de 50-50 a 51-49 ("el
Acuerdo 51/49") no fue sino el ultimo cambio de una serie de modificaciones que se
realizaron en los contratos celebrados entre Quiborax, Rio Grande y los accionistas de
Rio Grande. Originalmente, luego de explorar las diferentes posibilidades de
colaboracién'’', Quiborax y Rio Grande celebraron el Contrato de Suministro
Exclusivo en enero de 2001'”. Dos meses mas tarde, el Contrato de Suministro

MC, parr. 34 (Traduccién del Tribunal).

Duplica, parr. 92(e) (Traduccion del Tribunal).
An. CD-104, clausula séptima, pag. 3.

Tr. 240:7-22; 241:1-8.

An. CD-9 y CD-103.

An. CD-16.

52

144.

145.

Exclusivo habria sido reemplazado por el CCA'’, que fue, a su vez, reemplazado al
poco tiempo por el Contrato de Mayo de 2001'”. De esta forma, esta modificacion
adicional no parece ser excepcional a la luz de la concatenacién de hechos
mencionada.

De cualquier manera, no se cuestiona que el 25 de julio de 2001, Fernando Rojas,
Dolly Paredes y Gilka Salas constituyeron NMM"®. Esta fue la “nueva sociedad”
mencionada en el Contrato de Mayo de 2001, creada para completar la transferencia
del 51% de las concesiones mineras a Quiborax. El momento en que se constituyd
NMM, unos dos meses y medio después de que se celebroé el Contrato de Mayo de
2001 y de las dos cartas de Alvaro Ugalde, coincide con la descripcién de los hechos
realizada por los Demandantes. En esa misma fecha, NMM fue inscripta en el Servicio
de Impuestos Nacionales de Bolivia'’’. Para el 27 de julio de 2001, NMM también
habia sido inscripta en el Registro de Comercio (el "Senarec" en ese entonces)'”’”.

Los Demandantes sostienen que Dolly Paredes y Gilka Salas eran miembros del
personal del estudio juridico Rojas, y que actuaron como accionistas fundadoras de
NMM junto con Fernando Rojas para evitar a Quiborax “el problema de lidiar con todas
las formalidades administrativas necesarias”'”®. Los registros emitidos por el Registro
de Comercio (actualmente "Fundempresa"), que muestran las multiples sociedades
con las que Fernando Rojas, Dolly Paredes y Gilka Salas han tenido "vinculaciones
comerciales" como accionistas, refuerzan este argumento'”®. Fernando Rojas habria
recibido 58 acciones, mientras que Dolly Paredes y Gilka Salas habrian recibido una
accién cada una, aparentemente para cumplir con el requisito establecido por el
derecho boliviano de que una sociedad debe estar compuesta por al menos tres
accionistas.

An. CD-17.

An. CD-104.

An. CD-23; MC, parr. 35; Duplica, parr. 93.

An. R-137; MC, parr. 37; Duplica, parr. 93.

An. R-139.

MC, parr. 36 (Traduccién del Tribunal).

An. CD-130 (1 a 3). Si bien el Profesor Salame declaré que el hecho de que haya abogados
que constituyen sociedades para sus clientes no es una "practica habitual", éste no sostuvo
que resultaba algo impensado, y se limit6 a declarar: "[...] yo como ética mia no lo hago [pero]
[s]i el doctor Rojas o cualquier otro abogado lo hace, es una determinacién personal que no
amerita ningtin comentario de mi parte" (Tr. Tr. 346:9, 347:9-12).

53

146.

147.

148.

Las acciones iniciales emitidas a Fernando Rojas, Dolly Paredes y Gilka Salas estan
documentadas tanto en el registro de accionistas"®°, que parece haber sido abierto
formalmente el 27 de julio de 2001, como en los titulos accionarios Nos. 1a 3 de NVM
de la misma fecha. Por ello, las fechas en el registro de accionistas y los titulos
accionarios de NMM N.° 1 a 3 coinciden entre si, asi como con la fecha de constitucién
de NMM, y de forma mas general, con la secuencia de hechos precedente. Entretanto,
Quiborax continué efectuando pagos hasta la celebracién del Contrato de Mayo de
2001, cuyos "términos y condiciones econdémicas" reprodujeron aquéllos del CCA. Al
momento en que se constituy6 NMM, el 25 de julio de 2001, Quiborax ya habia
desembolsado USD 380.000 del precio de compra total de USD 400.000.

A partir de mayo de 2001, Quiborax dejé de efectuar los pagos a Edsal Finance por el
saldo del precio de compra de USD 400.000, y comenzé, en lugar de ello, a efectuar
pagos a la orden de Alvaro Ugalde. Este es uno de los motivos por los cuales la

Demandada manifesto tener un “problema con estos cheques”'®’.

Efectivamente,
Quiborax realiz6 pagos a Edsal Finance por un total de USD 250.000 y luego pago el
saldo de USD 150.000 a Alvaro Ugalde". El Tribunal no advierte ningtin problema
aqui porque, primero y principal, el punto clave es que Quiborax continudé haciendo los
pagos adeudados en virtud del Contrato de Mayo de 2001 para adquirir las
concesiones mineras que se transferirian a una nueva sociedad. No es importante
determinar a quién exactamente Quiborax efectud tales pagos en tanto y en cuento
sea Claro que los pagos fueron hechos en virtud del Contrato de Mayo de 2001.

Ademas, no parece haber contradiccién alguna entre el cambio de beneficiario del
pago y las pruebas en el expediente. De hecho, Edsal Finance era una de las partes
del CCA, aunque no del Contrato de Mayo de 2001. Alvaro Ugalde no era parte del
CCA, pero los términos y las condiciones del Contrato de Mayo de 2001 eran
vinculantes para él'®°. Esto podria explicar por qué todos los pagos realizados con
posterioridad al Contrato de Mayo de 2001 fueron realizados a Alvaro Ugalde y no a
Edsal Finance. Es verdad que en virtud del Contrato de Mayo de 2001 el vendedor era
Rio Grande y no Alvaro Ugalde’. Sin embargo, el expediente sugiere que Alvaro

An. CD-24, pags. 1,3 y 5.

Tr. . 31:4.

An. CD-116, pagos a Edsal Finance Inc. (pags. 1-4) y pagos a Alvaro Ugalde (pags. 5-9).
An. CD-104, clausula décimo primera, pag. 5.

Id., clausula cuarta, pag. 2.

54

149.

150.

Ugalde fue, en definitiva, el vendedor, y por lo tanto, el beneficiario final de los pagos,

salvo por el 0,5% de las acciones que detentaba su hermano Gonzalo"®.

Entre el 2 y el 17 de agosto de 2001, Rio Grande y NMM aparentemente realizaron los
tramites societarios necesarios para completar la transferencia de las concesiones
mineras a Quiborax de conformidad con los términos del Contrato de Mayo de 2001,
con la modificacién del Acuerdo 51/49. Especificamente, el 2 de agosto de 2001, Rio
Grande aprobo la transferencia de sus siete concesiones mineras a NMM, como
prueban las actas y una versién de las concesiones otorgada ante notario publico'®.
Ese mismo dia, durante la tarde, Rio Grande aparentemente “resolvié transferir y
vender en favor de [Quiborax] el titulo accionario a ser emitido por [NMM] en favor de

[Rio Grande] como consecuencia de su aporte de capital de siete concesiones

mineras”’®’”,

El 3 de agosto de 2001, NMM aprobé la transferencia de parte de Rio Grande de las
siete concesiones mineras y autoriz6 un incremento de capital de 26.680 acciones,
como evidenciado tanto en una copia como en una versi6n del acta protocolizada ante

Parece haber abundante prueba en el expediente de que Alvaro Ugalde fue, en ultima
instancia, el vendedor y la persona con la cual Quiborax negocié durante toda la transacci6n.
Alvaro Ugalde firmé la carta que representa el primer contacto documentado entre Rio Grande
y Quiborax (carta del 26 de enero de 2000). También fue él quien firmé el Contrato de
Suministro Exclusivo del 12 de enero de 2001 — en representacién de Rio Grande — (An. CD-
16) y el CCA del 12 de marzo de 2001 — esta vez, en representacion de Edsal Finance Inc. y de
su hermano Gonzalo (An. CD-17). Si bien no suscribié el Contrato de Mayo de 2001, la
clausula décimo primera establece que éste "compromete en todas sus partes a don Alvaro
Ugalde" (An. CD-104). Dias después de la celebracién del Contrato de Mayo de 2001, Alvaro
Ugalde escribid a Quiborax con relacién a los términos del nuevo contrato y con el aparente
objetivo de completar la transaccién. El hecho de que Alvaro Ugalde, y no Edsal Finance Inc.,
haya comenzado a recibir pagos de parte de Quiborax para saldar el precio de compra en
mayo de 2001 es sdlo prueba adicional que confirma que fue él, en definitiva, el vendedor y
beneficiario de la venta de las concesiones mineras a Quiborax. Parece asimismo que Alvaro
Ugalde recibid pagos de Quiborax en nombre de su hermano Gonzalo, quien era titular de
0,5% de las acciones de Rio Grande.

An. CD-107 y CD-108.

An. CD-109. Parece existir una contradiccién entre el Contrato de Mayo de 2001 (modificado
por el Acuerdo 51/49) y el acta de Rio Grande del 2 de agosto de 2001 (14:30 PM) (An. CD-
109). Efectivamente, conforme al Contrato de Mayo de 2001, Rio Grande se comprometio a
“vende[r] y transf[erir] a Quiborax el 50% de todas las concesiones mineras". A pesar de ello, el
acta del 2 de agosto de 2001(14:30 PM) sugiere que Rio Grande "vendié y transfirio" a
Quiborax practicamente el 100% de las concesiones mineras, dado que Quiborax recibiria,
como finalmente hizo, todos los "titulo[s] accionario[s] a ser emitido[s] por [NMM] en favor de
[Rio Grande]", lo que representa cerca del 100% de la totalidad de las acciones en NMM
(26.680 de un total de 26.740 acciones). No obstante, la contradiccion es solo aparente: si bien
Quiborax recibiria casi el 100% de las acciones de NMM, finalmente las redistribuiria de una
forma que fuera consistente con los términos y las condiciones del Contrato de Mayo de 2001,
con las modificaciones incorporadas por el Acuerdo 51-49. El Tribunal no considera que esta
sea de forma alguna una indicacién de que Quiborax o Allan Fosk fabricaron su condicion de
accionistas de NMM.

55

151.

152.

notario publico'®®. Esto elevé la cantidad de total de acciones de NMM a 26.740, es
decir, 60 acciones originales mas las 26.680 acciones aprobadas. Mientras tanto, el 8
de agosto de 2001, menos de una semana después que Rio Grande aprobara la venta
de sus acciones de NMM a Quiborax, Quiborax habria realizado el Ultimo pago del
precio total de compra de USD 400.000 estipulado en el Contrato de Mayo de 2001 "8°.
Nuevamente, el momento en que se realiz6 este pago coincide con el recuento de los
hechos proporcionado por los Demandantes'®°.

El acta del 15 de agosto de 2001 indica que NMM emitid 26.680 acciones a favor de
Rio Grande"*'. En consecuencia, el 17 de agosto de 2001 Rio Grande recibié 26.680
acciones de NMM, una transferencia que se reflejd tanto en el registro de
accionistas'®* como en el titulo accionario No. 4'°°. Las Partes no cuestionan el hecho
de que Rio Grande recibié 26.680 acciones de NMM. Por el contrario, la Demandada
sostiene que Rio Grande efectivamente recibid esas acciones de NUM", pero que
esas acciones nunca se transfirieron a Quiborax, un argumento que indirectamente
cuestiona la veracidad de la decisién que tomé Rio Grande en la tarde del 2 de agosto
de "transferir y vender" las acciones de NMM a Quiborax.

Tan pronto como Rio Grande recibié las nuevas acciones de parte de NMM,
aparentemente habria procedido a transferirlas en su totalidad a Quiborax en la misma
fecha, como surge del acta de la junta general extraordinaria de accionistas de NMM
del 17 de agosto de 2011, el registro de accionistas y el endoso del titulo accionario
No. 4 a favor de "Quimica e Industrial del Borax Ltd"'®®. La Demandada ha
cuestionado la autenticidad de todos y cada uno de estos tres documentos: el acta de

An. CD-110 y CD-25.

An. CD-116, pag. 9.

Efectivamente, este Ultimo pago tuvo lugar después de la aprobacién vespertina del 2 de
agosto de la venta que efectué Rio Grande de sus acciones en NMM a Quiborax, pero antes de
que esa transferencia se materializara el 17 de agosto de 2001. Si bien este Ultimo pago de
USD 20.000 realizado el 8 de agosto (precedido por un pago de USD 30.000 efectuado el 18
de julio) no cumplia exactamente con el calendario de pagos incluido en el CCA y adoptado
mas tarde en el Contrato de Mayo de 2001 — lo que habria requerido que se hiciera un pago de
USD 50.000 el 21 de julio — este cambio en el calendario de pagos parece no ser trascendente;
de hecho ninguna de las Partes ha realizado observaci6n alguna al respecto.

An. CD-111.

An. CD-24.

An. CD-105. Este es uno de los titulos accionarios de los cuales solo existe una copia
disponible.

Este es supuestamente el motivo por el cual la Demandada ha sostenido que el balance
general de NMM de 2001 y el balance general de 2003 de Rio Grande, que indicarian que Rio
Grande atin posee todas las acciones en NMM incluso después de la supuesta transferencia a
Quiborax, "poseen un valor probatorio considerable" (Réplica, parr. 39).

An. CD-105, pag. 7.

56

153.

154.

NMM del 17 de agosto 2001 '*, el registro de accionistas'®” y los titulos accionarios'**.
Estas acusaciones de fraude seran analizadas mas adelante en mayor detalle.

El 21 de agosto de 2001, NMM presento una solicitud al Registro de Comercio — en
ese entonces el Senarec — para obtener la aprobacién del incremento de capital luego
del aporte de Rio Grande de las siete concesiones mineras'®. El Senarec aprobé el
incremento de capital de NMM asi como el "ingreso de un nuevo accionista Rio
Grande". La Demandada argumenta que se deberia haber mencionado a Quiborax
en la solicitud de NMM dado que, para ese momento, las acciones de Rio Grande ya
se habian supuestamente transferido a Quiborax”’. El Tribunal no esté de acuerdo
con esta afirmacién. El objeto de la solicitud de NMM ante el Senarec consistia en
solicitar la aprobacién de su incremento de capital, no de la transferencia de acciones
de Rio Grande a Quiborax””*. Asi, pues, no habia motivo para que NMM mencionara a
Quiborax en la solicitud que presenté ante el Senarec.

El 4 de septiembre de 2001, Quiborax habria transferido a David Moscoso el 50% de
la totalidad de las acciones de NMM (26.740 acciones) en dos lotes: un lote de 267
acciones (1% del total de las acciones de NMM) y un lote de 13.103 acciones (49% del
total). Estas transferencias se documentaron en dos endosos en el titulo accionario
No. 4, y en la emision de los nuevos titulos N.° 5 (para las 267 acciones) y 6 (para las
13.103 acciones). En la misma fecha, el Sr. Moscoso habria transferido el lote de 267
acciones de nuevo a Quiborax a cambio de USD 9.985, como surge del endoso del
titulo accionario N.° 5 y del cheque del 27 de septiembre de 2001. Allan Fosk, en
representacién de Quiborax, aparentemente adjunt6 este cheque a la siguiente misiva
dirigida al Sr. Moscoso el 28 de septiembre de 2001:

"Estimado Sr. Moscoso:

Adjuntamos a la presente [un] cheque [...] por la suma de US$
9.985,00 en cancelacién de[l] saldo [por] endoso [de] acciones de
[NMM].
Allan Fosk
Od, parr. 141.
Réplica, parr. 100.
Id., parr. 122.
La solicitud de NMM sefialaba que "se resolvid aumentar el capital pagado de [NMM] [...] con

un aporte de siete concesiones mineras [...] del nuevo accionista [Rio Grande]" (An. R-125).
An. R-126.

Ou, parr. 80; Réplica, parr. 44.

De hecho, la transferencia de acciones entre Rio Grande y Quiborax era una transacci6n
privada que parecia no requerir ningun tipo de aprobacién gubernamental.

57

155.

156.

157.

[Quiborax]"**

La Demandada calific6 de “absurda” esta serie de operaciones dado que Quiborax
primero transfirid gratuitamente dos lotes de acciones al Sr. Moscoso, para que luego
éste volviera a transferir a Quiborax el lote de 267 acciones por una suma de USD
9.985. El Tribunal no coincide con esta posicién. Estas operaciones son consistentes
tanto con el Contrato de Mayo de 2001 como con el Acuerdo 51/49. De conformidad
con el Contrato de Mayo de 2001, Rio Grande debjia transferir el 50% de las
concesiones mineras a David Moscoso*™, lo que finalmente acaecié mediante la
transferencia de acciones de una nueva sociedad*”. De esta forma, el Sr. Moscoso
tenia derecho a recibir el 50% de las acciones de NMM, es decir, 13.370 acciones, que
es la cantidad exacta de acciones que recibié de Quiborax si se suman ambos lotes””®.
Por la misma raz6n, Quiborax no tenia derecho alguno de retener esas acciones de
NMM. Es por ello que la versién de los hechos presentada por la Demandante no
parece ni absurda ni inconsistente en este sentido.

Por otra parte, en virtud del Acuerdo 51/49, Quiborax debia adquirir un 1% adicional
del Sr. Moscoso para convertirse en accionista mayoritario de NMM. Esto explicaria
por qué Quiborax transfirié las acciones en NMM a David Moscoso en dos lotes: el lote
de 1% de acciones fue presuntamente “identificado” a los efectos de concluir el
Acuerdo 51/49. Podria preguntarse por qué Rio Grande transfirié todas sus acciones
en NMM a Quiborax en lugar de asignar el 50% de ellas directamente a David
Moscoso. Esta pregunta, sin embargo, no es relevante a fin de determinar la cuestién
clave bajo examen: a saber, si Quiborax y Allan Fosk adquirieron acciones en NMM.
En suma, el Tribunal considera que las transferencias de acciones que se _realizaron
entre Quiborax y Moscoso son consistentes con la descripcién de los hechos de los
Demandantes y las pruebas en el expediente.

El 10 de septiembre de 2001 se implementaron los pasos finales para la configuraci6n
accionaria de NMM, al emitirse cinco nuevos titulos accionarios (los titulos Nos. 7 a
11). Aparentemente, el nuevo titulo No. 7 fue emitido a la orden de Quiborax por un
total de 13.577 acciones”””. Asimismo, Gilka Salas endos6 su unica accién a Allan

An. CD-117.

An. CD-104, clausula quinta, pag. 2.

Como se analizo anteriormente, el Contrato de Mayo de 2001 preveia que la titularidad de las
concesiones mineras se transferirian a través de una nueva sociedad o contrato de riesgo
compartido (An. CD-104, clausula sexta).

MC, parrs. 47-48.

Esta cifra era aparentemente la suma de dos transferencias diferentes: una de Rio Grande
(endoso de 13.310 acciones) y otra de David Moscoso (endoso de 267 acciones). Como indica

58

158.

Fosk, como demuestra el nuevo titulo accionario No. 8° (1 accién), mientras que
Fernando Rojas (58 acciones) y Teresa Paredes (1 accién) endosaron sus acciones
de NMM a Quiborax, como consta en el nuevo titulo No. 9 (59 acciones). El nuevo
titulo accionario No. 7 fue luego anulado y reemplazado por dos nuevos titulos
accionarios: los titulos No. 10 (por 13.310 acciones) y No. 11 (por 267 acciones)*™.

Por lo tanto, los Demandantes alegan que la composicién accionaria final de NMM al
10 de septiembre de 2001 era la siguiente: Quiborax tenia 16.636 acciones (50,995%
de las acciones de NMM); David Moscoso tenia 13.103 acciones (49%); y Allan Fosk
tenia 1 accidn (0,005%)°"°. Asi, entonces, Quiborax y Allan Fosk se habrian convertido
conjuntamente en accionistas mayoritarios de NMM. Es decir que, contrariamente a lo

21") versiones

que sostiene la Demandada, los Demandantes presentan una (y no tres
de los hechos: que Quiborax compré acciones de NMM, y Allan Fosk recibiéd una
accién de NMM, a fin de obtener, en calidad de accionistas de NMM, una participacién
en las concesiones mineras de Rio Grande.

 

el titulo accionario No. 4, Rio Grande endos6 26.680 acciones a Quiborax, que a su vez
endos6 13.103 acciones (49%) y 267 acciones (1%) a David Moscoso, manteniendo para si el
saldo de 13.310 acciones (el resultado de la siguiente operacion aritmética: 26.680 - 13.103 -
267 = 13.310).

Si bien los Demandantes sostuvieron en la carta que enviaron al CIADI el 5 de enero de 2006
que Allan Fosk habia pagado USD 9985 por su Unica accién en NMM, los Demandantes
aclararon posteriormente que esta fue la suma que Quiborax aboné a David Moscoso por 1%
de las acciones en NMM. Allan Fosk, pues, no parece haber realizado pago alguno a cambio
de su Unica accion en NMM (An. R-93; MC, pag. 22, n. 70).

La Demandada alego que cancelar el nuevo titulo accionario No. 7 para emitir dos nuevos
titulos accionarios (Nos. 10 y 11) formé parte de "una serie de irregularidades" que pondrian en
tela de juicio la autenticidad de los titulos accionarios de NMM (Tr. 53:13). No es claro por qué
se cancelé exactamente el titulo accionario No. 7 y se emitieron dos nuevos titulos accionarios
en su lugar. Un motivo podria ser que se deseara “identificar” el lote de 1% de las acciones que
conferirian una posicién mayoritaria a Quiborax, como ocurrié con las transferencias entre
Quiborax y David Moscoso. De todos modos, en ausencia de pruebas adicionales, el Tribunal
esta persuadido de que éste sea un indicio de la falta de autenticidad de los titulos accionarios.
Esta cuestion, sin embargo, se analizaraé en mayor detalle en la seccién que analiza la
descripcién de los hechos efectuada por la Demandada.

MC, parr. 56.

Seguin la Demandada, "[e]n los alegatos de las Demandantes cohabitan hasta tres relatos
alternativos": (i) Quiborax adquiridé de Rio Grande acciones en NMM, (ii) Quiborax adquirié
acciones en Rio Grande, y (iii) Quiborax adquirid 50% de las concesiones mineras (Réplica,
parr. 9). Los argumentos de los Demandantes son, de hecho, una mezcla de los relatos (i) y
(iii): Quiborax adquirié acciones de Rio Grande en NMM a fin de asegurarse un porcentaje de la
propiedad de las concesiones mineras, su objetivo final. La sugerencia de la Demandada de
que las pruebas demostrarian que Quiborax adquirié acciones en Rio Grande parece no tener
en cuenta las pruebas de que esta transaccién quedo posteriormente sin efecto (An. CD-145,
CD-146, CD-105, CD-18, CD-144).

59

159.

160.

161.

En octubre de 2001, Quiborax declaré ante el Servicio de Impuestos Internos de Chile
(el “Servicio de Impuestos chileno”) sus "inversiones" en Bolivia’"*. El Servicio de
Impuestos chileno emitié un certificado fechado el 27 de octubre de 2010 en el que se
dejaba constancia que "con fecha 29 de octubre de 2001"*"* Quiborax informé sobre
sus "inversiones en la empresa [NMM] [...] situada en [Bolivia]"?"*. Estas “inversiones”
corresponden exactamente, tanto en fechas como en montos, con los cheques
previamente examinados que Quiborax emitié a favor de Edsal Finance, Alvaro Ugalde
y David Moscoso*"®. El 13 de diciembre de 2001 se inscribié ante el Registro Minero*"*
la transferencia de las siete concesiones mineras de Rio Grande a NMM, mientras que
el 19 de diciembre de 2001 se hizo lo propio ante el Registro de Derechos Reales*"”.
Sobre la base de este andlisis, el Tribunal no puede sino observar que la descripcién
de los hechos y la prueba de los Demandantes parecen ser tanto consistentes como
verosimiles. Habiendo efectuado esta evaluacién preliminar, el Tribunal pasara a
continuacion a analizar la descripcién de los hechos y la prueba pertinente presentada
por Bolivia antes de arribar a una conclusidén final.

(iv)  Descripcién y prueba de los hechos de la Demandada

Bolivia argumenta que la descripcién de hechos de los Demandantes es un "engafio" y
que, como en el caso Cementownia c. Turquia, la transaccién en la que supuestamente
consistia la inversion "nunca tuvo lugar"*"*. En otras palabras, Quiborax y Allan Fosk
no se convirtieron en accionistas de NMM en agosto y septiembre de 2001, no eran
accionistas de NMM al momento en que surgié la diferencia en junio de 2004, y no
eran, por lo tanto, “inversionistas” en virtud del Tratado. Por el contrario, los
Demandantes fabricaron pruebas con el fin de demostrar que tanto Quiborax como

Allan Fosk se convirtieron en accionistas de NMM en 2001 para asi crear

fraudulentamente las condiciones jurisdiccionales para acceder al CIADI*"®.

An. CD-141. Los Demandantes alegan que, en ese momento, Quiborax también habria
inscripto su inversion ante el Banco Central de Chile (An. CD-138; MC, parr. 76). Sin embargo,
en razon de que el certificado del Banco Central no establece cuando fue que Quiborax
proporcioné la informacion reflejada en ese certificado, no es posible determinar si constituye
prueba contemporanea o posterior a la diferencia, lo que reduce considerablemente su valor
probatorio.

ld.

ld.

An. CD-116, CD-117 y CD-141.

Informe de Salame |, Anexo 12.

An. R-181.

Tr. 24:16.

Ou, parr. 14; Réplica, parr. 13.

60

162.

163.

164.

165.

La Demandada sostiene (i) que no hay pruebas de que Quiborax y Allan Fosk hayan
adquirido la mayoria accionaria de NMM en agosto y septiembre de 2001”; (ii) que
los hechos y documentos con fecha anterior al origen de la diferencia en junio de 2004
muestran que Quiborax y Allan Fosk no se convirtieron en accionistas mayoritarios de
1°"; y (iii) que las pruebas en las que se

respaldan los Demandantes carecen de valor probatorio dado que consisten de

NMM en agosto y septiembre de 200

documentos internos que fueron falsificados después de que surgid la diferencia’.
Los Demandantes, en sintesis, no han podido satisfacer la carga que recae sobre ellos
de probar que son “inversionistas” en virtud del Tratado.

En primer término, Bolivia asevera que los Demandantes no han presentado evidencia
de que Quiborax y Allan Fosk adquirieron acciones en NMM. En particular, no hay
evidencia de “registros, declaraciones y pagos que deberia existir [...] de haber
Quiborax y Allan Fosk realmente comprado un paquete accionarial mayoritario en
NMM en agosto y septiembre de 2001”?"8.

La Demandada manifiesta que no hay "rastro fisico" de las transferencias de acciones,
ya sea como endosos de los titulos accionarios originales o como inscripciones o
anotaciones explicativas en el registro de accionistas**. Sin embargo, el Tribunal
destaca que los Demandantes han presentado copias de los registros de
accionistas”® y que, una vez que Bolivia presento sus objeciones a la jurisdiccién,
ademas de las copias*”* exhibieron también los originales de los titulos accionarios de
NMM nuevos y endosados. Por ello, parece que los Demandantes han presentado
pruebas y "rastros fisicos" del proceso a través del cual Quiborax y Allan Fosk habrian
adquirido las acciones de NMM.

Bolivia ademas argumenta que Quiborax deberia haber inscripto el poder de su
representante legal en el Registro de Comercio a fin de adquirir validamente acciones
en NMM, pero que no hay pruebas de lo haya hecho”’. En opinion del Tribunal, si
bien este asunto podria ser relevante para determinar si Quiborax realiz6 su inversion

OJ, §§ 2.1.1.2 - 2.1.1.3.
Id. § 2.1.2.

Id, § 2.2.

Id., § 2.1.1.3, pag. 19.
Id., parr. 60.

An. CD-24.

An. CD-105.

OJ, parrs. 61-62.

61

166.

167.

de conformidad con el derecho de Bolivia, resulta intrascendente a efectos de
establecer si Quiborax de hecho adquirié acciones en NMM.

Bolivia también argumenta que no hay pruebas de que los Demandantes hayan
cumplido con el estatuto de NMM. De conformidad con este estatuto, las acciones de
NMM deben ofrecerse primero por escrito a sus propios accionistas antes de ser
vendidas a terceros como Quiborax o Allan Fosk; no obstante, no hay evidencia de
que se haya seguido este procedimiento. La Demandada parece valerse del Articulo
14 del estatuto de NVM”. El Tribunal considera que tendria poco sentido aplicar este

derecho de preferencia a una transaccién que no sdlo precedié al estatuto””®

sino que
también constituyé la razon de ser para la creacion de NMM7°. Por otra parte, la
cuestion de si el procedimiento para aplicar este derecho de preferencia se seguiéd 0
no es irrelevante a efectos de determinar si Quiborax y Allan Fosk de hecho

adquirieron 0 no acciones en NMM.

Como argumento adicional, la Demandada afirma que no existen pruebas de que los
Demandantes hayan pagado los impuestos que les habrian correspondido si Quiborax
y Allan Fosk se hubieran convertido en accionistas de NMM en 2001. Especificamente,
aunque Quiborax y Allan Fosk deberian haber pagado impuestos sobre todos los
dividendos recibidos de NMM, no hay evidencia de tales pagos**". El expediente, sin
embargo, demuestra lo contrario. NMM declaré dividendos por primera vez el 3 de
diciembre de 20037. Los impuestos sobre los dividendos distribuidos a Quiborax se
pagaron aparentemente el 21 de julio y el 21 de octubre de 2004, y los impuestos
sobre los dividendos distribuidos a Allan Fosk se pagaron aparentemente el 21 de julio

del 2004*°. Por ende, estos argumentos no tienden a rebatir que Quiborax y Allan

Fosk adquirieron acciones de NMM en el afio 2001.

SDA, An. C-9, Art. 14, pag. 13.

El Contrato de Mayo de 2001 (An. CD-104) se celebré antes del 25 de julio de 2001, fecha en
que NMM fue constituida y se aprobo su estatuto (SDA, An. C-9).

Las mismas consideraciones podrian aplicarse con relacién al argumento de Bolivia de que la
transferencia a Quiborax de las acciones en NMM realizada por Rio Grande también habria
violado el Articulo 14 del estatuto de NMM ya que se trataba de una venta a terceros que
realizaban una "actividad competitiva" (SDA, An. C-9, Art. 14, pag. 15). Dado que el objeto de
NMM habria sido precisamente permitir que Quiborax se convirtiera en el accionista mayoritario
como resultado de un acuerdo pre-existente, esta norma interna no tendria efecto sobre la
transferencia a Quiborax por parte de Rio Grande.

Ou, parrs. 64-68.

An. CD-118.2; Duplica, parrs. 37(0), 62, 121-122.

An. CD-149, que adjunta el formulario F-54 del 21 de julio de 2004; An. CD-150, que adjunta el
formulario F-54 del 21 de octubre de 2004. En una misiva enviada a Quiborax el 18 de agosto

62

168.

169.

170.

En segundo término, la Demandada asevera que los hechos y documentos con fecha
anterior al origen de la diferencia en junio de 2004 indican que Quiborax y Allan Fosk
no se convirtieron en accionistas mayoritarios de NMM en agosto y septiembre de
2001.

Bolivia afirma que NMM solo podria haber emitido nuevas acciones a la orden de Rio
Grande luego de que la transferencia de las concesiones mineras a NMM se hubiera
registrado ante el Registro Minero y el Registro de Derechos Reales, y después de
que el Registro de Comercio hubiera autorizado el incremento de capital de NMM**°.
No obstante, puesto que al 17 de agosto de 2001 no se habia satisfecho ninguno de
estos requisitos, la transferencia de acciones de NMM por parte de Rio Grande a

Quiborax fue "legal" y "practicamente imposible".

En la opinién del Tribunal, los
efectos legales de estos requisitos podrian ser relevantes en el contexto de la objecion
en razén de ilegalidad. Pero no resultan relevantes a efectos de determinar si
Quiborax y Allan Fosk adquirieron acciones en NMM o si estas transacciones fueron

fraudulentamente fabricadas luego de que surgid la diferencia®*”.

Bolivia ademas sostiene que el balance general auditado de NMM para el afio 2001,
asi como el balance general auditado de Rio Grande de septiembre de 2003,
demuestran que Rio Grande atin era propietaria de las acciones de NMM que

 

de 2004, PriceWaterhouseCoopers observo que el formulario F-54 del 21 de julio de 2004
incluia los impuestos sobre los dividendos tanto de Quiborax como de "A. Fosk" (An. CD-149).
La Demandada sostiene, ademas, que si Rio Grande hubiera transferido sus acciones en NUM
a Quiborax a titulo gratuito, deberia haber una constancia de pago del impuesto a las
transmisiones gratuitas, y no lo hay (Réplica, parr. 49). El Tribunal no considera que los
Demandantes estén argumentando que Rio Grande transfirid sus acciones en NMM de forma
gratuita, sino que esta transferencia se realizo por el precio de USD 400.000 (An. CD-17 y CD-
104). Dado que la transferencia se efectud por un precio, esto desestimaria el argumento de la
Demandada de que una transferencia gratuita redundaria en la existencia de fraude a los
acreedores de Rio Grande (Réplica, pag. 20; Tr. 39:8-15). En cualquier caso, el Tribunal estima
que cualquier argumento segtin el cual los Demandantes omitieron pagar impuestos o
cometieron fraude podria ser pertinente para el andlisis del requisito de legalidad, pero no para
determinar si Quiborax y Allan Fosk realmente adquirieron acciones en NMM.

Ou, parrs. 74-83.

Id., parrs. 79, 83.

La Demandada ha argumentado que, con relacién a estas supuestas irregularidades de
registro y aprobacion, Quiborax adquirié "acciones inexistentes" (OJ, parr. 79). Esto plantea el
interrogante de si las acciones que Quiborax adquirid de Rio Grande tienen o no existencia
legal, es decir, si los efectos legales de esta transaccién son reconocidos por el derecho
boliviano. Esta cuestién es diferente a la cuestion de hecho y previa de si las partes en efecto
celebraron tal transacci6n, que es lo que la Demandada cuestiona y es el quid de su argumento
de fraude. Esta cuestién es factual: se busca determinar si Quiborax realmente celebré el
Contrato de Mayo de 2001 con Rio Grande, si luego suscribid el Acuerdo 51/49, si emiti6
cheques a favor de Edsal Finance Inc., Alvaro Ugalde y David Moscoso, y si recibio nuevos
titulos accionarios endosados de NMM: en sintesis, si Quiborax y Allan Fosk adquirieron
acciones en NMM.

 

63

171.

supuestamente habia transferido a Quiborax el 17 de agosto de 2001°%. Segun
Bolivia, esto refuta el hecho de que Quiborax y Allan Fosk hayan adquirido acciones
de NMM en 2001. Los Demandantes replican que esto fue "[sdlo] un error"?°*. El
expediente muestra asimismo que los estados financieros de los afios 2001%°,
2002", 2003* y 2004*°, auditados por la firma PriceWaterhouseCoopers, indican
que Quiborax tenia una participaci6n del 50,99% en NMM. Particularmente, los
estados financieros de Quiborax para el afio 2001 y 2002 establecen expresamente
que durante el ejercicio 2001, ésta "adquirid el 50,99% de la sociedad Boliviana
[NMM]"*“4. Esto sugeriria que los balances generales de NMM y Rio Grande
simplemente no eran correctos. Por el momento, el Tribunal tomara nota de esta
cuestion y sdlo arribara a una conclusién definitiva al respecto al final de su andlisis.

Bolivia arguye que los dos poderes de NMM inscriptos en el Registro de Comercio
entre 2001 y 2003 prueban que los accionistas de NMM sédlo tenfan nacionalidad
boliviana™®. El motivo seria que esos poderes incorporan el acta de la junta general de
accionistas de NMM del 11 de septiembre de 2001, en la que Rio Grande (y no
Quiborax o Allan Fosk) aparece como accionista de NMM. Sin embargo, esos mismos
poderes brindan considerable apoyo a la versién de los Demandantes de que
Quiborax y Allan Fosk adquirieron acciones de NMM en 2001. El primer poder, de
fecha 27 de septiembre de 2001, fue emitido a favor de Allan Fosk™®; el segundo
poder, de fecha 1 de julio de 2002, fue emitido a favor de Omar Leén*’’, un nacional

8

chileno y empleado de Quiborax*“*. Nuevamente, el Tribunal toma nota de esta

cuestion y regresara sobre este punto cuando culmine su andlisis.

An. R-124, R-127; OJ, parrs. 69-70, 88-91.

Durante la audiencia, el abogado de los Demandantes afirm6o que no tenian responsabilidad
alguna por el error de Rio Grande, ya que los Demandantes no controlaban ni administraban
Rio Grande (Tr. 538:6-12; MC, pag. 22, n. 67). Con relacién al supuesto error de NMM, el
abogado sostuvo que los balances generales registraban el incremento de capital, aunque no
el cambio en la composicién accionaria (Tr. 538:13-18), y que el "objetivo de los estados
financieros no es reflejar la identidad" de los accionistas (Duplica, parr. 63)(Traduccién del
Tribunal).

Informe Navigant, Anexo NCI-30.

Id., Anexo NCI-31.

Ia., Anexo NCI-32.

fd., Anexo NCI-33.

id., Anexos NCI-30 y NCI-31.

An. R-129 y R-130.

An. R-129, pags. 7-9.

An. R-130, pags. 2-4.

El An. CD-27 muestra que Omar Leon tiene "pasaporte chileno" y el An. CD-59 prueba que
Omar Leén ha actuado, efectivamente, en representacién de NMM. La Demandada no ha en

64

172.

173.

174.

En tercer término, Bolivia argumenta que las pruebas sobre las que se apoyan los
Demandantes carecen de valor probatorio puesto que consiste en documentacién
puramente interna de la que sdlo se tuvo conocimiento luego de que surgié la
diferencia. Los Demandantes fabricaron estas pruebas después de que surgié la
diferencia a fin de crear fraudulentamente las condiciones jurisdiccionales para
acceder al CIADI.

A pesar de los argumentos en contrario de la Demandada, el Tribunal observa que los
Demandantes si presentaron pruebas de caracter publico con fecha anterior al origen
de la diferencia en junio de 2004. El 15 de abril de 2004, NMM actualizé su legajo en el
Registro de Comercio. El legajo en cuestién indica que Allan Fosk era representante
legal de NMM“"’. El 31 de mayo de 2004, NMM inscribié en el Registro de Comercio
un poder que incorpora el acta de la junta general de accionistas del 27 de enero de
2003 en las que Quiborax, Allan Fosk y David Moscoso aparecen como accionistas de
NMM*°. Ademas, la version protocolizada de tal poder lleva un sello del Registro de
Comercio con fecha del 2 de junio de 2004*°".

La Demandada afirma que el registro de accionistas no constituye el Unico medio

mediante el cual se puede probar la calidad de accionista?*

, uN argumento que el
Tribunal ya acepto. En particular, sostiene que el registro de accionistas de NMM es
un documento puramente interno del que no se tuvo conocimiento hasta el 31 de
enero de 2005 y cuya Unica versién "legalizada" fue emitida por Isaac Frenkel,
accionista de Quiborax y abogado de la familia Fosk, el 27 de enero de 2009°°.
Asimismo, el registro de accionistas presenta "varias anomalias": espacios en blanco,
informacion faltante y entradas inconsistentes**. Por ultimo, la conclusién de la

Superintendencia de que Quiborax y Allan Fosk eran accionistas de NMM es errénea

 

todo caso negado la asercién de los Demandantes de que Omar Leon era empleado de
Quiborax.

An. CD-119.

An. CD-158 y CD-118.1. Si bien es posible que Allan Fosk no haya estado fisicamente presente
en Bolivia el 27 de enero de 2003 como lo afirma el acta, el punto esencial es que existe un
registro de caracter publico con fecha anterior a la diferencia en el que se describe tanto a
Quiborax como a Allan Fosk como accionistas de NMM.

An. CD-120, pag. 6.

Ou, parr. 123; Réplica, parrs. 97-99, 102-111.

Od, parr. 122.

Id., parr. 124; Réplica, parrs. 100-101.

65

175.

176.

177.

dado que su analisis se basa exclusivamente en el defectuoso registro de
accionistas*®*.

El Tribunal considera que el valor probatorio del registro de accionistas de NMM es
ambiguo. Por un lado, la propia Superintendencia de Bolivia concluy6 que el registro
de accionistas de NMM "incluye todos los requisitos previstos por el Articulo 250 del
Cédigo de Comercio". Por otro lado, es cierto que el registro de accionistas de NUM
es un documento interno sobre cuyo contenido los Demandantes detentaban un
control absoluto, por lo menos hasta el inicio del proceso penal. Adicionalmente, el
registro original nunca se presento y su paradero es, aparentemente, desconocido**’.
Finalmente, el registro de accionistas no fue certificado por un tercero independiente
sino por Isaac Frenkel, un “accionista minoritario de Quiborax y abogado de la familia
Fosk", segun la descripcion de los propios Demandantes”®.

Teniendo en cuenta estas consideraciones, el Tribunal atribuiraé un valor probatorio
intrinseco limitado al registro de accionistas de NMM. No obstante, considera que
resta un elemento probatorio que podria servir para confirmar o refutar otras pruebas
en el expediente. Desde esta perspectiva, el Tribunal concluye que el registro de
accionistas de NMM concuerda, en términos generales, con la prueba y la descripcion
de los hechos realizada por los Demandantes y, en especial, con el Contrato de Mayo
de 2001, el Acuerdo 51/49, los cheques emitidos a Edsal Finance, Alvaro Ugalde, y
David Moscoso, y los titulos accionarios de NMM. En general, la opinion del Tribunal
es que el registro de accionistas de NMM tiende a confirmar la tesis de los
Demandantes.

Bolivia cuestiona igualmente la veracidad de los titulos accionarios de NMM, los cuales
fueron sometidos a inspeccién documental a su pedido, por varias razones***. Bolivia

Ou, parr. 126.

An. CD-72, pag. 3.

Los Demandantes han sefalado que Bolivia tiene en su posesion el registro de accionistas de
NMM (Tr. 299:8-14, 301:10-16); la Demandada replicd, por su parte, que ello "no [le]s consta"
(Tr. 312:11). A pesar de que el expediente sugiere que el registro de accionistas forma parte
del expediente del caso penal en Bolivia, es en ultima instancia innecesario determinar quién
se encuentra en posesion del registro de accionistas a fin de dirimir las cuestiones planteadas
ante este Tribunal.

Duplica, parr. 37(e) (Traduccién del Tribunal). Esto no significa que los Demandantes tenian la
obligacién de certificar el registro de accionistas por un tercero independiente, sino solamente
que la certificacién “interna” de un documento respecto del cual tenian control absoluto no
incrementa su valor probatorio.

Con respecto a los titulos accionarios, Bolivia ademas aleg6 que (i) llamaba la atencién que los
Demandantes no hayan presentado los titulos accionarios originales Nos. 1 a 7, (ii) asi como el
hecho de que Quiborax y Allan Fosk hayan adquirido las acciones mediante nuevos titulos
accionarios cuando podrian haberlo hecho mediante simple endoso (OJ, parrs. 131-132).

66

178.

179.

respalda su afirmacion en los siguientes motivos: (i) no hay pruebas de que los titulos
accionarios hayan sido confeccionados antes de que surgiera la diferencia en junio de
2004”: (ii) los titulos accionarios son documentos puramente internos™’; (iii) la firma
de Dolly Paredes no coincide con la firma que aparece en otros documentos (un
“indicio de fraude")*?; (iv) extrafiamente, los titulos accionarios fueron primero
endosados y luego anulados y emitidos nuevamente el mismo dia”; (v) finalmente, el
hecho de que Quiborax haya transferido dos lotes de acciones (267 y 13.103
acciones) a David Moscoso a titulo gratuito, para que luego el Sr. Moscoso volviera a
transferir el lote de 267 acciones de vuelta a Quiborax por USD 9.985*°", resulta
desconcertante.

A pedido de la Demandada, los titulos accionarios de NMM fueron sometidos a una
inspeccién documental a fin de determinar su autenticidad y fecha de emisién. Con
respecto a la autenticidad del papel, Jean-Louis Clément, experto en documentacién
de la Demandada, concluy6 que "parece que la autenticidad del soporte papel de los
Titulos Accionarios [de NMM] es incuestionable"“°. En armonia con esta conclusion,
Albert Lyter Ill, el experto en documentacién de los Demandantes, concluy6 que "[n]o
se encontré evidencia de que el papel [de los titulos accionarios] haya sido alterado,
manipulado, borrado o falsificado de manera alguna a la luz de todos los documentos
examinados"**.

Con relacién a la escritura en tinta sobre los titulos accionarios, el Sr. Clément
consideré que la firma de la secretaria Dolly Paredes no era resultado de la emulacion
de una "firma auténtica", un hallazgo que tiende a contradecir la hipdtesis de

 

Posteriormente, sin embargo, los Demandantes presentaron los titulos accionarios Nos. 1 a 7,
que muestran que Quiborax y Allan Fosk inicialmente adquirieron sus participaciones por
endoso. Por ello, pues, el Tribunal considera que este argumento resta sin fundamento.

Od, parr. 133. Bolivia cuestiond el hecho de que los titulos accionarios originales no se habian
presentado (Réplica, parr. 118). Posteriormente, sin embargo, los Demandantes presentaron
todos los titulos accionarios originales de NMM a excepcidn de los titulos Nos. 4 y 6. Los
Demandantes explicaron que no presentaron los originales de los titulos Nos. 4 y 6 porque
ellos no "tienen posesion, ni el control o la custodia" de tales titulos (Carta de los Demandantes
al CIADI del 17 de febrero de 2011) (Traduccién del Tribunal). Teniendo en cuenta que los
Demandantes produjeron los originales de los otros nueve titulos accionarios y que los titulos
accionarios Nos. 4 y 6 fueron emitidos a nombre de Rio Grande y David Moscoso,
respectivamente, el Tribunal considera que esta explicacién resulta aceptable y que la objecién
de Bolivia perdié su razon de ser.

Réplica, parr. 117.

Od, parr. 134; Réplica, parr. 121.

Réplica, parr. 119.

Id., parr. 120.

Clément, § 2.3.

Informe de Lyter, § 2.2, pags. 4-5 (traduccion del Tribunal).

67

180.

181.

falsificacion de la Demandada®®’.

Paralelamente, el perito determinéd que Dolly
Paredes utiliz6 "tres boligrafos distintos" para suscribir los titulos accionarios Nos. 7 a
11 durante el transcurso de un mismo dia, "lo que pareceria poco verosimil"***. Cabe
destacar que aunque la Demandada también sometié los titulos accionarios a la
inspeccién de la caligrafa Christine Jouishomme, su informe pericial no se incorporé al

expediente.

Albert Lyter Ill concluy6, a su vez, que las “formulaciones de tinta” sobre los titulos
accionarios "se comparan, con un alto porcentaje de coincidencia, con las formulas de
tinta estandar que se encontraban comercialmente disponibles en las fechas que
figuran en los documentos, es decir, en el afio 2001". EI Sr. Lyter respondié que la
afirmaci6n del Sr. Clément de que "pareceria poco verosimil" que la secretaria firmara
los titulos accionarios N.° 7 a 11 en el mismo dia usando tres boligrafos diferentes "no
se basa en criterios cientificos sino en [su] propia valoracién personal"?”°. Por Ultimo,
Linda James, la experta caligrafa de los Demandantes, determindé con "el mas alto
grado de certidumbre expresado por expertos en documentaci6n" que las firmas de
Fernando Rojas, Dolly Paredes, Gilka Salas y David Moscoso estampadas sobre los
titulos accionarios de NMM son auténticas*”’.

Con respecto a la fecha en que se crearon los titulos accionarios, el Sr. Clément
observé que éstos son "imposibles de datar" ya que, como tienen 10 afos de
antiguedad como maximo, “son demasiado recientes" para determinar esa

informacion®”. Por su parte, el Sr. Lyter declaré que no hay evidencia de que los

4273

titulos accionarios de NMM no hayan sido preparados en el afio 2001°", ni evidencia

que sugiriese que no son auténticos*”. Especificamente, teniendo en cuenta la
disponibilidad comercial de las formulaciones de tinta y el grado de secado de la tinta

Informe de Clément, § 3.2.1, pag. 3.

id., § 3.3, pag. 5.

Informe de Lyter, § 4.2, pag. 11 (Traducci6n del Tribunal). Durante el contra-interrogatorio, el
Sr. Lyter admitio que estas formulaciones de tinta estaban comercialmente disponibles "en
cualquier momento después" del 2001, lo que por ende no excluiria la posibilidad de que los
titulos accionarios hubieran podido fabricarse luego de que surgié la diferencia en junio de
2004 (Tr. 488:1). Este elemento de prueba es por lo tanto relevante solo si se lo examina en
contexto.

Id., § 4.3, pag. 12 (Traduccion del Tribunal).

Informe de James, pag. 42 (Traducci6n del Tribunal).

Informe de Clément, § 4.2, pag. 6.

Tr. 479:13-16.

Id, 487:13-16.

68

275

sobre los titulos accionarios al momento del estudio“’”, el Sr. Lyter declaré que éstos

podrian haber sido confeccionados en cualquier momento entre los afhos 2001 y 2006,
pero que fueron “probablemente" confeccionados en 2001:

[Sr. Bofill]: El sefior Silva Romero [abogado de la Demandada] le
pregunto si era posible que esos titulos de acciones, de los
accionistas mas bien, hubieran sido preparados en el 2006 en lugar
del 2001 y usted respondio que era posible pero no probable. ,Nos
puede explicar qué significa esto?

[Sr. Lyter]: En mi calidad de experto nosotros hablamos siempre de
probabilidades [...]. Cuando se me pregunta si es posible que los
documentos hayan sido preparados en 2006, la respuesta breve es
si, es posible, porque todo es posible [...] [p]ero nosotros trabajamos
también con las probabilidades. Entonces la pregunta mas adecuada
hubiera sido: ges probable que estos documentos hubieran_sido
preparados en 2006? Y mi respuesta en ese caso hubiese sido: no
no es probable, que se hubiesen hecho en el 2006 debido a todos los
examenes y los resultados obtenidos [...].

[Sr. Bofill]: zEsta también seria su respuesta si yo le preguntase si
estos documentos se prepararon en cualquier afio que fuese posterior
al 2001?

[Sr. Lyter]: La respuesta seria si, prestando atenci6n al hecho de que
los documentos dicen que fueron hechos en el 2001 [...] las tintas, la
formula de las mismas, el factor de secado [...], el modelo con el cual
los distintos autores han utilizado las formulas de las tintas en un
documento y en otro [...]" (énfasis agregado)*”°.

182. De esta forma, el Tribunal concluye que la inspeccién que los expertos realizaron

sobre los titulos accionarios de NMM ha determinado (i) que el papel de los titulos
accionarios es auténtico; (ii) que las firmas de Fernando Rojas, Dolly Paredes, Gilka
Salas y David Moscoso son auténticas con el mas alto grado de certidumbre
expresado por los expertos en documentacidn; (iii) que fueron probablemente creados
en el afio 2001 y que no existen pruebas que sugieran lo contrario; y (iv) que no
existen pruebas que sugieran que los titulos accionarios son espurios, puesto que la
constatacién de que Dolly Paredes utilizé tres formulaciones de tinta diferentes para
suscribir los titulos accionarios resulta insuficiente para superar los méritos probatorios
de la evidencia precitada. En conclusion, el peso de la prueba pericial sugiere que los
titulos accionarios de NMM son auténticos.

Puesto que las formulaciones de tinta en los titulos accionarios presentan un “alto porcentaje
de coincidencia" con las formulaciones de tinta estandar comercialmente disponibles en el afo
2001, ese parece ser el momento mas temprano en el que podrian haberse confeccionado los
titulos accionarios (Informe de Lyter, § 4.2, pag. 11). Mas aun, el Sr. Lyter declaré que un
“lapso de tiempo de cinco afios" seria el periodo adecuado para determinar el secado de las
formulaciones de tinta en los titulos accionarios de NMM (Tr. 484:7-8). En razon de que la tinta
en los titulos accionarios se encontraba totalmente seca a la fecha en que fueron examinados
el 21 de marzo de 2011, ello implicaria que los titulos accionarios podrian haber sido
confeccionados en cualquier momento antes del 21 de marzo de 2006.

Tr. 480:2-481:13.

69

183.

184.

185.

Consecuentemente, a pesar de lo que sostiene Bolivia, la prueba pericial sugiere que
los titulos accionarios de NMM tienen valor probatorio aunque no sean documentos de
caracter publico, es decir, documentos disponibles en un registro o una base de datos
de acceso publico. Asimismo, como se observé anteriormente, la transferencia de
acciones de parte de Quiborax a David Moscoso en dos lotes y la devolucién del Sr.
Moscoso a Quiborax del lote de 267 acciones fue consistente con el Acuerdo 51/49
entre ellos. Finalmente, si bien podria parecer innecesaria la emisién del nuevo titulo
accionario No. 7 para luego anularlo y volver a emitir dos nuevos titulos accionarios en
su lugar (nuevos titulos accionarios Nos. 10 y 11), es dificil vislumbrar porqué esto
constituiria prueba de fraude, especialmente teniendo en cuenta que los tres titulos

accionarios fueron emitidos a favor de Quiborax.

La Demandada alega ademas que el acta de la junta general extraordinaria de
accionistas del 17 de agosto de 2001, que reflejarian la venta a Quiborax de las
acciones que Rio Grande detentaba en NMM, fue falsificada por las siguientes
razones*”: (i) puesto que el incremento de capital de NMM no habia sido aprobado
para esa fecha, era "practicamente imposible" que Rio Grande transfiriera sus
acciones en NMM a Quiborax?”; (ii) a diferencia del acta en la que Rio Grande fue
aceptada como nueva accionista, que fue protocolizada dentro de las dos semanas
posteriores a la fecha de su confeccién*”, el acta del 17 de agosto de 2001 se
protocoliz6 ante notario publico e inscribid en el Registro de Comercio sélo afos
después, cuando ya habia surgido la disputa entre las Partes™; (iii) y finalmente, tanto
la Superintendencia®*' como el experto en documentacién en el proceso penal llevado

1283

a cabo en Bolivia detectaron "graves irregularidades en el libro de actas de

NMM.

En primer lugar, como ya destacé el Tribunal, lo que resulta relevante a los efectos de
esta objecién es determinar si Rio Grande transfirié acciones a Quiborax, no si esta
transferencia fue legalmente valida. En segundo lugar, el Tribunal no comprende por
qué el hecho de que el acta del 17 de agosto de 2001 fuera protocolizada luego de
que surgiera la diferencia seria un indicio de fraude, especialmente si se tiene en

Od, parr. 143.

Id., parr. 144.

An. CD-25.

An. R-140 y R-141; Ou, parrs. 145-146.
An. CD-72 y R-143; Ou, parr. 147.

An. R-146.

Od, parr. 147.

70

186.

187.

cuenta que la versién protocolizada no tiene de forma alguna el objetivo de generar
apreciaciones incorrectas sobre la fecha en que el acta efectivamente se protocoliz6.
Por ultimo, si bien la Superintendencia y el experto en documentacién en los procesos
penales en Bolivia concluyeron que NMM habia manejado incorrectamente los libros
de actas debido a que ciertas paginas habian sido arrancadas y pegadas, esto resulta
insuficiente para probar la existencia de fraude. En suma, el Tribunal no esta
convencido de que el acta del 17 de agosto de 2001 fue falsificada”™’.

Analogamente, la Demandada asevera que el acta de la junta general ordinaria de
accionistas del 13 de septiembre de 2001 fue fabricada porque: (i) esta acta no
coincide con el acta del 11 de septiembre de 2001, que sdlo incluyen accionistas de
nacionalidad boliviana y fueron inscriptas en el Registro de Comercio en el afo
2001”; (ii) los registros de las autoridades de inmigracién chilenas muestran que
Allan Fosk no estaba en Bolivia el 13 de septiembre de 2001 y por ende no podria
haber participado en esa junta”; (iii) el propio Sr. Moscoso confesé en el caso penal
en Bolivia que esta acta habia sido falsificada®®; (iv) la firma de Dolly Paredes fue
aparentemente fraguada; (v) Allan Fosk suscribid las actas en representacién de
Quiborax "S.A.", cuando en realidad el nombre de la sociedad es Quiborax "Ltda."”°;
(vi) y por ultimo, el experto en documentacién del proceso en Bolivia concluyé que el
acta del 13 de septiembre de 2001 no coincidia con el documento que se habia
adjuntado originalmente al libro de actas™”.

Para empezar, el Tribunal destaca que, si bien el acta del 11 de septiembre de 2001
incluye a Rio Grande como accionista en lugar de Quiborax, el objetivo de tal junta era
el de designar los directores y sindicos de NMM. El acta del 11 de septiembre de 2001

indica claramente que dos de los tres directores designados para desempefarse en el

231

directorio estaban directamente relacionados con Quiborax: Allan Fos! e Isaac

Como lo reconocié Bolivia, la Superintendencia se nego a sancionar a NMM por el manejo
inadecuado de su libro de actas, lo que sugeriria que las irregularidades cometidas no eran tan
graves como para que no pudieran ser rectificadas (An. R-143, pag. 7; Ou, parr. 147(b)).

Od, parr. 148.

id., parrs. 150-153.

Id., parr. 154.

An. R-76; Ou, parr. 155.
Ou, parrs. 156, 158.

Id., parr. 157.

Allan Fosk es el "Gerente de Administracién y Finanzas de Quiborax" y miembro de una de las
dos familias que fundaron Quiborax (Mem., parrs. 20, 22).

71

188.

189.

Frenkel***. Del mismo modo, el director suplente, Carlos Shuffer, también tiene una
vinculacién directa con Quiborax***. El unico director que no tenia relacion alguna con
Quiborax era David Moscoso. Esto coincide con la descripcién de los hechos de los
Demandantes y sugiere que la mencién de Rio Grande como accionista fue
simplemente un error, no el resultado de un esquema fraudulento.

Por otra parte, si bien Allan Fosk parece no haber estado en Bolivia el 13 de
septiembre de 2001 segtn el registro de las autoridades de inmigracién chilenas, si
estuvo en Bolivia antes, del 6 al 7 de septiembre, y después, del 1 al 3 de octubre,
segun el mismo registro*™. El Sr. Fosk declaré que “es probable que no haya sido la
fecha precisa [13 de septiembre], pero en algin momento en ese periodo fue cuando
se presento toda esa documentacién"*”*. Por ello, aunque la fecha del acta del 13 es
posiblemente incorrecta, el Tribunal no considera que esto sea un indicio de fraude.
Ademas, la experta caligrafa Linda James sostuvo que la firma de Dolly Paredes se
habia "ejecutado rapidamente [...] lo que es un indicio de autenticidad"**, y que su

"297 con otras firmas

firma en el acta en cuestién presentaba "rasgos comunes
estampadas por ella en los titulos accionarios de NMM, los cuales, segin se
determiné, son auténticos "con el mas alto grado de certidumbre expresado por
expertos en documentacién"**.

De forma analoga, el Tribunal acepta que el experto en documentacién en los
procesos penales incoados en Bolivia pueda estar en lo correcto al afirmar que
algunas paginas de los libros de actas de NMM fueron arrancadas y que el acta del 13
de septiembre fue pegada. Sin embargo, el Tribunal no considera que este hecho
pruebe en si mismo la existencia de fraude. El Tribunal tampoco cree que la referencia
en las actas a Quiborax "S.A." y no a Quiborax "Ltda." sugiera que hubo fraude.
Todas estas deficiencias reales o aparentes en los documentos parecen reflejar
simplemente un manejo algo descuidado pero no inusual de la documentaci6n, mas no
un esquema deliberado para perpetrar un fraude.

Isaac Frenkel "es accionista minoritario de Quiborax y abogado de la familia Fosk" (Duplica,
37(e)) (Traduccion del Tribunal).

Carlos Shuffer es "Gerente de la Divisi6n de Agroquimicos de Quiborax" (Declaracion
Testimonial de Shuffer, parr. 1).

An. R-20.

Tr. 222:13-15.

Informe de James, pags. 31, 33 (traduccién del Tribunal).
Id. (traducci6n del Tribunal).

Id., pag. 42 (traduccion del Tribunal).

72

190.

191.

192.

Ademas, es cierto que David Moscoso confes6 que el acta del 13 de septiembre fue
fabricada. Sin embargo, considerando las circunstancias en las que se produjo esta
confesion asi como el hecho de que el Sr. Moscoso no comparecié como testigo en
este arbitraje para ser interrogado por los Demandantes, el Tribunal considera que la
admisi6n acarrea un valor probatorio minimo, por no decir nulo, especialmente cuando
los demas elementos del expediente respaldan tan sdlidamente la descripcidn de los
hechos de los Demandantes. En conclusion, el Tribunal no esta convencido de que el
acta del 13 de septiembre de 2001 haya sido falsificada.

Finalmente, en sus Objeciones a la Jurisdiccién, la Demandada aseveré que "la
prueba idénea" era el “endoso de las acciones de NMM y el pago correspondiente”***:
el Tribuna estima que los Demandantes han presentado pruebas adecuadas de
ambos. Por una parte, los titulos accionarios de NMM, cuya autenticidad fue
demostrada por la evidencia pericial, constituyen evidencia suficiente de los endosos
realizados a Quiborax y Allan Fosk*°°. Por otra parte, los cheques emitidos a Edsal
Finance, Alvaro Ugalde y David Moscoso*', que coinciden con la prueba y la
descripcion de los hechos de los Demandantes, constituyen prueba suficiente del pago
de Quiborax por las acciones de NMM*°°?,

(v) Conclusién

Sobre la base su examen de la totalidad del expediente, el Tribunal constata que el
recuento de los hechos de los Demandantes resulta consistente y bien documentada.
Si bien existen algunas discrepancias a nivel documental (principalmente en cuanto a
los balances generales de NMM y Rio Grande para los ejercicios 2001 y 2003,
respectivamente, y el la actas del 11 de septiembre de 2001), estas no prueban la
existencia de fraude ni resultan suficientes para contrarrestar la abundante evidencia
que existe en favor de los Demandantes. Por estos motivos, el Tribunal esta
persuadido de que Quiborax adquiriéd 13.636 acciones (50,995%) y Allan Fosk recibid

Od, parr. 123.

An. CD-105.

An. CD-116.

En la Réplica, la Demandada también expres que los Demandantes no habian presentado el
“documento fundamental" sobre el cual se basaba todo su relato factico: el contrato de
compraventa de acciones entre Rio Grande y Quiborax (Réplica, parr. 78). Esto parece ser
inconsistente con su postura en las Objeciones a la Jurisdiccién, donde la Demandada sugirié
que la "prueba idénea" eran tanto los endosos como los pagos. Como sea, el Tribunal
considera que el Contrato de Mayo de 2001 (An. CD-104), los endosos (An. CD-105) y los
pagos (An. CD-116) constituyen prueba documental idonea de la transferencia de acciones en
NMM de Rio Grande a Quiborax el 17 de agosto de 2001.

73

193.

194.

195.

196.

1 accién (0,005%) de NMM en agosto y septiembre de 2001, y de que no cometieron
fraude ni fabricaron pruebas para poder acceder al sistema de arbitraje del CIADI.

1.3.2. ~NMM era nacional chilena por control extranjero al momento en que
surgié la diferencia en junio de 2004?

El Tribunal debe ahora abordar la cuestion de si NMM, que fue constituida en Bolivia,
era nacional chilena al momento en que surgié la diferencia en junio de 2004. De
conformidad con el Articulo 25(1) del Convenio, los tribunales del CIADI tienen
jurisdiccién sobre las diferencias relativas a inversiones entre un Estado Contratante y
"el nacional de otro Estado Contratante". El Articulo 25(2) a su vez establece que "el
nacional de otro Estado Contratante" incluye a:

"[Llas personas juridicas que, teniendo en la referida fecha [la fecha

en que las partes prestaron su consentimiento a someter la diferencia

a arbitraje] la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las

partes hubieren acordado atribuirle tal caracter, a los efectos de este

Convenio, por estar sometidas a control extranjero".
Las Partes concuerdan en que el Articulo X(4) del Tratado especifica, ademas, quién
es "el nacional de otro Estado Contratante" en el sentido del Articulo 25(2) del

Convenio del CIADI. El Articulo X(4) del Tratado dispone:
"Para los efectos de este articulo, cualquier persona juridica que se
hubiere constituido de conformidad con la legislacién de una de las
Partes Contratantes y cuyas acciones, previo al surgimiento de la
controversia, se encontraren mayoritariamente en poder de
inversionistas de la otra Parte Contratante, sera tratada, conforme al

articulo 25 2( b) [del Convenio del CIADI], como una persona juridica
de la otra Parte Contratante".

Por lo tanto, NMM debera considerarse nacional chilena en la medida en que sus
accionistas mayoritarios hayan sido inversionistas chilenos al momento en que surgid
la diferencia y al momento en que las Partes prestaron su consentimiento para
someter la diferencia a arbitraje. Como el Tribunal concluy6 previamente, en agosto y
septiembre de 2001, los nacionales chilenos Quiborax y Allan Fosk adquirieron
conjuntamente el 51% de las acciones en NMM y aun son sus titulares. Puesto que la
mayoria de las acciones de NMM eran propiedad de inversionistas chilenos en todos
los momentos que resultan relevantes para este arbitraje, debe considerarse que NUM
tiene nacionalidad chilena a efectos de la jurisdicci6n. Consecuentemente, NMM podra
actuar como demandante en este arbitraje.

Por los motivos mencionados, el Tribunal tiene jurisdiccién ratione personae sobre los

tres Demandantes: Quiborax, Allan Fosk y NMM.

74

197.

198.

199.

2. Segunda objecion: El Tribunal carece de jurisdiccién ratione materiae sobre
la diferencia

21 Posicién de Bolivia

2.14 La definicién de "inversién" en virtud del Articulo 25(1) del Convenio
del CIADI
La Demandada sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién sobre la diferencia
porque los Demandantes no han realizado una “inversién” en Bolivia segun el
significado establecido en el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI°.

El significado del término “inversién” se encuentra en el TBI y el Convenio del
CIADI™. Por ello, la definicién de “inversién” esta sujeta a un doble test. Los tribunales
del CIADI en los casos Salini c. Marruecos, Saba Fakes c. Turquia y Global Trading c.

Ucrania han respaldado la aplicacién del doble test*®.

0306

De cualquier manera, “la

cuestion del doble test es un falso problema
19307,

porque "tiene que haber una definicién
objetiva de 'inversién’ en el campo del derecho internacional de las inversiones. La
razon fundamental en favor de una definicidn objetiva de “inversién’” radica en la
necesidad de seguridad juridica: “simplemente, los inversores y los Estados necesitan
saber qué significa una inversion”*”®. En los casos Saba Fakes, GEA Group c. Ucrania,
Romak c. Uzbekistan y Alps Finance c. Republica Eslovaca, los tribunales respaldaron

una definicién objetiva de "inversién"*°.

De conformidad con la Convencién de Viena, esta definicién objetiva de “inversién’
esta compuesta por los siguientes seis elementos: (i) contribucién o aporte de dinero u
otros activos; (ii) duracién; (iii) riesgo; (iv) contribucién al desarrollo econdmico del
Estado receptor u operacion llevada a cabo para desarrollar una actividad econémica
en el Estado receptor; (v) cumplimiento de las leyes del Estado receptor; y (vi) buena
fe. Todos estos seis elementos deben satisfacerse conjuntamente*"®. Los elementos
de esta definicién objetiva surgen de las decisiones de tribunales del CIADI en los

Réplica, § 5.

DPOD, pag. 93.

id., pags. 94-96.

Tr. 73:14-16.

id., 73:8-9.

Id, 73:21-22.

DPOD, pags. 100-104.
Id., pag. 109.

75

200.

201.

202.

casos Salini c. Marruecos, Jan de Nul c. Republica Arabe de Egipto y Phoenix c.
311

Republica Checa

2.1.2 Los Demandantes no han realizado una “inversién” de acuerdo con el
significado contemplado en el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI

Seguin la Demandada, los Demandantes no han satisfecho ninguno de los seis
requisitos contemplados en la definicién de “inversion”. En particular, los Demandantes
no probaron que (i) han realizado una contribucién en dinero o activos, y que (ii) han
contribuido con el desarrollo econdédmico del Estado receptor o han realizado una
operaci6n para desarrollar una actividad econémica en el Estado receptor. Dado que
la Demandada alega que los Demandantes no efectuaron contribucién alguna en
Bolivia, "los elementos de la duracion y del riesgo también se ponen indirectamente en
tela de juicio"**. Por ultimo, la Demandada sostiene también que los Demandantes no
han observado las leyes de Bolivia y que han actuado con mala fe*"*.
Especificamente, los Demandantes no probaron que hayan realizado una contribucién
en dinero o activos en el territorio de Bolivia, un elemento que, segtin coinciden ambas

Partes, forma parte de la definicién objetiva de “inversién”*"*.

El expediente esta
desprovisto de evidencia que indique que Quiborax o Allan Fosk han pagado por las
acciones de NMM de las que supuestamente son propietarios. Del mismo modo, no
hay evidencia de que los Demandantes hayan hecho una contribucién, ya sea con
know-how sobre la industria de la mineria de boratos 0 mediante algtn tipo de red
comercial. De hecho, un "analisis forense" de los documentos sobre los cuales los
Demandantes basan sus argumentos muestra que ninguno de esos documentos
permite establecer la realizacién de una contribucién de dinero 0 activos*"®.

Asimismo, los Demandantes no han probado que contribuyeron al desarrollo
econdmico de la zona, un elemento que la mayoria de los tribunales del CIADI
reconocen como parte de la definicién objetiva de “inversion’*"*. El video presentado
como prueba y el "andalisis forense" demuestran (i) que los Demandantes no hicieron
inversiones en infraestructura y medios de produccién; (ii) que los empleados no

id., pags. 106-108.

Tr. 80:12-14.

Ou, § 4.1; Réplica, § 6; Tr. 85:17-19.

Durante la audiencia, el abogado de la Demandada expres6 que "las partes coinciden en que la
contribucién en dinero o en otros activos es un elemento de la definicién objetiva de 'inversion™
(Tr. 80:22; 81:1-2)

Tr. 88:8-9.

Ou, parr. 229.

76

203.

204.

205.

tenian contratos de trabajo, habian sido contratados de forma temporaria, a menudo
no cobraban sus salarios, y utilizaban sus propias herramientas de trabajo; (iii) que los
métodos operativos eran rudimentarios; y (iv) que no hubo contribucién al desarrollo

de la comunidad del Salar de Uyuni*"”.

2.2 Posicién de los Demandantes

2.2.1 El Articulo 25(1) del Convenio del CIADI no crea un doble test y, de
cualquier manera, su significado no es el que alega la Demandada
Si bien los Demandantes no estan de acuerdo con la interpretacién de la Demanda del
Articulo 25(1) del Convenio del CIADI, argumentan que, de todas maneras, si cumplen
con la definicién de “inversi6n” tanto en virtud del TBI como del Convenio del CIADI.

Los Demandantes afirman que el test para determinar si hay una “inversién” se basa
sdlo en el TBI. Por el contrario, el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI no establece
requisitos "mas alla y por encima" de los dispuestos en el TBI, es decir que no existe
un doble test o un examen adicional*"®. En la abrumadora mayoria de los casos, la
definicién de “inversion” en los TBI esta comprendida dentro de los limites establecidos
por el Convenio del CIADI*"®. Por ende, el término “inversion” del Articulo 25(1)
establece, en el mejor de los casos, un umbral minimo para determinar si la definicién
de “inversi6n” del TBI estan "tan alejada de los parametros normales" que escapa a lo
que comunmente se entiende por este término*®. En sintesis, la definicion de
“inversion” en virtud del Convenio del CIADI remite a la definicién de tal término bajo el
TBI*!.

Subsidiariamente, segun los Demandantes, si el Tribunal considerara que el Convenio
del CIADI requiere un test adicional, tal test analisis consistiria en sdlo tres elementos:
la contribucién en dinero u otros activos, la duracién y el riesgo*”. Especificamente, la
contribucién al desarrollo econédmico del Estado receptor no es un elemento de la
definicién de “inversién” bajo el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI. Tanto la
doctrina como la jurisprudencia mas recientes indican que este elemento se omite
cada vez mas con mas frecuencia del test de Salini**. Las decisiones en los casos

la, parr. 230; Réplica, parrs.190-191; Tr. 100:10-105:9.

MC, § III(2) (traducci6n del Tribunal).
Duplica, parr. 174.

id., parrs. 165, 173 (traduccion del Tribunal).
MC, parr. 109.

Duplica, parr. 186.

Id., parrs. 177-178.

77

206.

207.

208.

209.

Saba Fakes y LESI c. Argelia, por ejemplo, desestimaron este requisito, al tiempo que
hicieron especial énfasis en los restantes tres elementos del test de Salini**.

2.2.2 Los Demandantes han realizado una “inversién” en los términos del
Tratado y del Convenio del CIADI

En todo caso, incluso si el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI contuviera un test
independiente, los Demandantes alegan que han realizado una inversién tanto
conforme al TBI como al Convenio del CIADI.°*
En primer lugar, los Demandantes han realizado una inversién conforme al TBI.
Conforme al Articulo 1(2)(b) del Tratado, las acciones de Quiborax y Allan Fosk en
NMM constituyen una "inversién". Asimismo, conforme al Articulo I(2)(e) del Tratado,
las concesiones mineras propiedad de NMM también constituyen una inversion®°. La
Demandada no cuestiona estas conclusiones — mas bien, niega que Quiborax y Allan
Fosk fueran titulares de las acciones de NMM 0 de las concesiones mineras™’. Por
consiguiente, las acciones de Quiborax y de Allan Fosk en NMM y las concesiones
mineras propiedad de NMM constituyen inversiones en los términos del TBI°.
En segundo lugar, los Demandantes también realizaron una "inversién" en los
términos del Convenio del CIADI. En principio, los Demandantes hicieron una
contribucién en dinero y en especie: adquirieron las siete concesiones mineras
iniciales, luego obtuvieron cuatro concesiones adicionales, asignaron recursos y
personal para explotar estas concesiones, contribuyeron con su know-how de la
industria de la mineria del borato y con una red mundial de ventas*”. Asimismo, la
inversi6n de los Demandantes satisface también los requisitos de la duracién y del
riesgo. Los Demandantes explotaron las concesiones mineras durante tres afos y, de
no ser por la intervencién de Bolivia, las habrian explotado durante un periodo de
cuarenta afos. Al igual que con cualquier otro proyecto minero, este proyecto corria el
riesgo de no ser rentable*°.
Por ultimo, la inversi6n de los Demandantes también realizé una contribucién al
desarrollo del area de Rio Grande. Doté al area de una actividad econdmica que

Id., pars. 181-182.

MC, parr. 122; Duplica, parr. 186.

MC, parr. 94.

Id., parr. 95.

ld.

MC, parr. 115; Duplica, parrs. 187-190.
MC, parrs. 116-117; Duplica, parr. 191.

78

210.

211.

212.

generé la creacién de puestos de trabajo estables con remuneracion regular, la
ejecucién de contratos de transporte local y la explotaci6én y exportacién de recursos
naturales**". Incluso el video presentado por la Demandada como prueba demuestra
que NMM cre6 oportunidades de empleo**. Asimismo, los Demandantes adquirieron
una planta de granulado, que habrian instalado de no haber sido por la intervenci6én de
Bolivia**. NMM también se comprometié a entablar una buena relacién con la
comunidad local; por ejemplo, ayud6é con la renovacién de la iglesia del pueblo**. En
sintesis, los Demandantes estaban comprometidos a mejorar el nivel de vida de los
trabajadores y de sus familias***.

2.3 Analisis

Bolivia no niega que los Demandantes hayan realizado una “inversi6n” en los términos
del TBI. Por consiguiente, el Tribunal debe determinar (i) si el Articulo 25(1) del
Convenio del CIADI incluye un test para determinar si hay una inversién que es
independiente, y por consiguiente, adicional al analisis de inversién previsto por el TBI
(2.3.1); (ii) en caso afirmativo, cudles son los elementos de ese test bajo el Convenio
del CIADI (2.3.2); y, por ultimo, (iii) si los Demandantes satisfacen los elementos de
este test (2.3.3).

2.3.1 éEI Articulo 25(1) del Convenio de! CIADI incluye un test de inversién
independiente y, por consiguiente, adicional al analisis de inversién del
TBI?

Puesto que no se controvierte que los Demandantes realizaron una “inversi6n” en los
términos del TBI, el Tribunal solo debe determinar si el Articulo 25(1) del Convenio del
CIADI contiene una definicién de “inversion” independiente y por tanto adicional a la
definicién de “inversién” del TBI. Por los tres motivos que se exponen a continuacién,
el Tribunal concluye que el Convenio del CIADI contiene una definicién objetiva de
“inversi6n”, la que debe satisfacerse mas alla de que esa definicién sea también
inherente al término “inversién” del TBI 0 sea adicional a la definicién del TBI.

En primer lugar, tal como lo aceptan ambas Partes, el Convenio del CIADI debe
interpretarse de conformidad con la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados. Los Demandantes sefalan que los antecedentes de la redaccién de la

MC, parr. 119; Duplica, parr. 197.
MC, parr. 119.

Duplica, parr. 197.

Id., parr. 202.

Id., parr. 203.

79

213.

214.

Convencién demuestran que "[nJo se realiz6 ningun intento por definir el término
inversion"**. Aun asi, tal como sefiala acertadamente la Demandada, ello no implica
que este carezca de significado. Mas bien, en la opinién del Tribunal, significa que los

Estados Contratantes del Convenio del CIADI quisieron dar al término “inversién” un

"337

“sentido corriente”, en contraposicién a un "sentido especial Este sentido corriente

es de caracter objetivo, conclusién ésta que encuentra apoyo en el laudo en Saba
Fakes**.

En segundo lugar, la posicién de los Demandantes implicitamente acepta que el
Convenio del CIADI contiene una definicién de inversién. Los Demandantes reconocen
que los tribunales del CIADI deben determinar si la definicién de inversién del TBI esta

"tan alejada de los parametros normales que no puede razonablemente considerarse

"339

como una inversion con arreglo al Articulo 25 del Convenio Aun asi, para

determinar si la definicién de inversién del TBI esta "tan alejada de los parametros

normales", es necesario determinar cuales son esos pardmetros en primer lugar. La
definicién objetiva de inversion del Articulo 25(1) establece tales parametros.

En tercer lugar, los casos entre inversionistas y estados han dado sustancia y
contenido al significado objetivo de “inversién”. En laudos anteriores, se consideré que
este sentido objetivo era independiente del establecido en los TBls. Asi se desprende,
por ejemplo, del laudo en el caso Global Trading c. Ucrania ("Global Trading"), en el
cual el tribunal afirm6 lo siguiente:

"[Plara el Tribunal, es_a esta altura indiscutible que existen_ dos
parametros independientes que deben satisfacerse_ [para determinar
lue_existe_una “inversion"]: ello a que las partes han consentido,
como fundamento para someter la disputa a arbitraje, y lo que
determina el Convenio como marco de la competencia de cualquier
tribunal constituido conforme a sus disposiciones. En tal sentido, el
Tribunal no tiene mas que remitirse a una larga serie de decisiones
previas, comenzando por Alcoa Minerals c. Jamaica en 1975,
pasando por Salini [...] c. [...] Marruecos (y los varios casos
subsiguientes en los que los tribunales discutieron [...] el asi llamado

Id., parr. 166 (traduccion del Tribunal).

"Se dara a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencién de las partes.”
Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados ("CVDT"), Articulo 31(4). Este "sentido
especial" contrasta con el "sentido corriente " al que se hace referencia en el Articulo 31(1) de
la CVDT.

El tribunal en Saba Fakes arribo a la siguiente conclusi6n: "El Tribunal considera que se
contempl6 una definicién objetiva del concepto de inversién en el marco del Convenio del
CIADI [...]" (@nfasis agregado), Saba Fakes c. Republica de Turquia (en adelante, “Saba
Fakes”), Laudo, 14 de julio de 2010, parr. 108.

Duplica, parr. 173 (traduccién del Tribunal).

80

215.

216.

217.

  

test de Salini

.]), y culminando mas recientemente con el laudo en
Saba Fakes c. 340

..-] Turquia" (énfasis agregado).

Otras decisiones recientes estimaron que el significado objetivo era inherente al
término inversi6n, independientemente de la aplicaci6n del Convenio del CIADI. En el
caso GEA c. Ucrania, el tribunal se refirié a este sentido inherente en los siguientes
términos:

“No obstante, no es tanto el término “inversion” del Convenio del
CIADI sino el término “inversion” per se el que frecuentemente se
considera que tiene un significado objetivo en si mismo, sea que se lo
mencione en el Convenio del CIADI 0 en un TBI” *!.

El tribunal en Romak c. Uzbekistan, un arbitraje administrado bajo el Reglamento de la
CNUDMI en el cual no se aplicaba el Convenio del CIADI, también se incliné por un
significado objetivo del término inversi6n:

"El término ‘inversién’ tiene un significado en si mismo que no puede
dejarse de lado al analizar la lista del Articulo 1(2) del TBI... Por ello.
el Tribunal Arbitral estima que el término ‘inversiones’ conforme al TBI
tiene _un_significado_inherente_(independientemente de que _el
inversionista recurra a _un arbitraje del CIADI o de la CNUDMI) que
implica una contribucién que se extiende durante un cierto periodo de
tiempo y que conlleva un cierto riesgo [...]. Por su naturaleza propia,
los tipos de bienes enumerados en la lista no taxativa del TBI puede
presentar estos elementos. Pero si un bien no concuerda con la
definicién inherente de “inversion”, el hecho de que se ajuste a una
de las categorias enumeradas en el Articulo 1 no lo transforma en
‘inversion (énfasis agregado).**

 

Ya sea que el test objetivo del Convenio del CIADI sea independiente y adicional a la
definicién del TBI, o que el mismo test objetivo sea inherente al término utilizado en el
TBI, el Tribunal debe analizar en cualquier caso los elementos de la definicién objetiva
para determinar si existe una inversién. Estos elementos se encuentran presentes en
los casos del CIADI en los que se interpreta el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI.
En sintesis, los Demandantes deben demostrar que han efectuado una “inversién”
segun la definicién objetiva desarrollada en el marco del Convenio del CIADI a fin de
establecer que el Tribunal tiene jurisdiccién ratione materiae sobre la controversia.

Global Trading Resource Corp. y Globex International, Inc. c. Ucrania, (en adelante, “Global
Trading’), Laudo, 1 de diciembre de 2010, parr. 43 (traduccién del Tribunal).

GEA Group Aktiengesellschaft c. Ucrania (en adelante “GEA’), Laudo, 31 de marzo de 2011,
parr. 141. (Traduccion del Tribunal).

Romak S.A. c. La Republica de Uzbekistan, Laudo, 9 de noviembre de 2009, parr. 207. El
Tribunal también advierte que se hace referencia a una definicion objetiva de inversion que
existiria tanto conforme al Convenio del CIADI como al TBI en Abaciat et al (anteriormente,
Giovanna Beccara et al) c. la Republica Argentina, Decision sobre Jurisdiccién y Admisibilidad,
4 de agosto de 2011, parr. 371.

81

218.

219.

220.

221.

222.

2.3.2 ~Cuales son los elementos del test de inversién de conformidad con el
Articulo 25(1) del Convenio del CIADI?

Seguin los Demandantes, la definicién de inversién del Articulo 25(1) comprende tres
elementos: una contribucién en dinero o en activos, riesgo y duracién. Segun la
Demandada, existen seis elementos: ademas de los tres apenas enunciados, una
contribucién al desarrollo econdmico del estado receptor o una operacién realizada a
fin de desarrollar una actividad econdémica en el estado receptor, cumplimiento de las
leyes del estado receptor y buena fe.

El Tribunal concuerda con las Partes en que la contribucién en dinero o en activos (es
decir, la asignacién de recursos), el riesgo y la duracién son, los tres, parte de la
definicién corriente de inversién. El Tribunal entiende asimismo que el concepto de
riesgo incluye la expectativa de un retorno comercial. Sin embargo, en opinion del
Tribunal, los tres elementos adicionales que cita la Demandada no forman parte de
esta definicion.

El Tribunal es consciente de que generalmente se considera al elemento de la
contribuci6n al desarrollo del Estado receptor como parte del conocido test de Salini,
que tiene cuatro requisitos. Sin embargo, si bien tal contribucién bien podria ser el
resultado de una inversion exitosa, no parece que sea un requisito para que haya una
inversi6n. Si una inversién fracasa, podria no realizar contribucién alguna al desarrollo
del Estado receptor. Esto no significa que no se trate de una inversion. Por esta y otras
razones, los tribunales han excluido este elemento de la definicin de inversién. Esta
evolucién se refleja en las cuatro decisiones que se citan a continuacion.

En julio de 2006, el tribunal del caso LES/ c. Argelia concluy6 que existia una inversién
en los términos del Convenio del CIADI cuando se cumplen los primeros tres requisitos
del test de Salini, a saber, una contribucién en dinero o activos, duracién y riesgo.
Sostuvo asimismo que no consideraba necesario que se cumpliera también el
elemento de contribucién al desarrollo econdmico del pais, "un requisito que es de
cualquier manera dificil demostrar e implicito en los otros tres elementos
analizados"*.

En sentido similar, en mayo de 2008, el tribunal en Victor Pey Casado c. Chile ("Pey
Casado") concluyé que la contribucién al desarrollo del Estado receptor no era un

LESI Spa et Astaldi S.p.A. c. Republica Democratica Popular de Argelia (en adelante, “LESI’),

Decision sobre jurisdicci6n, 12 de julio de 2006, parr. 72 (traduccion del Tribunal).

82

223.

224.

225.

elemento de la definicién inversién. La contribucién al desarrollo econdémico del Estado

receptor era una consecuencia esperada de la inversion — y no a la inversa:

“Es cierto que el preambulo del Convenio CIADI menciona la
contribucién al desarrollo econdmico del Estado receptor. Sin
embargo, dicha referencia se presenta como una consecuencia, no
como _un_ requisito de la inversién: al proteger las inversiones, el
Convenio favorece el desarrollo del Estado receptor. Ello no significa

que el desarrollo del Estado receptor sea un elemento constitutivo de

la nocién de inversion.” (énfasis agregado).

 

En abril de 2009, el tribunal en Phoenix Action c. Republica Checa adopté una postura
similar, segun la cual lo que importa es la contribucién a la economia del Estado
receptor, una contribucién que esta incluida en los otros tres elementos del test de
Salini:

"[Lla contribucién de una inversi6n internacional al desarrollo del
Estado receptor es imposible de determinar. Por consiguiente, debe
adoptarse un enfoque menos ambicioso, orientado a la contribucién
de la inversién internacional a la economia del Estado receptor, que
normalmente es inherente al simple concepto de inversién tal como
se lo caracteriza por los elementos de contribucién/duracién/riesgo, y
por consiguiente, en principio, debe presumirse" (énfasis del
documento original).*

Por ultimo, en julio de 2010, el tribunal en Saba Fakes c. Turquia resolvid
inequivocamente que el elemento de la contribucién al desarrollo econdédmico del
Estado receptor no formaba parte de la definicién de inversién establecida en el
Convenio del CIADI:

"[E]ste Tribunal considera que los criterios de (i) una contribucion, (ii)
una cierta duracion, y (iii) un elemento de riesgo, son ambos [sic]
necesarios y suficientes para definir una inversion en el marco del
Convenio del CIADI [...]. Por otra parte, el Tribunal no esta
convencido de que una_contribucién al desarrollo econémico del
Estado receptor constituya un criterio de inversién en el marco del
Convenio del CIADI [...] [MJientras que el desarrollo econdmico del
Estado receptor es uno de los objetivos proclamados en el Convenio
del CIADI, este objetivo no constituye en si mismo un criterio
independiente para la definicion de inversi6n " (énfasis agregado). ae

En concordancia con esta tendencia, el Tribunal considera que la contribucién al
desarrollo econdmico del Estado receptor o una transaccién realizada a fin de

Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. Reptiblica de Chile (en adelante, “Pey”),

Laudo, 8 de mayo de 2008, parr. 232.

Phoenix Action Ltd. c. Republica Checa (en adelante, “Phoenix”), Decisién sobre jurisdiccion,
15 de abril de 2009, parr. 85 (traduccién del Tribunal).
Saba Fakes, parrs. 110-111 (traduccion del Tribunal).

83

226.

227.

228.

229.

347

desarrollar una actividad econémica en el Estado receptor no son elementos de la
definicién objetiva de inversion.

El Tribunal considera asimismo que ni el cumplimiento de las leyes del Estado receptor
ni el respeto por la buena fe son parte de la definicidn de inversién. Las Partes
Contratantes del TBI han limitado las protecciones del tratado a las inversiones
realizadas de conformidad con las leyes del Estado receptor. Esta limitaci6n puede
representar un obstaculo a la jurisdiccién (es decir, a las protecciones procesales que
establece el Tratado) 0 a la aplicacion de las garantias sustantivas del tratado como
cuestion de fondo. Ademas, el recurrir al arbitraje e invocar las protecciones

  

sustantivas del tratado podria en ciertas circunstancias atentar contra la prohibicion del
abuso de derecho, que se desprende del principio de buena fe. Ello no implica que
estos elementos formen parte de la definicidn de inversién. Una inversion ilegal o de
mala fe sigue siendo una inversién. Puede ser que la misma no sea una inversién
protegida (es decir, que merezca proteccién en el sentido de que no tiene al arbitraje

y/o a las garantias sustantivas conforme al tratado), pero eso es otra cuestion.

En sintesis, por las razones expuestas precedentemente, el Tribunal concluye que la
definicién objetiva de inversién establecida en el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI
comprende los elementos de contribucién de dinero o activos, riesgo y duraci6n.

2.3.3 éLa inversion de los Demandantes cumple con el analisis objetivo del
Articulo 25(1) del Convenio del CIADI?

El Tribunal debe analizar si los Demandantes cumplen con la definicién de inversién
consagrada en el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI. Los Demandantes alegan que
cumplen con todos los elementos de esta definicién, incluido — a pesar de no formar
parte de esa definicién— el elemento de contribucién al desarrollo econdmico del
Estado receptor. Por su parte la Demandada niega que los Demandantes cumplan con
cualquiera de dichos elementos. El Tribunal analizara cada uno de esos elementos a
continuacién.

En primer lugar, la Demandada aduce que ninguno de los Demandantes ha efectuado
una contribucién en dinero o en activos. Sin embargo, tal como el Tribunal concluy6
previamente, la evidencia muestra que Quiborax pago por el 51% de las acciones de
NMM“”. Independientemente de donde se realizd el pago, esto califica como una
contribucién en dinero, porque el objeto del pago y la raison d’étre de la transaccién
(las concesiones mineras) estaban ubicadas en Bolivia. Ademas, si bien en un sentido

Ver supra, Secciones 1.3.1 (ili) y (iv), y parr. 192.

84

231.

232.

estricto del término NMM no "compr6é" las siete concesiones mineras, tal como
alegaron los Demandantes*“*, surge del expediente que efectivamente emitid 26.680 a
cambio de esas concesiones. Por consiguiente, Quiborax realizé una contribucién en
dinero y NMM efectué una contribucién de activos.

. La Demandada alega asimismo que los Demandantes no efectuaron una contribucién

para obtener las cuatro concesiones mineras adicionales en 2002, dado que no era
necesario efectuar tal pago conforme a derecho boliviano™*®. A su vez, los
Demandantes afirman que esas concesiones mineras son "titulos de propiedad" por
los cuales "NMM pag6 licencias [...] de acuerdo con el articulo 10 del Cédigo de
Mineria"®°. EI Tribunal considera que existen pruebas suficientes de que NMM pago
los costos de licencia minera correspondientes a estas cuatro concesiones, tal como

surge de las escrituras "Pococho"**', "La Negra"***; "Cancha "°° y "Cancha II"°54.

Ademas de estas contribuciones iniciales, los estados contables de Quiborax para los
afios 2002-2004°°* y los estados contables de NMM de los ejercicios 2002-2003"
demuestran que se realizaron contribuciones adicionales a fin de operar las
concesiones mineras. En su conjunto, el Tribunal esta persuadido de que las
contribuciones originales y subsiguientes de Quiborax y de NMM cumplen con el
requisito de contribucién del test de "inversion" del Articulo 25(1) del Convenio del
CIADI.

Por otra parte, no hay evidencia de que Allan Fosk haya realizado una contribucién en

dinero o en activos. Tal como lo han admitido sin reparos los Demandantes, Allan Fosk

0357 «

no pagé por su Unica accidn, sino que la "recibid para cumplir con el requisito de

derecho societario boliviano de que haya un minimo de tres accionistas"**. No hay por
consiguiente prueba de una contribucién original. Tampoco hay evidencia de que él
personalmente haya efectuado una contribucién subsiguiente para explotar las

“Los Demandantes adquirieron las siete concesiones mineras iniciales de una sociedad
boliviana [Rio Grande]" (Duplica, parr. 187). (Traduccién del Tribunal).

"[Qlue esas concesiones mineras que recibieron no significan en absoluto que hayan hecho
algtin tipo de contribuci6n" (Tr. 92:14-16).

Tr. 578: 3-6..

An. CD-31.

An. CD-32.

An. CD-36.

An. CD-37.

An. NCI-31, NCI-32 y NCI-33.

An. NCI-53.

MC, parr. 48, n. 70. (Traduccién del Tribunal).

id., parr. 34; Ver también Mem., parr. 63. (Traduccién del Tribunal).

85

234.

235.

concesiones mineras. En sintesis, no se ha probado que Fosk haya realizado
contribucién alguna. Si bien en una oportunidad el Sr. Fosk percibid dividendos

359

correspondientes a su unica accién*>”, ello sélo demuestra que obtuvo beneficios de

su inversién, pero no que haya efectuado una contribucién.

. Seguin Bolivia, debe trazarse una distincién entre los objetos de una inversién, "como

por ejemplo acciones o concesiones [...] y la accion de invertir"®°. El Tribunal esta de
acuerdo. Si bien una inversién puede materializarse juridicamente en acciones u otros
titulos, la mera propiedad de una accidn en si misma resulta insuficiente para probar
una contribucién en dinero o en especie. En el presente caso, surge del expediente

 

que Fosk recibid una accién para dar cumplimiento a una formalidad de derecho
societario boliviano, y que en ningun momento efectud una contribucién personal a la
inversion. Por ello, el Tribunal concluye que el Sr. Fosk no ha hecho una inversion en

los términos del Articulo 25(1).

En segundo lugar, Bolivia alega que, en la medida que ha probado "que los
demandantes no hicieron nada en Bolivia, los elementos de la duracién y del riesgo

también se ponen indirectamente en tela de juicio"®".

Sin embargo, el Tribunal ha
determinado que Quiborax y NMM si efectuaron una contribucién en dinero y en
activos. Por ello, esta objecién indirecta, que dependeria de la conclusién de que no
se efectud contribucién alguna, no resulta aplicable a ellos. En todo caso, las
contribuciones de Quiborax y NMM cumplieron con los elementos de duracién y
riesgo. Las contribuciones y operaciones de Quiborax y NMM en Rio Grande se
extendieron de 2001 a junio de 2004. De no haber sido por el inicio de la diferencia, no
hay razones para suponer que las operaciones no hubieran continuado después de
esa fecha. También surge que estas operaciones conllevaban riesgos, por ejemplo, de
mercado, financieros y politicos. Asimismo, no es un hecho controvertido que Quiborax
y NMM hicieron sus contribuciones con la expectativa de recibir un retorno comercial.
Por el contrario, la objecion es valida respecto de Allan Fosk, que no realiz6 ninguna
contribucién. No obstante ello, como Allan Fosk no ha cumplido con el elemento de la
contribucién, resulta innecesario analizar si existe algun otro motivo por el cual no
satisface el test de inversién del Articulo 25(1).

En tercer lugar, Bolivia aduce que los Demandantes no cumplieron con el elemento de
contribuci6n al desarrollo econdmico del Estado receptor o de una operacidn realizada

An. CD-149.
Tr. 74: 10-18.
Id., 80: 11-14.

86

236.

237.

a fin de desarrollar una actividad econdémica en el Estado receptor. Los Demandantes
sostienen lo contrario. Tal como se ha explicado precedentemente, el Tribunal
considera que este elemento no forma parte de la definicidn de “inversién” de
conformidad con el Articulo 25(1), sino que constituye una aspiracién difundida en el
sistema de proteccidn de las inversiones internacionales. De todos modos, el Tribunal
considera que Quiborax y NMM han cumplido con esta aspiraci6n en este caso.

Surge de las pruebas que la explotacién de las concesiones mineras generé un nivel
creciente de actividad econémica que se mantuvo hasta el inicio de esta diferencia.
Especificamente, las ventas de ulexita de NMM experimentaron un crecimiento del
250% entre 2002 y 2003%*; este crecimiento necesariamente incrementa las
actividades econémicas que hicieron posibles tales ventas en primer lugar, como por
ejemplo mano de obra, transporte y logistica. Asimismo, NMM vendio alrededor de

64.000 toneladas de ulexita a Quiborax en los afios 2003 y 2004°%

- El video
presentado como prueba por la Demandada no basta para refutar las pruebas de esta
contribucién®. Por ello, el Tribunal considera que Quiborax y NMM han cumplido con

la aspiracién de que su inversion contribuya al desarrollo econdémico de Bolivia.

Por todo lo expuesto, el Tribunal concluye que Quiborax y NMM efectuaron una
inversion en el sentido objetivo del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI. No se puede
decir lo mismo respecto de Allan Fosk. Por consiguiente, el Tribunal no tiene
jurisdiccién ratione materiae sobre el reclamo de Allan Fosk. Por ello, de aqui en
adelante el término “Demandantes” se referiré solamente a Quiborax y NMM,
excluyendo al Sr. Fosk. Por otra parte, para que el Tribunal pueda determinar de forma
definitiva si tiene jurisdiccién ratione materiae sobre Quiborax y NMM, debe analizar la
préxima objecién de Bolivia.

3. Tercera objecion: El Tribunal carece de jurisdiccion porque la supuesta

inversion de los Demandantes se realiz6 en violacion de las leyes y
reglamentos de Bolivia

An. NCI-53; Navigant ER, parr. 73 n. 129.

An. NCI-62; Navigant ER, parr. 111 n. 155. Esta evidencia demuestra que la explotacién de
Quiborax y NMM genero verdadera actividad econdmica, la que redund6 en beneficio del area
de Rio Grande. No obstante, en su Réplica sobre Jurisdiccién, la Demandada sefialé que era
suficiente que el inversionista "potencialmente" contribuyera al desarrollo econdmico del Estado
receptor (Réplica, parr. 176). Dado que el Tribunal considera que la inversion de Quiborax y
NMM de hecho contribuy6 al desarrollo econédmico del Estado receptor, se desprende atin con
mayor claridad que Quiborax y NMM han dado cumplimiento a estandar menos exigente.

An. R-169.

87

238.

240.

3.1. Posicién de la Demandada

Bolivia aduce que el Tribunal no tiene jurisdiccién ratione materiae porque la inversién
de los Demandantes se realizé en violacién del requisito de legalidad del Tratado*.
Efectivamente, el alcance del Tratado se limita a las inversiones “efectuadas de
conformidad con las leyes y reglamentos"** del Estado receptor. La jurisprudencia del
CIADI indica que el requisito de legalidad es un elemento de jurisdiccién ratione
materiae. Por consiguiente, de no cumplirse con este requisito, el Tribunal no tiene
jurisdiccién sobre la diferencia, lo cual se ratificé en Inceysa c. El Salvador, Saba
Fakes c. Turquia y Alasdair Ross Anderson c. Costa Rica.

. Especificamente, Bolivia aduce que (i) el requisito de legalidad comprende cualquier

incumplimiento de la legislacion boliviana, sin importar su gravedad 0 cuando se haya
producido el incumplimiento; (ii) en todo caso, los Demandantes violaron
"disposiciones fundamentales de las leyes y reglamentos de Bolivia, incluidas leyes
tributarias y penales"**’; y (iii) la teoria del estoppel o de los actos propios no le impide
plantear la ilegalidad de la inversi6n de los Demandantes. A continuacién se exponen

en mayor detalle cada uno de estos argumentos.

En primer lugar, los requisitos de legalidad cubren cualquier violacién de la legislacién
boliviana sin importar su gravedad. El Tratado no distingue entre violaciones graves y
no graves de la ley; cubre a todas por igual®®*. En tal sentido, la utilizacion misma de
los términos "leyes y reglamentos" demuestra que el requisito de legalidad cubre a
todo el orden juridico boliviano, sin tener en cuenta la importancia de la norma que se
infringe*®. Esta interpretacion amplia del requisito de legalidad se ajusta a la definicién
amplia de “inversién” que establece el Tratado. Cuanto mas amplia es la definicién de
“inversi6n”, mayor es la necesidad de que el inversionista respete el orden juridico del
Estado receptor?”

Ou, parrs. 194-195.

Articulo || del Tratado. De igual modo, el Articulo I(2) del Tratado define "inversion" como "toda
clase de bienes o derechos relacionados con una inversion siempre que ésta se haya
efectuado de conformidad con las leyes y reglamentos" del Estado receptor. El requisito de
legalidad se reitera una vez mas en el Articulo III(2) del Tratado. Por consiguiente, el requisito
de legalidad se incluye "al menos en tres clausulas del Tratado (Traduccidén del Tribunal).” (Tr.
60:1-5).

DPOD, p. 80. (Traducci6n del Tribunal).

Réplica, parrs. 199, 201-205.

ld.

Id., parr. 200.

 

88

241.

242.

Asimismo, el requisito de legalidad cubre cualquier violacién de la legislacion boliviana,
sin importar cuando se haya producido tal violacién, es decir, sin importar que la
violacién se cometa al momento del establecimiento de la inversién o mas adelante. A
diferencia de la situacién de Saba Fakes, el Tratado exige que las inversiones se
“efectuen" de conformidad con el sistema legal del Estado receptor. Este vocablo
cubre violaciones cometidas al momento en que se establece la inversién y durante su

371

funcionamiento~"’. En todo caso, los Demandantes violaron el derecho boliviano al

momento de establecer su inversién. Especificamente, debido a estas violaciones,
Quiborax y Allan Fosk no pudieron convertirse legitimamente en accionistas de
NMmu?72,

En segundo lugar, mas alla de si el requisito de legalidad se extiende a los

incumplimientos graves Unicamente, los Demandantes violaron "disposiciones

fundamentales de leyes y normas bolivianas, incluidas leyes tributarias y penales"®”.

La Demandada aduce que la transferencia de las acciones en NMM de Rio Grande a
Quiborax el 17 de agosto de 2001 "se realizé en violacién del derecho boliviano por al
menos seis razones distintas"®”: (i) NMM realizé un aumento de capital sin obtener la
autorizacion previa del Registro de Comercio, en violacién del Codigo de Comercio*”’;
(ii) los Demandantes cometieron fraude contra los acreedores de Rio Grande, ya que
Rio Grande no recibié pago alguno por la transferencia®”; (iii) si la transferencia fue

una donacion, Quiborax debid haber pagado un impuesto a las transferencias a titulo

gratuito y la donacién debid haberse efectuado por escritura publica®”; (iv) si la

transferencia no se realiz6 a titulo gratuito, Quiborax y Allan Fosk debieron haber

pagado el impuesto a las transferencias*”*; (v) Quiborax no registré un representante

379.

legal debidamente facultado~””; y (vi) Rio Grande no redujo su capital como lo exigia el

Cédigo de Comercio*”.

Id., parr. 209.

Id., parr. 210.

ROSS, p. 80 (traduccion del Tribunal).

Tr. en inglés, 66:4-6 (traducci6n del Tribunal).
Od, parr. 203; Tr. 66:7-67:3.

Od, parr. 203; Tr. 67:4-15.

Réplica, parr. 206; Tr. 67:16:68:14.

Tr. 68:15-21.

Od, parr. 203; Tr. 68:22-69:3.

Tr. 69:4-10.

89

243.

244.

245.

246.

Estos seis incumplimientos se aplican también a la transferencia de las acciones en
NMM de los dias 4 y 10 de septiembre de 2001%'. Asimismo, Bolivia aduce que los
Demandantes cometieron las siguientes cuatro violaciones de derecho boliviano (la
numeraci6n continua del parrafo anterior): (vii) el Sr. Fosk mintié en avalar que estuvo
en La Paz en el acta del 27 de enero de 2003°; (viii) los Demandantes no pagaron el
impuesto a las ganancias de sociedades para beneficiarios extranjeros*®™; (ix) los
Demandantes violaron las normas relativas a la inscripcidn de las concesiones
mineras**; (x) también violaron las normas sobre la precision de los estados

contables**, y (xi) aquellas relativas al contenido del registro de accionistas*®.

En tercer lugar, Bolivia sostiene que la teoria del estoppel no le impide objetar la
legalidad de la inversi6n de los Demandantes. Las autoridades de Bolivia jamas
aceptaron que la inversi6n del los Demandantes fuera legal. Si bien la
Superintendencia concluy6 que Quiborax y Allan Fosk eran accionistas de NMM, esta
conclusion se basé en el registro de accionistas, y no en un analisis minucioso del
expediente. Asimismo, el hecho de que las Partes hayan entablado negociaciones
para zanjar la diferencia no quiere decir que Bolivia aceptara las afirmaciones de los
Demandantes. Contrariamente a lo que aducen los Demandantes, las decisiones en
los casos SwemBalt c. Latvia y Kardassopoulos c. Georgia no apoyan su posicion.

En sintesis, Bolivia aduce que puesto que los Demandantes realizaron "una inversién
ilegal segun las disposiciones legales [de Bolivia]"**”,

ratione materiae sobre esta diferencia.

, el Tribunal no tiene jurisdiccién

3.2. Posicién de los Demandantes

Seguin los Demandantes, sus inversiones fueron "efectuadas de conformidad con las
leyes y reglamentos" de Bolivia y las afirmaciones en contrario de la Demandada son
infundadas**. Especificamente, los Demandantes aducen que (i) el requisito de
legalidad tiene un alcance limitado: se aplica unicamente a las violaciones de los
principios fundamentales del Estado o al régimen de inversiones, y Unicamente al

  

Id, 69:14-17.
Id, 529:16-22.
Od, parr. 203.

Tr. 70:4-5 y 8-9.
MC, parr. 123.

90

247.

248.

momento en que se establece la inversion*®; (ii) no incumplieron con el requisito de

legalidad porque o bien la aducida violacién del derecho boliviano no se produjo, o

bien cualquier supuesta violacién excede el alcance de este requisito™; y (iii) en virtud
de la teoria del estoppel o de los actos propios, la Demandada no puede invocar la

ilegalidad de la inversion de los Demandantes*"".

En primer lugar, en relacién con el alcance del requisito de legalidad, Bolivia no ha
citado ningun precedente ni doctrina en sustento de su amplia interpretacién del

d°°*: por el contrario, los precedentes en que se basa adoptan una

requisito de legalida
interpretacion restringida de este requisito®. En sintesis, los Estados receptores no
deberian poder invocar el requisito de legalidad como excusa para eludir su
responsabilidad internacional**. En relacién con la carga de la prueba, cualquier acto
respecto del cual se alega la ilegalidad continua siendo valido hasta tanto no sea
declarado nulo por decision de una corte a pedido de la parte interesada®®.

Respecto al alcance sustantivo del requisito de legalidad, el Tribunal del caso Saba
Fakes c. Turquia manifesté que "no lo convencia"*® la posicién del Estado "de que
cualquier violaci6n de las leyes del Estado receptor conlleva a la ilegalidad de la
inversi6n [...] y priva a tal inversion"®’” de la proteccién del TBI. En el caso Tokios
Tokelés c. Ucrania, el tribunal sostuvo que “seria inconsistente con el objeto y fin del
Tratado”*® denegar la proteccién en virtud de un “error menor" u “otras
irregularidades" “°°. En igual sentido, el tribunal del caso Desert Line c. Yemén sostuvo
que el requisito de legalidad excluye las "inversiones realizadas en violacién de los
principios fundamentales de las leyes del Estado receptor"”’. Las decisiones de los

la, parrs. 125-131, 136-137; Duplica, parrs. 205, 209-210, 214-220.

MC, parrs. 132-137; Duplica, parrs. 104-124, 206.

MC, parrs. 148-158; Duplica, parrs. 222-229.

Duplica, parr. 205.

Id., pars. 209-210.

MC, parrs. 130-131.

Duplica, parr. 207.

Saba Fakes, parr. 119 (traduccion del Tribunal).

Id. (traducci6n del Tribunal).

Tokios Tokéles c. Ucrania (en adelante, "Tokios Tokelés"), Decisién sobre jurisdiccién, 29 de
abril de 2004, parr. 86. (Traduccién del Tribunal).

Id. (Traduccién del Tribunal).

MC, parr. 128 (traduccion del Tribunal).

Desert Line Projects LLC c. Republica de Yemen (en adelante, “Desert Line’), Laudo, 6 de
febrero de 2008, parr. 104 (traduccion del Tribunal).

91

249.

250.

casos Phoenix Action, World Duty Free, Inceysa, Alasdair Ross Anderson y Fraport

también apoyan una lectura acotada del requisito de legalidad*”*.

En lo que concierne al aspecto temporal del requisito de legalidad, el tribunal del caso
Hamester c. Ghana sostuvo que debia trazarse una distinci6n "entre (1) la legalidad al

inicio de la inversién ("efectuada") y (2) la legalidad durante la ejecucién de la

inversion"*” (énfasis en el documento original). Conforme a esta distincién fundada en
el lenguaje del Tratado, el tribunal del caso Hamester sostuvo que el requisito de

404

legalidad se aplicaba Unicamente al "inicio de la inversién’ De igual modo, el

tribunal del caso Saba Fakes sostuvo que el requisito de legalidad regia la
"admisibilidad de la inversion en el Estado receptor"“®. Esta misma conclusion se
impone en este caso, ya que el TBI Bolivia-Chile emplea el participio pasado en
relacién al requisito de legalidad, al referirse a las inversiones "efectuadas" de
conformidad con las leyes y reglamentos del Estado receptor*®.,

En segundo lugar, los Demandantes no violaron el requisito de legalidad porque o bien
no se produjo ninguna violacién del derecho boliviano, o bien cualquier supuesta
violacién excede el alcance de este requisito. En respuesta a las afirmaciones
especificas de Bolivia*”’, los Demandantes alegan que: (i) NMM no tenia obligacién de
obtener la aprobacién previa del Registro de Comercio para efectuar un aumento de

capital, bastando la aprobacién ulterior“; (ii) "[tloda la acusacién de fraude es

409

falsa""™”, incluida la acusacién de defraudacién de los acreedores de Rio Grande; (iii)

la transferencia de acciones de NMM de Rio Grande a Quiborax no fue una donacién,

y por consiguiente no correspondia pagar ningUn impuesto a las transferencias a titulo

gratuito*"®; (iv) no hubo evasion fiscal en relacién con estas transferencias porque el

Duplica, parr. 210, n. 321.

Gustav Hamester GmbH & Co. KG c. Republica de Ghana (en adelante “Hamester’), Laudo, 18
junio de 2010, parr. 127 (traduccion del Tribunal).

Id. (traducci6n del Tribunal).

Saba Fakes, parr. 119.

Duplica, parrs. 217-218.

Los Demandantes no respondieron especificamente al argumento de Bolivia de que no
cumplieron con el requisito de legalidad porque Rio Grande no habia reducido su capital, tal
como lo exigiria el Codigo de Comercio luego de la transferencia de las acciones de NVM a
Quiborax (un argumento que se planted por primera vez en la audiencia) (Tr. 69:4-10).

Tr. 544:5-17.

Id, 107: 13-14.

Duplica, parrs. 123-124.

92

251.

252.

253.

mismo Registro de Comercio (el Senarec)  certificé que se habian cumplido los

“requisitos juridicos e impositivos" de la transferencia‘"'.

Los Demandantes aducen asimismo que (v) Quiborax no tenia obligacién de registrar
a un representante legal en Bolivia‘*’; (vi) el hecho de que el Sr. Fosk firmé el acta del
27 de enero de 2003 en una fecha distinta de la que consta en el acta "es una practica
corporativa habitual"*"?; (vii) los Demandantes pagaron el impuesto a las ganancias
para beneficiarios extranjeros*"*; (viii) la inscripcién tardia de las concesiones mineras
no afecté la validez de la transferencia, sino que simplemente demor6 su oponibilidad
a terceros“'®; (ix) no hay ninguna disposicién en el derecho boliviano que establezca
que un error en los estados contables es ilegal*"®; y que (x) el registro de accionistas
cumplié con los requisitos del derecho boliviano, y asi lo concluy6 la Superintendencia

en su informe del 11 de febrero de 2005*"’.

Por otra parte, de haberse producido un incumplimiento formal del derecho boliviano,
esto simplemente reflejaria la buena fe de los Demandantes*"®. En efecto, ninguno de
estos incumplimientos ayudaron a los Demandantes a obtener su inversién (como fue
el caso en Plama, World Duty Free e Inceysa) 0 tornaron la inversion mas rentable*'’.
Asimismo, no se realiz6 ningun intento por cubrir estas supuestas violaciones del
derecho boliviano: cuando los Demandantes descubrieron, por ejemplo, que el acta del
11 de septiembre de 2001 (en la que atin figuraban erréneamente Fernando Rojas,
Dolly Paredes y Gilka Salas como accionistas de NMM) se habia incorporado a otros
documentos, el Directorio de NMM formalmente tomé nota del error y emitié nuevos
documentos para rectificarlo””°.

En tercer lugar, en virtud de la teoria de estoppel o de los actos propios la Demandada
no puede cuestionar la legalidad de la inversién de los Demandantes. En efecto, la
Demandada particip6 en negociaciones con los Demandantes durante casi tres afios
y, en el marco de esas negociaciones, tuvo oportunidad de analizar la documentacién

Tr. 553: 13-17.

Duplica, parrs. 111-118.

Tr. 569: 10.

MC, parr. 135; Duplica, parrs. 121-122.
Duplica, parrs. 104-110.

Id., pars. 119-120.

Tr. 555:5-559:17.

MC, parrs. 138-147.

Id., pars. 140-141.

Id., parrs. 142-143.

93

254.

255.

256.

relevante en reiteradas oportunidades“*". Sin embargo, Bolivia no cuestiond en ningun
momento la legalidad de la inversién de los Demandantes; en efecto, el informe de la

Superintendencia indica !o contrario’”?.

Por tal motivo, la Demandada no puede
plantear objeciones fundadas en que la inversion de los Demandantes no cumplié con
el requisito de legalidad. Las decisiones en los casos Swembelt c. Latvia y

Kardassopoulos c. Georgia apoyan esta conclusion‘?

Por todo lo expuesto, los Demandates aducen que han cumplido con el requisito de
legalidad y que el Tribunal tiene jurisdiccién sobre esta diferencia.

3.3. Analisis

Las Partes discrepan respecto de si los Demandantes han cumplido el requisito de
legalidad del Tratado. El Articulo || del TBI Bolivia-Chile limita su Ambito de aplicaci6n
a las inversiones efectuadas "conforme a las disposiciones legales” del Estado
receptor***, En igual sentido, el Articulo I(2) del tratado define el término "inversiones"
como aquellas realizadas "de conformidad con las leyes y reglamentos"*** del Estado
receptor. La definicién de inversién resulta relevante a los fines de determinar el
alcance del consentimiento de las Partes Contratantes (y, por ende, de Bolivia) al
arbitraje del CIADI de conformidad con el Articulo X del Tratado. Por ello, de
conformidad con el TBI Bolivia-Chile, el requisito de legalidad resulta relevante para
determinar tanto el ambito de aplicacién del Tratado como el alcance del
consentimiento de Bolivia al arbitraje.

Para pronunciarse sobre la objecién jurisdiccional de Bolivia, el Tribunal debe
determinar (i) si la teoria del estoppel le impide a la Demandada cuestionar la legalidad
de las inversiones de los Demandantes conforme al Tratado; de no ser asi, el Tribunal
debe establecer (ii) la carga de la prueba respecto de las supuestas violaciones del
requisito de legalidad, (iii) el alcance del requisito de legalidad, y (iv) si los
Demandantes han violado el requisito de legalidad.

Id., parrs. 148-149, 152-153.

Id., parrs. 154-155.

Id., pars. 150-151; Duplica, parrs. 228-229.
An. CL-1, Art. Il.

Ia., Art. 1(2).

94

257.

258.

260.

428

3.3.1 ¢La teoria del estoppel le prohibe a Bolivia cuestionar la legalidad de
la inversién de los Demandantes bajo el Tratado en virtud de su
conducta previa?

Los Demandantes aducen que, de conformidad con la teoria del estoppel, Bolivia no
puede cuestionar la legalidad de su inversién en virtud de su conducta previa. El
Tribunal no esta convencido de que sea asi. Tal como surge de la cita pertinente de

Bolivia del caso Vieira c. Chile*”®,

, el hecho de que las Partes hayan mantenido
extensas negociaciones con miras a un arreglo, que prosiguieron incluso con
posterioridad al inicio del presente arbitraje, no implica en si mismo que Bolivia haya
aceptado los argumentos jurisdiccionales de los Demandantes, salvo que exista
prueba en contrario. Una conclusién diversa podria desalentar al Estado receptor a la
hora de negociar con miras a llegar a un arreglo. En este caso, ni el informe de la
Superintendencia ni el resto de la evidencia sugiere que Bolivia acepté que la inversién
de los Demandantes cumplié con el requisito de legalidad*”’.

Por ello, el Tribunal no puede sino concluir que la teoria del estoppel no impide a
Bolivia cuestionar la legalidad de la inversién de los Demandantes.

3.3.2 éSobre qué parte recae la carga de la prueba respecto de las
supuestas violaciones del requisito de legalidad?

. Si bien las Partes no han abordado esta cuestién expresamente, el Tribunal entiende

que la carga de la prueba recae sobre la parte que alega la violacién del requisito de
legalidad, es decir, el Estado receptor. La posicién contraria seria irrealista: el
inversionista tendria que probar de alguna manera que ha cumplido con el sinfin de
leyes y reglamentos del Estado receptor. Por consiguiente, la carga de la prueba debe
naturalmente recaer sobre la parte que alega la violacion del requisito de legalidad.
Esta postura se ve ratificada por los casos, la doctrina y por la posicién misma de la
Demandada.

En el caso Desert Line, el tribunal sostuvo que la demandada "habia estado muy lejos

de probar que la inversién de la Demandada [...] era inconsistente con las leyes o los

0428

reglamentos de Yemen En el caso Saba Fakes, el tribunal sostuvo que la

afirmacién de la demandada de que la inversion era ilegal podia caer dentro del

Sociedad Anénima Eduardo Vieira c. Republica de Chile (en adelante, “Vieira’), Laudo, 21 de
agosto de 2007, parr. 200.

En su informe, la Superintendencia concluy6 que resultaba necesario realizar investigaciones y
estudios adicionales a los fines de "estructura[r] la defensa del Estado Boliviano ante un
eventual proceso ante el CIADI" (An. CD-72, pag. 6). Por ello, de acuerdo con sus propios
términos, el informe de la Superintendencia no era integral ni exhaustivo.

Desert Line, parr. 105 (traduccion del Tribunal).

95

261.

262.

263.

alcance del requisito de legalidad "si era demostrada"*”. Y en el caso Hamester, el
tribunal sostuvo que la demandada "no habia cumplido con la carga de la prueba"
respecto de su afirmacién de que la inversién de la demandante era ilegal*°.
Asimismo, Zachary Douglas ha escrito que la afirmacién del Estado receptor de que "la
demandada viold la ley al adquirir su inversion [...] debe ser fatal" para la jurisdiccién
"[s]i tal afirmacion se prueba ante el tribunal del tratado de inversiones"**".

A la luz de estos precedentes, la Demandada parece admitir que, si bien los
Demandantes deben probar los hechos jurisdiccionales esenciales, ella tiene la carga
de probar las violaciones del requisito de legalidad:

"Primero [un comentario] sobre la prueba [...] [D]ecimos que hemos
comprobado que la inversion de la demandante es ilegal [...] [p]ero en
cuanto a la existencia del inversor y de una inversién, esto lo debe
comprobar la demandante" (énfasis agregado)*.

 

Contrariamente a lo que afirman los Demandantes, esto no significa que la ilegalidad

de la inversién solo pueda declararse "judicialmente"***

, @S decir, por decision de una
corte de Bolivia en este caso. Este Tribunal tiene la obligacién de determinar si tiene
jurisdiccién sobre la diferencia y, a tal fin, debe examinar si se cumple con el requisito
de legalidad. Pero si significa que la Demandada debe probar a satisfaccién del

Tribunal que la inversién de los Demandantes viold el requisito de legalidad.

3.3.3 éCual es el alcance del requisito de legalidad?

Las Partes discrepan acerca del alcance del requisito de legalidad. Los Demandantes
adscriben un sentido acotado a este requisito, limitado a la violacién de principios
juridicos fundamentales o del régimen de inversiones. Por su parte, la Demandada
propone una interpretaci6n amplia que comprende cualquier violacién del orden
juridico, sin importar su gravedad o el momento en el que suceda. El Tribunal
considera que ninguna de las interpretaciones es enteramente correcta: la
interpretacion de los Demandantes es demasiado restrictiva, y la de la Demandada es
demasiado amplia. La interpretacién de los Demandantes se extiende mas alla de los
términos del TBI, en un intento por promover la proteccién del inversionista sin
considerar adecuadamente los intereses del Estado. La interpretacién amplia de la

Saba Fakes, parr. 120 (traduccion del Tribunal).

Hamester, parr. 132 (traduccién del Tribunal).

Z. Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge University Press 2009, p.
53, parr. 106 (traduccion del Tribunal).

Tr. 511:20-512:7.

Duplica, parr. 207.

96

264.

265.

266.

Demandada, por el contrario, ignora los intereses del inversionista, con el resultado de
que se podria privar a una inversién de toda proteccién bajo el tratado en razon de
cualquier violaci6n del orden juridico del Estado receptor (sin importar cuan leve)
cometida en cualquier momento. Este enfoque generaria incentivos nocivos, ya que
los Estados receptores estarian en posicién de poder despojar a los inversionistas de
la proteccién que establece el tratado encontrando un incumplimiento menor en
cualquier momento.

Ninguna de las dos posturas se ajusta al TBI, cuyo Preambulo dispone que las Partes
"reconoc[en] la necesidad de promover y de proteger las inversiones extranjeras con
miras a favorecer la prosperidad econdmica de ambos estados" y "desean[] intensificar

la cooperacién econdémica en beneficio de ambos Estados"*™*.

Por consiguiente,
dentro de los limites que imponen las reglas aplicables a la interpretacién de tratados,
el Tribunal se inclina por una interpretaci6n mas equilibrada que toma en
consideracién la necesidad de proteger las inversiones extranjeras, por un lado, y las

responsabilidades del Estado, por el otro. En las palabras del tribunal en E/ Paso:

“Este Tribunal considera que hace falta una interpretacion equilibrada,

que tenga en cuenta la soberania del Estado y la responsabilidad de

éste de crear un marco adaptable y evolutivo para el desarrollo de las

actividades econdémicas, asi como también la necesidad de proteger

la inversion extranjera y su flujo constante."*°
Teniendo esto en consideracién, la interpretacién del requisito de legalidad exige un
ejercicio de delimitacién en el cual el Tribunal debe determinar qué violaciones se
encuentran cubiertas por el requisito de legalidad. O dicho de otra forma, qué
violaciones del requisito de legalidad excluyen la inversién del alcance del Tratado y
de la jurisdiccién del Tribunal. Otros tribunales ya han abordado la cuestién del
alcance de requisitos de legalidad formulados en términos idénticos o similares. El
Tribunal utilizaraé estos casos como referencia, los cuales, aunque mas no sea de
modo relativamente incipiente, ya delinean los contornos del requisito de legalidad.

El Tribunal considera que el requisito de legalidad del TBI tiene limitaciones en razén
de la materia y temporales. El alcance del requisito de legalidad en raz6n de la materia
se limita a (i) violaciones no triviales del orden juridico del Estado receptor (Tokios
Tokelés*®, LEST’ y Desert Line‘), (ii) violaciones del régimen de inversiones del

Exh. CL-1.

EI Paso, parr. 70.
Tokios Tokelés, parr. 86.
LESI, parr. 83(iii).
Desert Line, parr. 104.

97

267.

268.

269.

Estado receptor (Saba Fakes**’), y (iii) fraude — por ejemplo, para obtener la inversion
(Inceysa“°, Plama“', Hamester“’) 0 ganancias (Fraport“*). Asimismo, conforme a
este TBI, el alcance temporal del requisito de legalidad se limita a la instauracion de la
inversién; no se extiende a su operacion ulterior. En efecto, el Tratado se refiere al
requisito de legalidad en participio pasado, empleando el vocablo inversién que se
“haya efectuado” ““* de conformidad con las leyes y reglamentos del Estado receptor
y, en inglés, "made" (Fraport®, Hamester°, Saba Fakes“*’).

Por todo lo expuesto, el Tribunal considera que el requisito de legalidad tiene
limitaciones tanto en razon de la materia como temporales.

3.3.4 éViolaron los Demandantes el requisito de legalidad?

El Tribunal analizara los alegatos de Bolivia de que los Demandantes violaron el
requisito de legalidad, tomando en cuenta las consideraciones precedentes respecto
de la carga de la prueba y el alcance limitado del requisito de legalidad.

448

En primer lugar, Bolivia alega que una de las "principales ilegalidades""™” es que el

aumento de capital de agosto de 2001 se realizé sin la aprobacién previa del Registro
de Comercio, en violacién de los Articulos 343 y 131 del Cédigo de Comercio de
Bolivia (el "Cédigo de Comercio”)“’. Segun el experto de la Demandada, el Profesor
Salame, ello acarrea la "nulidad absoluta"“®° de las acciones de NMM emitidas en
virtud de ese aumento de capital. El Tribunal no esta convencido de que asi sea. Ni el
Articulo 343 ni el 131 del Cédigo de Comercio exigen la aprobacién por parte del
Registro de Comercio de un aumento de capital “con anterioridad” al aumento en
cuestion, ni hay antecedentes que respalden esta interpretacion. Por consiguiente, la

Saba Fakes, parr. 119.

Inceysa Vallisoletana c. Republica de El Salvador (en adelante, “Inceysa’), Laudo, 2 de agosto
de 2006, parrs. 236-238.

Plama, parrs. 133-135.

Hamester, parrs. 129, 135.

Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Republica Filipina (en adelante, “Fraport’),
Laudo, 16 de agosto de 2007, parr. 396.

Art. 1(2) y Art. II.

Fraport, parr. 345.

Hamester, parr. 127.

Saba Fakes, parr. 119.

Tr. 528:5.

Id., 66:7-67:3.

Id, 34:12.

98

270.

271.

aprobacion previa del Registro de Comercio no pareceria ser un elemento esencial

para la validez del aumento de capital**’.

Por el contrario, el propio Registro de Comercio confirmé que la aprobacién previa no
resulta esencial: aprobé el aumento de capital de NMM el 28 de agosto de 2001 a

pesar de tener pleno conocimiento de que NMM habia aumentado su capital antes de

452

obtener su aprobacién (la del Registro de Comercio) para hacerlo En efecto, la

Resolucién No. 1174/2001 se refiere expresamente al acta del 3 de agosto de 2001 y
a la escritura publica 210/2001, las cuales muestran claramente que NMM ya habia
aumentado su capital**. Si el Registro de Comercio hubiera considerado que la
aprobacion previa era un requisito esencial a los fines del aumento de capital, habria
denegado la solicitud de aprobacién de NUM**.

455

En segundo lugar, Bolivia aduce que otra ilegalidad importante’ es que los

Demandantes defraudaron a los acreedores de Rio Grande, ya que Rio Grande no
percibid pago alguno por la transferencia de sus acciones en NMM. Sin embargo, no

hay pruebas que respalden esta afirmacién. En su segundo informe de experto, el

"456

Profesor Salame manifesté que esta transferencia "podria"*”” constituir fraude contra

0457

los acreedores "si su finalidad era evitar pagar las deudas de Rio Grande; no

458

obstante, sefiald que no contaba con "datos suficientes""’* para determinar si se habia

producido un fraude a la luz de los hechos del caso. En efecto, no se han presentado

pruebas en tal sentido. Mas aun, no se sabe siquiera con certeza si Rio Grande tenia

acreedores en absoluto*®.

A la luz de esta conclusion, no es necesario recurrir al Articulo 822 del Cédigo de Comercio y al
Articulo 549 del Codigo Civil, tal como aduce el Prof. Salame (Tr. 341:14-342:8).

An. R-126.

An. CD-25 y CD-110.

De conformidad con el Articulo 131 del Codigo de Comercio, la Direccién de Sociedades por
Acciones tenia la facultad de “aprobar o denegar" la solicitud de aumento de capital. Si la
solicitud es denegada, la Direccién de Sociedades por Acciones debe manifestar los motivos
para que el solicitante pueda subsanar cualquier deficiencia.

Tr. 528:11-20.

Salame ER Il, parr. 44 (4"° punto).

ld.

ld.

En su segundo informe, el Prof. Salame manifiest6 que "descono[ce]" si Rio Grande "tenia
deudas en el momento de los hechos" (Salame ER Il, parr. 44 (48 vifieta). Asimismo, en la
audiencia, los abogados de la Demandada manifestaron que: "[A]parentemente estaban
preocupados por las responsabilidades de Rio Grande y por eso [los Demandantes] no querian
comprar acciones alli" (énfasis agregado)(Tr. 528:15-18).

99

272.

273.

274.

En tercer lugar, Bolivia argumenta que si la transferencia fue a titulo gratuito, Quiborax
debié haber pagado el impuesto a la transferencias a titulo gratuito conforme al
Articulo 99 de la Ley N.2 843, y debié haber registrado la donacién en un documento
protocolizado*®. Empero, como concluy6 previamente el Tribunal, Quiborax no recibié
las acciones en NMM a titulo gratuito, sino a cambio de un pago“*’. Como la condicién
sobre la que se basa el argumento de la Demandada no se ha cumplido, el Tribunal no
advierte ninguna ilegalidad a este respecto.

En cuarto lugar, Bolivia aduce subsidiariamente que, si la transferencia no constituy6
una donacién, Quiborax y Allan Fosk debieron haber pagado el impuesto a las
transacciones. No obstante ello, la cuestién resulta irrelevante respecto a Allan Fosk,
sobre quién el Tribunal ya resolvid que no tiene jurisdiccién, y no hay pruebas de que
Quiborax estuviera sujeta a este impuesto. En la audiencia, la Demandada cité el
Articulo 72 de la Ley No. 843, que establece que determinadas actividades
econdmicas y transferencias gratuitas se encuentran "[gravadas por el impuesto a las
operaciones] [...] en las condiciones que se determinan en los articulos siguientes"*”.
Pero no se han presentado pruebas de que la transferencia de las acciones en NUM a
Quiborax cumpliera con tales "condiciones" y se encontrara sujeta al impuesto a las
transacciones. Por consiguiente, la Demandada no ha probado su afirmacion.

En quinto lugar, la Demandada alega que Quiborax no registré un representante legal
debidamente facultado para actuar en Bolivia, en violacién del Articulo 420 del Cédigo
de Comercio. El argumento de la Demandada es que esta omisi6n invalida la
transferencia de las acciones. No obstante, tal como lo admite el propio experto legal
de la Demandada, Quiborax no tenia obligacién de inscribir a un representante legal a
fin de adquirir acciones en Bolivia*®*. Por otra parte, la cuestin de si Quiborax estaba
obligada a inscribir a un representante legal para ejercer sus derechos en calidad de
accionista es una cuesti6n que excede el ambito temporal del requisito de legalidad, ya
que se refiere a un periodo de tiempo ulterior al periodo en el que se instauré la
inversion. Por lo tanto, el Tribunal no encuentra ninguna ilegalidad relevante en tal
sentido.

Tr. en inglés 67:16-68:14; DPOD, pp. 85-87.

Ver supra, Secci6n 1.3.1 (iii) y (iv), y conclusion del tribunal, parr. 192.

Salame ER I, Anexo 22, Art. 72 (traduccién del Tribunal).

Acerca de la cuestién de si Quiborax debia inscribirse ante el Registro de Comercio, el Prof.
Salame "[c]oncuerd[a] en que la respuesta es negativa " (Salame ER Il, parr. 66).

100

275.

276.

277.

278.

279.

En sexto lugar, la Demandada aduce que Rio Grande omitid reducir su capital luego
de la transferencia de las acciones de NMM, en violacién del Articulo 354 del Cédigo
de Comercio“. No obstante ello, tal omisién seria responsabilidad de Rio Grande, no
de los Demandantes. Por consiguiente, no hay violacién alguna del requisito de
legalidad a este respecto.

Por consiguiente, ninguno de los seis argumentos planteados por la Demandada
demuestran que la transferencia de las acciones en NMM de Rio Grande a Quiborax,
celebrada el 17 de agosto de 2001, se haya efectuado en violacién del derecho
boliviano. En igual sentido, ninguno de esos argumentos demuestra que las
transferencias de acciones en NMM realizadas el 4 y el 10 se septiembre de 2001 se
hayan realizado en violacién del derecho boliviano. El Tribunal analizara los restantes
alegatos de la Demandada relativos al requisito de legalidad.

En séptimo lugar, la Demandada alega que el Sr. Fosk mintié en avalar que estuvo en
La Paz en el acta del 27 de enero de 2003. La Demandada no ha explicado qué norma
se violaria por esta afirmacién errénea. Por otra parte, cualquier violacién en tal
sentido excederia el alcance temporal del requisito de legalidad, ya que se habria
cometido después de efectuada la inversién. Por ultimo, este argumento es en todo
caso irrelevante porque el Tribunal no tiene jurisdiccién sobre Allan Fosk.

En octavo lugar, la Demandada alega que los Demandantes omitieron pagar el
impuesto a las ganancias de las sociedades para los beneficiarios extranjeros. Sin
embargo, las pruebas contradicen esta afirmacién. En efecto, las pruebas indican que
NMM declaré dividendos por primera vez el 3 de diciembre de 2003“, y luego
procedié a pagar el impuesto a las ganancias de sociedades para beneficiarios
extranjeros (Quiborax y Allan Fosk) cuando se distribuyeron esos dividendos en
2004*°°. Por consiguiente, las pruebas niegan cualquier afirmacién de ilegalidad en tal
sentido.

En noveno lugar, la Demandada aduce que los Demandantes violaron las normas
relativas a la inscripcién de las concesiones mineras. No obstante, los Demandantes
inscribieron las concesiones mineras ante el Registro de Mineria y el Registro de la
Propiedad Inmueble en diciembre de 2001“°”, y no hay evidencia de que sea necesaria

Tr. 69:4-10; Salame ER ll, parr. 44 (3° punto).

An. CD-118.2.

An. CD-149 y CD-150, donde se adjuntan los formularios de impuestos F-54.
Salame ER I, parr. 68.

101

280.

281.

la inscripcién previa a la transferencia. Por el contrario, el Tribunal concuerda con el
experto legal de los Demandantes, el Prof. Rosenkrantz, en que, de conformidad con
el Articulo 823 del Codigo de Comercio*®, la inscripcién de las concesiones mineras
no es un requisito para la validez de la transferencia, sino que simplemente garantiza
su oponibilidad a terceros, es decir, la publicidad de la transferencia a terceros*®. En
otras palabras, la omisién de inscribir la transferencia por adelantado no viola norma
alguna, sino que simplemente torna la transferencia inoponible a terceros hasta el
momento de la inscripcién. Por lo tanto, no hay ilegalidad alguna a este respecto.

En décimo lugar, la Demandada alega que los Demandantes violaron las reglas
relativas a la precisién de los estados contables de Rio Grande y de NMM. La
Demandada ha omitido explicar qué disposicién del derecho boliviano habrian violado
los Demandantes en este sentido y, por consiguiente, no han logrado fundar esta
afirmacién. Asimismo, los Demandantes no eran responsables por los estados
contables de Rio Grande, y, por lo tanto, por cualquier error que contuvieran. Por
ultimo, si bien los Demandantes admitieron que los estados contables de NMM
correspondientes al ejercicio 2001 contenian un error*”, la evidencia sugiere que el
error no fue deliberado sino que fue producto de un descuido. Por lo tanto, el Tribunal
considera que, en la medida que tal error hubiera constituido una violacién del derecho
boliviano, habria sido un incumplimiento trivial y, por consiguiente, excederia el
alcance del requisito de legalidad en razén de la materia.

En onceavo y ultimo lugar, la Demandada alega que los Demandantes habrian violado
las normas respecto del contenido del registro de accionistas. Entre otras cosas, la
Demandada alega que, ademas del secretario, el presidente de NMM también debiéd
haber firmado cada una de las anotaciones en el registro de accionistas. Con
fundamento en el Articulo 9 del Estatuto de NMM‘*”", el Tribunal considera que bastaba
con la firma del secretario. Mas importante aun es que el Tribunal considera que,
incluso si los Demandantes hubieran violado una norma respecto del manejo del
registro de accionistas, un documento claramente interno con escaso valor probatorio,
una tal violacion seria trivial y, por tanto, excederia el alcance del requisito de legalidad
en razén de la materia.

En concordancia con el testimonio del Prof. Rosenkrantz, el Prof. Salame también declaré que
el Articulo 823 del Codigo de Comercio rige la cuestion de los efectos de la inscripcion frente a
terceros (Salame ER I, parr. 63).

Tr. 430:20:431:1, 434:2-5.

Id., pag. 538:13-18.

An. R-12, Articulo 9. El Tribunal no considera que el Articulo 46 del Estatuto de NMM establece
lo contrario.

102

282.

284.

285.

Por todo lo expuesto, el Tribunal concluye que Bolivia no ha demostrado que los
Demandantes hayan violado el requisito de legalidad. Por consiguiente, el Tribunal
tiene jurisdiccién ratione materiae sobre la inversién de los Demandantes.

OBJECION A LA ADMISIBILIDAD

. Ademas de las objeciones a la jurisdiccién, Bolivia también objeta la admisibilidad de

los reclamos de los Demandantes en razon de que Quiborax y Allan Fosk ocultaron su
participacién en NMM, lo que a su juicio es un abuso de nacionalidad contrario al
principio de buena fe. Los Demandantes niegan que Quiborax y Allan Fosk hayan
ocultado su condicién de accionistas en NMM antes de la revocacién de las
concesiones mineras. Las posiciones de las Partes se elaboraran en mayor detalle a

continuacién.

1. Posicion de la Demandada

Incluso si el Tribunal determinara contra todas las probabilidades que tiene jurisdiccién
sobre los reclamos de los Demandantes, estos reclamos resultan de todos modos
inadmisibles porque los Demandantes violaron el principio de buena fe de dos
maneras distintas. En primer lugar, los Demandantes cometieron un abuso de
nacionalidad al ocultar que los accionistas controlantes de NMM (Quiborax y Allan
Fosk) eran chilenos. En segundo lugar, los Demandantes cometieron un abuso de
proceso ya que fabricaron las condiciones para establecer la jurisdiccion ante el CIADI.
Puesto que ambos abusos son contrarios al principio de buena fe, los reclamos de los
Demandantes resultan inadmisibles*”.

En relacién con el primer argumento, los Demandantes ten/an la obligacién conforme
al derecho internacional de revelar la nacionalidad chilena de los accionistas de
NMM‘’3. No obstante, los Demandantes ocultaron la participacion mayoritaria de
Quiborax y de Allan Fosk en NMM. Los articulos periodisticos presentados por los
Demandantes no contradicen las acusaciones de ocultamiento, porque estos articulos
se refieren simplemente a "conexiones" entre Quiborax y NMM, y no a las acciones 0 a
la participacién en la sociedad. Cabe destacar que la falta de pruebas en los registros
publicos de que Quiborax y Allan Fosk eran accionistas de NMM ratifica que los

Demandantes ocultaron su nacionalidad*”*.

Ou, parrs. 231-237.
Réplica, parrs. 238-246.
id., parrs. 232-237.

103

286.

287.

478

Puesto que los Demandantes ocultaron su nacionalidad, han perdido la posibilidad de
invocar el Tratado por tres motivos. En primer lugar, los tribunales internacionales han
resuelto uniformemente que en aquellos casos en los que nacionalidad es un requisito
para el planteo de un reclamo internacional, el abuso de nacionalidad resulta en la
inadmisibilidad del reclamo (Flegenheimer c. Republica de Italia). En segundo lugar,
los tribunales del CIADI han reconocido que el ocultar la propia nacionalidad resulta
contrario a la buena fe (Desert Line c. Yemen). En tercer lugar, debido al ocultamiento
de los Demandantes, la Demandada no pudo adaptar su conducta a los preceptos
Tratado (Aucoven c. Venezuela, Saluka c. Republica Checa y Burlington c.
Ecuador)".

En segundo lugar, los reclamos resultan inadmisibles porque los Demandantes
incurrieron en un abuso de proceso. Por un lado, los Demandantes fabricaron pruebas
a fin de poder invocar las protecciones del Tratado. Estos actos constituyen un fraude
bajo el Tratado. Por otra lado, los Demandantes abusaron del sistema del CIADI al
ocultar la participacién de Quiborax y Allan Fosk en NMM, al revelar esta participacion
sélo una vez que habia surgido la controversia, y al no demostrar que habian realizado
contribucién alguna en NMM. En sintesis, los Demandantes abusaron del sistema de
arbitraje del CIADI‘®. Por consiguiente, los reclamos deben ser declarados
inadmisibles.

2. La Posicion de los Demandantes

. Contrariamente a lo que alega la Demandada, los Demandantes no tenian ninguna

obligacién bajo el derecho internacional de informar a la Demandada que los
accionistas de NMM, Quiborax y Allan Fosk, eran chilenos. En todo caso, las pruebas
demuestran que los Demandantes no ocultaron la nacionalidad chilena de los
accionistas mayoritarios de NMM. Cabe destacar que la afirmacién de la Demandada
se contradice abiertamente con la teoria que condujo a la condena penal de David
Moscoso en Bolivia*”’. Asimismo, los Demandantes no fabricaron las condiciones para
acceder al arbitraje del CIADI“”. De lo anterior se desprende que sus reclamos son
admisibles.

Ou, parrs. 238-252; Réplica, parrs. 243-244.
Ou, parrs. 253-271.

MC, parrs. 168, 180. Los Demandantes aducen que la conviccién del Sr. Moscoso se bas6 en
la teoria de que Quiborax y Allan Fosk no eran accionistas de NMM y que fabricaron pruebas
para dar la impresion contraria; por su parte, el alegato de ocultamiento de la Demandada se
basa sobre la premisa factica opuesta: que Quiborax y Allan Fox eran accionistas de NMM.

Id., parrs. 167-168.

104

289.

291.

En primer lugar, los Demandantes no tenian obligacién bajo el derecho internacional
de informar a Bolivia que Quiborax y Allan Fosk eran nacionales de Chile*”. Los
Demandantes adquirieron sus inversiones a través de una serie de transacciones
privadas. En tal sentido, no era necesaria la aprobacién ni la intervencién de la
Demandada, ya que los Demandantes no tuvieron "oportunidad ni obligacién"*”° de
informar a la Demandada de la nacionalidad de los acciones mayoritarios de NMM.
Los casos Aucoven y Saluka que cita la Demandada son inaplicables porque, en esos
casos, la inversion dependia de condiciones determinadas por el Estado receptor, lo
cual no sucede en el presente caso.

. De todos modos, los hechos demuestran que los Demandantes no ocultaron la

nacionalidad chilena de los accionistas mayoritarios de NMM. Era de publico
conocimiento que nacionales chilenos detentaban una participacién en NMM, tal como
surge de varios articulos periodisticos publicados por los medios bolivianos. Asimismo,
los Demandantes registraron su inversién en Chile, tanto ante el Banco Central como
ante el Servicio de Impuestos Internos de Chile. Por ultimo, lejos de ser una cuestién
desconocida, Bolivia expropié la inversién de los Demandantes precisamente porque
NMM tenia accionistas chilenos**'. Por consiguiente, los casos citados por la
Demandada (Flegenheimer, Desert Line) resultan inaplicables porque los
Demandantes no ocultaron su nacionalidad*®.

En segundo lugar, los Demandantes no fabricaron las condiciones para poder acceder
al arbitraje internacional de inversiones. Los Demandantes sdlo podrian haber
fabricado las condiciones para acceder a la jurisdiccién ante el CIADI si hubieran
actuado en connivencia con el Banco Central de Chile, las autoridades impositivas de
Chile, PricewaterhouseCoopers, los notarios bolivianos, los abogados y el personal
administrativo del estudio Rojas, los empleados de Quiborax, Rio Grande, los
hermanos Ugalde y David Moscoso. Esto resulta simplemente inverosimil*®.
Igualmente inverosimil es la estrategia de la Demandada de cuestionar y buscar faltas
en cualquier documento en el que se muestre que Quiborax y Allan Fosk eran

Duplica, parr. 65.

id., parr. 66 (traduccién del Tribunal.)
MC, parrs. 169-171.

Id., parrs. 174-176.

Duplica, parr. 38.

105

292.

294.

295.

accionistas de NMM, como por ejemplo el registro de accionistas de NMM, los titulos
accionarios de NMM y las actas del 17 de agosto y el 13 de septiembre de 2001“.

3. Analisis
El Tribunal debe determinar si los reclamos de los Demandantes resultan inadmisibles

en razén de que habrian violado el principio de buena fe al incurrir en un abuso de
nacionalidad y en un abuso de proceso.

. En primer lugar, Bolivia aduce que los Demandantes incurrieron en un abuso de

nacionalidad porque violaron su obligacién, con base en el derecho internacional, de
revelar la nacionalidad chilena de los accionistas mayoritarios de NMM, Quiborax y
Allan Fosk. En sustento de esta afirmacién, cita Flegenheimer c. Republica de Italia’,
una decision sobre la que ambas Partes se han concentrado, y en la que la Comisién
de Conciliaci6n de Italia-Estados Unidos sostuvo:

"En la jurisprudencia internacional uno encuentra decisiones [...] en
las que se le permite al estado demandado objetar la admisibilidad de
una accién juridica dirigida contra éste por el Estado nacional de la

parte supuestamente perjudicada, en los casos en los que esta Ultima
omitié indicar su_verdadera_nacionalidad, o la ocult6, o invocé una

nacionalidad_distinta_al_ momento del hecho que did lugar_a_la

controversia [...]" (énfasis agregado).

El Tribunal no esta convencido de que esta afirmacién apoye la proposicién de que el
inversionista se encuentra obligado a informar al Estado receptor de su nacionalidad
antes, y por ende independientemente de que surja una controversia o no. Si da
apoyo a la idea que un inversor no debe mentir con respecto a su nacionalidad
("omi[si6n de] indicar la verdadera nacionalidad") 0 tomar medidas activas para
ocultarla ("ocultfamiento]"). Esto no significa que el inversionista tenga la obligacién
positiva de notificar al Estado receptor de su nacionalidad. Por lo demas, la afirmacién
se centra en "[e]l momento del hecho que dié lugar a la controversia’’®”.

La referencia a Burlington c. Ecuador de la Demandada es igualmente desacertada.
En Burlington, el tribunal sostuvo que, una vez que surge una controversia, las
disposiciones especificas del Tratado requerian que el inversionista informase al
estado receptor de cualquier acusacién de que se habia incumplido con el Tratado
antes de someter la controversia a arbitraje internacional, a fin de ofrecer al Estado la

MC, parrs. 181-193.

Albert c. Republica de Italia, Decision, 20 de septiembre de 1958, pags. 378-379 (traduccion
del Tribunal).

id., pag. 378 (traduccion del Tribunal).

Id. (traducci6n del Tribunal).

106

296.

297.

oportunidad de tomar acciones correctivas para evitar potencial responsabilidad

\8. Esta decision presupone una "controversia" entre las partes*®. El

internacional
argumento de Bolivia de que, como una cuestién de principio, el inversionista deberia
informar al Estado receptor de su nacionalidad antes de que surja la controversia, e
independientemente del lenguaje especifico del Tratado, no encuentra sustento en la
decisién en Burlington, cuyo alcance es considerablemente mas limitado. Asimismo,
los Demandantes si argumentaron que se violé el Tratado no bien surgié la diferencia,
de modo que se ofrecié a Bolivia la oportunidad de tomar acciones correctivas y evitar
potencial responsabilidad internacional*°.

En todo caso, no hay pruebas de que los Demandantes hayan ocultado la
participacién de Quiborax o de Allan Fosk en NMM. Tal como se sefialé previamente,
los Demandantes presentaron pruebas anteriores al origen de la controversia del
Registro de Comercio de Bolivia. Este registro a disposicién del publico tenia una
anotacién en la cual Allan Fosk figura como representante legal de NUM“*", y el acta
de una reunion de accionistas en la que figuran Quiborax, Allan Fosk y David Moscoso
como accionistas de NMM‘*. De igual modo, los articulos periodisticos de junio de
2004 sugieren que existia cierto grado de conocimiento publico sobre la estrecha
relacién entre Quiborax y NMM, dado que se hace referencia a "capitales chilenos",
"accionistas chilenos" y “socios chilenos"*®’.

En segundo lugar, Bolivia alega que los Demandantes incurrieron en un abuso de
proceso porque fabricaron las condiciones para establecer la jurisdiccién ante el
CIADI. En la Seccién V(C)(1), el Tribunal ya concluy6 que los Demandantes no
fabricaron pruebas ni cometieron fraude con el fin de acceder al arbitraje del CIADI.
Dado que Bolivia se basa en los mismos hechos y pruebas para sustentar su alegato
en el contexto de esta objecion, el analisis de la Seccién V(C)(1) se aplica también

Burlington Resources Inc. c. Reptiblica del Ecuador, Decisién sobre Jurisdiccién, 2 de junio de
2010, parrs. 335, 338.

id., parr. 331.

Carta de Allan Fosk al Presidente de Bolivia (An. CD-58).

An. CD-119.

An. CD-158 y CD-118.1.

Los articulos periodisticos de Bolivia hacen referencia a la relacién entre NMM y Quiborax o
Chile en los siguientes términos: la "alianza entre la empresa [NMM] y la chilena [Quiborax]";
"[NM\] tiene capitales chilenos"; "el representante de [NMM] es el chileno Allan Henry Isaac
Fosk Kaplun, mientras que la junta directiva se nombré en una asamblea celebrada en las
oficinas de la sociedad chilena [Quiborax]"; "la empresa chilena Non Metallic"; NMM es una
empresa boliviana "aunque hay accionistas chilenos minoritarios vinculados a la empresa
Quiborax"; NMM funciona con "socios chilenos y bolivianos" (An. CD-148).

107

298.

299.

300.

301.

aqui. Por ello, de conformidad con su conclusién anterior, el Tribunal entiende que los
Demandantes no abusaron del sistema de arbitraje de inversiones del CIADI.

En conclusion, el Tribunal juzga que los Demandantes no incurrieron en un abuso de
nacionalidad o en un abuso de proceso. Por ello, los Demandantes no violaron el
principio de buena fe y sus reclamos son por tanto admisibles.

SOLICITUD DE SENTENCIA DECLARATIVA CON ARREGLO AL ARTICULO 37 DE LOS
ARTICULOS SOBRE RESPONSABILIDAD DEL ESTADO

1. Posicion de los Demandantes

De conformidad con el Articulo 37 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado
(los “Articulos”), los Demandantes solicitan al Tribunal que declare formalmente que “la
conducta de la Demandada en el presente arbitraje constituye una violaci6n de sus
obligaciones internacionales establecidas en el [Convenio del CIADI] y de su
obligacién de conducirse en el arbitraje con integridad y buena fe"“*. Esta es una
forma permisible de satisfaccién conforme al Articulo 37 de los Articulos, y que forma
parte de las facultades implicitas del Tribunal.

Las solicitudes se basan en los siguientes hechos: (i) la Demandada no suspendié el
caso penal en Bolivia; (ii) la Demandada utiliz6 el caso penal en beneficio propio en
este arbitraje; (iii) la negativa de la Demandada a sufragar su porcion de los costos del
arbitraje; y (iv) las falsas acusaciones de la Demandada de que los Demandantes

cometieron fraude*®*.

La Demandada ha cometido un acto internacionalmente ilicito en los términos del
Articulo 2 de los Articulos. Esta disposicién exige (i) que el acto sea atribuible al
Estado, y (ii) que el acto constituya una violacién de una obligacién internacional del
Estado. En este caso se han cumplido los dos elementos. En primer lugar, los actos de
la Demandada en este arbitraje son atribuibles al Estado de Bolivia. En segundo lugar,
Bolivia ha incumplido sus obligaciones internacionales conforme al Convenio del CIADI
y su obligacién de conducirse en el arbitraje con integridad y buena fe. Por
consiguiente, los Demandantes tienen derecho a una reparacidn integral de los dahos
causados conforme a los Articulos 31 y 34 de los Articulos.

SCD, parr. 1 (traduccion del Tribunal).
Id., Secci6n II.
Id., parrs. 63-65.

108

302.

303.

304.

305.

La reparacidn integral se efectuara mediante restitucién, compensacién o satisfaccidn.
Sin embargo, la restitucién y la compensacion no son soluciones adecuadas en este
caso. Mas bien, el resarcimiento adecuado debe ser una declaracién de que la
conducta de Bolivia en este arbitraje constituye un acto internacionalmente ilicito.
Como resultado de tal declaracion, la Demandada deberia cesar su conducta ilegal**”.
Al mismo tiempo, como el arbitraje aun continua, entre otras circunstancias, los
Demandantes "aceptan que incumbe al Tribunal decidir si resolvera la solicitud de los
Demandantes de una sentencia declarativa como parte de su Decisién sobre
Jurisdiccién 0 como parte de su Laudo final"*®°.

En sintesis, los Demandantes solicitan al Tribunal que declare que “la conducta de la
Demandada en el presente arbitraje constituye una violacién de sus obligaciones
internacionales bajo el Convenio del CIADI y de su obligacién de conducirse en el

arbitraje con integridad y buena fe"**°.

2. Posicion de la Demandada

Bolivia aduce que la solicitud de los Demandantes de una declaracion conforme al
Articulo 37 es prematura. El Tribunal no puede admitir la solicitud de los Demandantes
"antes del laudo sobre el fondo". Asimismo, como el Tribunal solo autorizé a los
Demandantes a hacer una presentacién conforme al Articulo 37 de los Articulos,
cualquier solicitud de resarcimiento que exceda el alcance del Articulo 37 resulta
inadmisible®".

Por otra parte, incluso si el Tribunal admitiera la solicitud de los Demandantes sobre
este punto, deberia concluir que (i) carece de la facultad de otorgar el resarcimiento
punitivo que solicitan los Demandantes, y (ii) que el resarcimiento del Articulo 37 no se
encuentra a disposicion de los inversionistas®”.

Id., parrs. 66-90.

id., parr. 91 (traducci6n del Tribunal).
id., parr. 92 (traducci6n del Tribunal).
CCD, parr. 21 (traduccion del Tribunal).
Id., parrs. 24-28.

Id., Seccion 3.

109

306.

307.

308.

En todo caso, la solicitud de los Demandantes carece de sustento probatorio.
Especificamente, los Demandantes no demostraron que el proceso penal en Bolivia de
algun modo violé el Articulo 47 del Convenio del CIADI, privé a los Demandantes de
obtener la declaracién de posibles testigos, o fue utilizado ilicitamente por Bolivia para
generar pruebas para este arbitraje. No han probado tampoco que la falta de pago de
parte de los anticipos de los costos del arbitraje viole el Convenio del CIADI, ni que las
objeciones jurisdiccionales de Bolivia violen su deber de buena fe5™.

En sintesis, la solicitud de los Demandantes (i) es prematura e (ii) inadmisible en la
medida en que excede el ambito de compensacidn bajo el Articulo 37 de los Articulos.
Subsidiariamente, (iii) el Tribunal no tiene la facultad de otorgar este resarcimiento
punitivo, y (iv) los inversionistas no pueden invocar el resarcimiento contemplado en el
Articulo 37 de los Articulos. También subsidiariamente, (v) las pruebas no apoyan la
solicitud de los Demandantes, y (vi) Bolivia no ha violado ninguna obligacion
internacional, ni causado dafo alguno a los Demandante que no fuese susceptible de
resarcimiento mediante una indemnizacién monetaria™.

3. Analisis

Los Demandantes "aceptan que incumbe al Tribunal decidir si resolvera la solicitud de
los Demandantes de una sentencia declarativa como parte de su Decisién sobre
Jurisdiccién 0 como parte de su Laudo final"®”. A su vez, la Demandada sostiene que

considerar esta solicitud "antes del laudo sobre el fondo"®®

seria prematuro. Puesto
que este arbitraje procedera a la etapa sobre el fondo, y tomando en cuenta las
posiciones de las Partes sobre la cuestion, el Tribunal estima que en efecto seria mas
apropiado considerar la solicitud de los Demandantes de una sentencia declarativa

con arreglo al Articulo 37 de los Articulos en el laudo final.

Id., Seccion 4.
Id., parr. 157.
SCD, parr. 91 (traduccion del Tribunal).
CCD, parr. 21 (traduccion del Tribunal).

110

VI. DECISION SOBRE JURISDICCION

309. Por los motivos expuestos precedentemente, el Tribunal:

A. Encuanto ala jurisdicci6n:

1. Declara que tiene jurisdicci6n sobre los reclamos de
Quiborax y de NMM;

2. Declara que no tiene jurisdicci6n sobre los reclamos de
Allan Fosk;

B. En cuanto a la admisibilidad:

1. Declara admisible la declaracién testimonial de Ricardo
Ramos;

2. Declara admisibles las objeciones de Bolivia a la
jurisdicci6n y las pruebas que surgen del proceso penal en
Bolivia;

3. Declara admisibles los reclamos de Quiborax y de NMM;
C. Encuanto a los proximos pasos procesales:

1. Tomara las medidas necesarias para que el procedimiento
prosiga a la etapa sobre el fondo mediante una resolucién
procesal que se emitira previa consulta con las Partes;

2. Difiere la consideracién de la solicitud de los Demandantes
de una sentencia declarativa con arreglo al Articulo 37 de
los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado la que
sera resuelta mas adelante;

3. Reserva la decisién sobre costos para una instancia
ulterior.

111

ee “Sri phe Stem.

Hon. Marc Lalonde “~~ Prof. Brigitte Stem
Arbitro Arbitro
Fecha: 3 Sef liembve 2012 Fecha: 2& afoite 2012

  

UU

Prof. Gabrielle Haufmann-Kohler
Presidenta def Tribunal Arbitral

==} gunde OL

  

