CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

Quiborax S.A. y Non-Metallic Minerals S.A.

Estado Plurinacional de Bolivia

Caso CIADI N.° ARB/06/2 — Procedimiento de Anulacién

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD PARA PONER TERMINO A LA SUSPENSION
PROVISIONAL DE LA EJECUCION DEL LAUDO

 

Miembros del Comité ad hoc
Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente
Dr. Milton Argueta Pinto
D. Christer Séderlund

Secretaria del Comité
Dita. Jara Minguez Almeida

Fecha: 21 de febrero de 2017

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

  

 

 

 

 

I. HISTORIA PROCESAL 1

Il. ARGUMENTOS DE LAS PARTES ....0....ccccccsessessesssssseseeseeseeseeseesessessnsanseeeseeseeseess 5
A. Solicitud de las Demandante: 5
B. Respuesta de la Demandada. 8

Ill. ANALISIS DEL COMITE AD HOC . 12
A. El marco juridico 12
B. Las cir ias alegada 19
i. La conducta de la Demandada 19
ii. {Es la Solicitud de Anulaci6n dilatoria? occ ccc ee eeeeeeenereneeeeeeeeees 23
iii. El riesgo del Estado de no recuperar el monto otorgado en el Laudo.............. 24
iv. Perjuicios sufridos por las Partes segtin se contintie o se levante la suspensién
de la ejecucién 25
v. {Debe el mantenimiento de la suspensi6n estar sujeto a condiciones?............ 27

IV. DECISION 28

La presente decisi6n se emite sobre la solicitud de Quiborax S.A. y Non-Metallic
Minerals S.A. (en adelante, las “Demandantes” o “Quiborax y NMM”) de poner
término a la suspensi6n provisional de la ejecucién del laudo emitido el 16 de
septiembre de 2015 (el “Laudo”) en el caso Quiborax S.A. y Non-Metallic
Minerals S.A. c. el Estado Plurinacional de Bolivia (Caso CIADI No. ARB/06/2)
por el tribunal compuesto por la Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler
(Presidente), el Honorable Marc Lalonde, P.C., O.C., Q.C. y la Profesora Brigitte

Stern (el “Tribunal”).

HISTORIA PROCESAL

El 21 de septiembre de 2015, el Estado Plurinacional de Bolivia (en adelante, la
“Demandada” o “Bolivia” y, conjuntamente con las Demandantes, las “Partes”’)
presenté ante la Secretaria General del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”) una Solicitud de Anulacion del

Laudo (la “Solicitud de Anulacién”).

Bolivia funda su Solicitud de Anulacion en las siguientes causas establecidas en el
articulo 52 del Convenio del CIADI: (i) el tribunal se extralimit6 manifiestamente
en sus facultades (articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADJ); (ii) el tribunal
quebrant6 gravemente una norma de procedimiento (articulo 52(1)(d) del Convenio
del CIADD); y (iii) la falta de expresion en el Laudo de los motivos en que se

fundaba (articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI).

La Solicitud de Anulaci6n inclufa una petici6n de suspender la ejecucién del Laudo
hasta que el comité ad hoc emitiera su decisién sobre la Solicitud de Anulaci6n, de
conformidad con el articulo 52 del Convenio del CIADI y la regla 54 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimiento de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje

CIADI’).

El 23 de septiembre de 2015, la Secretaria General registré la Solicitud de
Anulaci6én y notific6é a las Partes la suspensién provisional de la ejecucién del

Laudo conforme a la regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI.

El 14 de diciembre de 2015, la Secretaria General notific6 a las Partes la
constitucién del Comité ad hoc (el “Comité”!) de conformidad con la regla 52(2)
de las Reglas de Arbitraje CIADI. El Comité esta compuesto por el Dr. Andrés
Rigo Sureda (presidente), nacional del Reino de Espajfia y designado a la Lista de
Arbitros del CIADI por el Reino de Espaiia; el Dr. Milton Estuardo Argueta Pinto,
nacional de la Reptiblica de Guatemala y designado a la Lista de Arbitros del
CIADI por la Reptiblica de Guatemala; y D. Christer S6derlund, nacional de Suecia
y designado a la Lista de Arbitros del CIADI por Suecia.

Asimismo, y de conformidad con las reglas 6 y 53 de las Reglas de Arbitraje
CIADI, se informé a las Partes de que el procedimiento de anulacién se habia

iniciado ese mismo dia.

El 29 de diciembre de 2015, ambas Partes confirmaron su acuerdo para extender el
plazo de 60 dias para la celebracién de la primera sesién previsto en la regla 13 de

las Reglas de Arbitraje del CIADI.

EI 11 de abril de 2016, las Partes informaron al Comité que habian “alcanzado un
principio de acuerdo para poner fin a su controversia” y le solicitaron que el
procedimiento se suspendiera “por un plazo maximo de sesenta dias”. El] Comité

decreté la suspensién del procedimiento hasta el 5 de junio de 2016.

El 21 de junio de 2016, el Comité celebré su primera sesién con las Partes por
conferencia telef6nica. Ademads del Comité y la Secretaria del Comité, las

siguientes personas participaron en la primera sesién:

‘El Comité utiliza este término por ser el utilizado en las Reglas de Arbitraje para distinguirlo de “comision”
que se utiliza en las Reglas de Conciliacién. En la versién en espafiol del Convenio se utiliza el término
“Comisién” para ambos procedimientos.

11.

En representacién de las Demandantes:
D. Andrés Jana L.

Diia Johanna Klein Kranenberg

En representacién de Bolivia:

Prof. Eduardo Silva Romero

D. José Manuel Garcia Represa

D. Juan Felipe Merizalde

Dra. Carmifia Llorenti

Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados

Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados

Dechert LLP
Dechert LLP
Dechert LLP

Procuraduria General del Estado

El 30 de junio de 2016, el Comité emitid la Resolucién Procesal No. 1 relativa a

cuestiones procesales. La Resolucién Procesal No. | prevé en la seccién 24 lo

siguiente:

“La Demandada ha reiterado su peticién de que el Laudo
siga suspendido dada la circunstancia de que las Partes
tienen la intencién de seguir negociando. Las Demandantes
estan de acuerdo en que la suspensi6n contintie pero se han
reservado el derecho a solicitar que se levante en el futuro.
El Comité ha tomado nota del acuerdo de las partes y ha
manifestado que el plazo de 30 dias fijado en la Regla de
Arbitraje 54(2) para que el Comité decida si debe
mantenerse la suspensi6n queda suspendido y va a correr
solo a partir de la fecha en que las Demandantes soliciten
que se levante la suspension de ejecucién del Laudo.”

El 28 de octubre de 2016, las Partes alcanzaron un acuerdo para modificar el

calendario procesal previsto en la seccién 14 de la Resolucién Procesal No. 1.

El 28 de noviembre de 2016, Bolivia present6 un Memorial sobre Anulacién

(“Memorial”).

El 6 de diciembre de 2016, las Demandantes presentaron una Solicitud para poner
término a la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo (en adelante, la
“Solicitud”) en conformidad con el articulo 54(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI

y la secci6n 24 de la Resolucién Procesal No. 1.

El 8 de diciembre de 2016, el Comité invité a Bolivia a que presentara sus
observaciones sobre la Solicitud. El 9 de diciembre de 2016, Bolivia solicité una
prérroga para presentar sus observaciones y las Demandantes tuvieron oportunidad

de presentar sus comentarios sobre dicha solicitud el 12 de diciembre de 2016.
El 15 de diciembre de 2016, el Comité comunicé a las Partes lo siguiente:

1. “El Comité mantiene la suspensién de la ejecucién
del Laudo hasta que haya tenido ocasi6n de escuchar
a ambas Partes al respecto y haya tomado una
decisién sobre el tema.

2. El Comité extiende el plazo para que la Demandada
conteste a la Solicitud de las Demandantes de
terminar la suspensi6n de la ejecucién hasta el 23 de
enero de 2017. El Comité advierte a las Partes de que
por el momento no considera que una segunda ronda
de escritos 0 una audiencia sean necesarias.

3. El Comité tomara una decisién sobre la terminacién
de la ejecucién provisional del Laudo en un plazo
maximo de 30 dias desde la recepcién de los
comentarios de la Demandada.”

El 23 de enero de 2017, Bolivia presenté su Respuesta a la Solicitud (en adelante,

la “Respuesta”). En la Respuesta Bolivia solicité “una segunda ronda de escritos y

una audiencia de una dfa para discutir sobre la Solicitud.”

Mediante carta de 30 de enero de 2017, el Comité inform6 a las Partes que
“habiendo tenido ocasién de revisar los escritos de ambas Partes, considera[ba] que

t[enfa] toda la informacién necesaria para tomar una decisiédn respecto de la

I.

20.

21.

Solicitud [...]” por lo que no “cre[ia] necesario solicitar una segunda ronda de

escritos ni la celebracién de una audiencia sobre este tema.”

ARGUMENTOS DE LAS PARTES

Las Partes han intercambiado en la Solicitud y la Respuesta alegaciones respecto
de las negociaciones que se han venido desarrollando entre ellas y en particular
respecto de su ruptura. Este resumen no incluye dichas alegaciones porque el

Comité las considera irrelevantes a los efectos de decidir sobre la Solicitud.
Solicitud de las Demandantes

Las Demandantes solicitan que el Comité ponga fin a la suspensi6n de la ejecuci6n
del Laudo o subsidiariamente que el Comité condicione la continuacién de la
suspensiOn a que “la Demandada preste a favor de las demandantes caucion
incondicional e irrevocable por el monto equivalente al total de lo adeudado a la
fecha de la decision del Comité...”? Si el Comité ordenase la suspensién de la
ejecucidn bajo condicién y la Demandada no la cumpliese, las Demandantes piden
que el Comité declare la terminacién automatica de la suspensi6n provisional de la

ejecucidn del Laudo.

Las Demandantes recuerdan que segtin la regla 52(5) del Convenio del CIADI el
Comité solo puede suspender la ejecucién del Laudo cuando las circunstancias lo
exigen.* Igualmente recuerdan que la obligatoriedad de los laudos es la regla
general segtin el articulo 53 del Convenio CIADI y la suspension de la ejecucién
de un laudo o su continuacién la excepcidn.* Las Demandantes sostienen que la
suspension de la ejecuci6n no es automatica y requiere que la Demandada pruebe

que las circunstancias la exigen.>

2 Solicitud, parr. 22.
3 Id., parr. 24.
4 Id., parr. 25.
5 Id., parr. 31.

22.

23.

24.

Las Demandantes enumeran las circunstancias que en este caso exigen poner fin a
la suspension. En primer lugar las Demandantes sostienen que el comportamiento
de la Demandada justifica la terminacién de la suspensi6n.° A ese respecto las
Demandantes citan a la Ministra de Defensa Legal asegurando que la Demandada
no se sometera a ningtin laudo que emita el Tribunal y recuerdan que la Demandada
se neg6 a cumplir con la decisién de Medidas Provisionales emitida durante el
procedimiento original, desconoce la legitimidad del Tribunal y del CIADI,
propuso la recusacién de todos los miembros del Tribunal por prejuzgar el caso y
se neg6 a pagar la mayor parte de los costos del arbitraje. Las Demandantes
destacan que en la Solicitud de Anulacién la Demandada califica de ilegitimas todas

las decisiones del Tribunal.

Asimismo arguyen que la Demandada ha utilizado el proceso penal por estafa y
supuestos delitos de falsificacién de instrumento ptblico en contra de personas
directa o indirectamente involucradas en la inversién de las Demandantes en
Bolivia y en el procedimiento de arbitraje.’? Las Demandantes destacan que el
Tribunal rechaz6 en su Decisién sobre Jurisdiccién que las Demandantes hubieran
cometido fraude para acceder a la jurisdiccién del CIADI. Las Demandantes
constatan que después de la emisién del Laudo y durante el periodo de
negociaciones el proceso penal estuvo suspendido y fue reactivado el mismo dia
que se presenté la Solicitud de Anulacién. Segun las Demandantes, “aparentemente
con el objetivo de lograr condenas que servirian a Bolivia como ‘prueba’ durante

este procedimiento de anulacién.”*

En segundo lugar las Demandantes indican las circunstancias que otros comités de
anulacién han tomado en consideracién para decidir si suspender la ejecucién de
un laudo provisionalmente y las aplican al presente caso para demostrar que exigen

la terminacién inmediata de la suspensién. ? Las circunstancias que las

 

8 Id., parr. 54.
9° Id., parr. 56 y ss.

25.

   

"[d., parr. 66 y ss.

Demandantes enumeran son las siguientes: (i) existen suficientes dudas sobre el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el Laudo, (ii) el caracter dilatorio
o abusivo de la Solicitud de Anulacién, (iii) la dificultad eventual del Estado de
recuperar las sumas pagadas conforme al Laudo si es posteriormente anulado y (iv)
la falta de dafio irreparable para la Demandada por la ejecucién inmediata del
Laudo. Las Demandantes sostienen que en el presente caso el incumplimiento del
Laudo por parte de la Demandada no es una cuestion de duda sino de certeza dadas
las manifestaciones de las autoridades bolivianas.'° Las Demandantes arguyen que
la Solicitud de Anulacién es dilatoria porque la Demandada intenta re-litigar las
decisiones del Tribunal sobre los hechos y su interpretacidn del derecho, cuestiones
ambas que no son revisables en un procedimiento de anulacién.'! Segtin las
Demandantes Quiborax es una empresa solvente en caso de que se tuviera que
devolver el monto del Laudo.'? Igualmente el pago de este no seria catastrofico para
Bolivia visto que no tiene dificultad en cumplir con sus obligaciones financieras ni

problemas de liquidez, y ha honrado otros laudos.!?

En defensa de la solicitud subsidiaria las Demandantes arguyen que los comités de
anulaci6n tienen la facultad de condicionar la suspensién del laudo de acuerdo con
el objetivo del articulo 52(5) del Convenio del CIADI de establecer un adecuado
equilibrio entre los derechos de las partes. Segtin las Demandantes la garantia
bancaria solicitada elimina “el factor de riesgo e incertidumbre, ya que asegura el
futuro cumplimiento del laudo sin someter a la parte demandada a una ejecucién
forzada del laudo durante el procedimiento de anulacién.”'* En apoyo de su
argumento las Demandantes indican que existe una amplia experiencia de
decisiones de comités de anulacién que condicionaron la continuacién de la
suspension de ejecuci6n a algtin tipo de fianza. Las Demandantes afiaden que la

prestacion de una garantia no les conferirfa una mejor posicién que la que permite

2 Id., parr. 80 y ss.
3 Id., parr. 83 y ss.
4 Id., parr. 95.

26.

el Convenio CIADI pues “la comparacion no deberia hacerse con una situacién en
que Argentina no cumpliera la obligacién que le impone el Articulo 53 (situacién
en que disponer [de] una garantia evidentemente representaria una ‘mejor’
situaci6n), sino con una hipdtesis de cumplimiento por parte de Argentina. En dicho

caso la garantia no pondria al acreedor del laudo en una mejor situacién.”!°

Respuesta de la Demandada

En su Respuesta la Demandada pide que el Comité rechace la Solicitud y ordene a
las Demandantes a reembolsar al Estado las costas incurridas por causa de este
incidente. La Demandada entiende que el marco juridico aplicable (i) permite una
amplia discrecionalidad al comité de anulacién en su decisién de suspender
provisionalmente la ejecucién del laudo,!® (ii) sujeta el derecho de una parte a
ejecutar un laudo a la decisién del comité sobre la anulacién y posible suspension
del mismo,'’ y (iii) reconoce la facultad de las partes de solicitar la suspensién
provisional en cualquier momento durante el procedimiento de anulacién. La
Demandada sostiene que el Comité no tiene la facultad de condicionar el
mantenimiento de la suspension a la constitucién de una garantia que la Demandada
califica de “medida provisional’”'* Segtin la Demandada el Comité no puede otorgar
una medida provisional por las siguientes razones: (i) el articulo 52(4) del Convenio
no incorpora por referencia la facultad prevista en el articulo 47 del Convenio que
faculta a los tribunales a recomendar medidas provisionales, (ii) si los Estados
hubieran querido conferir esta facultad a los comités de anulacién lo habrian hecho
como asi lo hicieron expresamente en la Convencién de Nueva York, (iii) esta
facultad supondria poder ordenar medidas provisionales con caracter vinculante

mientras el Convenio permite a los tribunales solo recomendar medidas

'S Jd., parr. 106. Cita de Sempra Energy International c. Repiiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/02/16,
Decisién sobre la solicitud de la Reptiblica Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del laudo
(Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI) (5 de marzo de 2009) (“Sempra Decisién sobre la
suspensién”), parr. 95. CLA-20.

'6 Respuesta, parr. 15 y ss.

"Id, paer. 21 y

 

8 Id, parr. 27 y ss.

27.

28.

19 Td., parr. 50. Enfa:

provisionales, (iv) el otorgar la garantia equivaldria a otorgarle una ventaja que no
habrian tenido antes de iniciarse este procedimiento pues es mas facil ejecutar una
garantia bancaria que ejecutar un laudo y (v) sujetar la continuacién de la
suspension del laudo a una condicién no se encuentra respaldado en ningtin

instrumento juridico.

La Demandada arguye que “[a]nte la ausencia de una ‘regla general’ que ordene la
ejecucién inmediata del Laudo, cada parte debe probar las premisas en las que basa
su peticién al Comité. En la medida en que han sido las Demandantes quienes han
solicitado el levantamiento de la suspension sobre la base de ciertas circunstancias,
éstas tienen la carga de probar su existencia.”'? La Demandada sostiene que las
Demandantes no han probado la existencia de dichas circunstancias. En efecto, la
Solicitud de Anulaci6n fue presentada de buena fe y fundada en serios vicios del
Laudo. En cuanto al riesgo de incumplimiento, este debe ser incremental, es decir,
“no es suficiente con que las Demandantes demuestren que existe un riesgo de
incumplimiento del Laudo sino que deben, ademas, demostrar que, si la ejecuci6n
del Laudo se mantiene suspendida 0 incondicionada, dicho riesgo se incrementara
con el paso del tiempo [...]”° La Demandada apunta que a estos efectos los comités
suelen verificar el comportamiento histérico del Estado en el descargo de sus
obligaciones internacionales y “las declaraciones juridicas y vinculantes que los

Estados puedan haber emitido de manera posterior a un Laudo.”?!

La Demandada recuerda que el Comité debe tener en cuenta el riesgo de que el
Estado no pueda recuperar los montos ejecutados en caso que se levante la
suspensi6n de la ejecucién y se anule el Laudo.* De darse esta situacién, la
Demandada sufriria un perjuicio irreparable cuando el Estado tiene un récord de

cumplimiento de sus obligaciones internacionales y existe un riesgo de que los

 

enel original.

29 Id., parr. 61.
2" Id., parr. 64.
22 Id., parr. 71 y ss.

29.

30.

31.

montos ejecutados “se evaporen en disputas societarias y en manos de distintos

acreedores.”?

La Demandada compara el nivel de perjuicio que las partes deben probar.”* Segtin
la Demandada es suficiente que el perjuicio que pueda sufrir sea probable mientras
que las Demandantes deben demostrar que “mantener la suspension del laudo
incondicionada generaria un perjuicio distinto a la simple demora en recibir el pago
ordenado en el laudo, porque, como lo han sostenido diversos comités, dicho
5 nici Fi + 925
perjuicio se encuentra suficientemente compensado por los intereses post laudo.
Con mas razon la necesidad de esta demostracién es necesaria para condicionar la

suspension de la ejecuci6n a través de una garantia.

La Demandada sostiene que la Solicitud de Anulacién no es dilatoria ni temeraria
apoyandose en la opinién disidente de la Profesora Stern y destaca que: (i) Bolivia
invocé tres de las cinco causales de anulaci6n previstas en el Convenio, (ii) las
Demandantes se fundan en solo una declaracion de prensa para probar la intenci6n

6. (iii) Bolivia critica los errores

del Estado de “dilata[r] y suspender el veredicto
graves y manifiestos del Tribunal en su apreciacién de los hechos y el derecho a la
luz de las causales de anulacién y estos errores pueden implicar la necesidad de que
el Comité revise las conclusiones facticas y juridicas alcanzadas por el Tribunal, y
(iv) la dilatacién del procedimiento seria un sinsentido juridico y econdmico dado

que el Laudo condena a Bolivia al pago de intereses compuestos.

La Demandada arguye que las Demandantes no han demostrado que el
levantamiento de la suspension de la ejecucién del Laudo o su condicionamiento
sea necesario para evitar que no sea ejecutado.”’ La Demandada niega relevancia

para la decisién del Comité que las negociaciones se hayan roto e imputa a las

 

% Id., parr. 73 y ss.
25 Id., parr. 74.

 

2 Id., parr. 93 y ss.

32.

Demandantes haberlas roto. Igualmente niega relevancia a la reanudacién del
proceso penal en contra del Sr. Allan Fosk y otras personas y afirma que el Laudo
no es ni sera objeto de discusién en dicho proceso. A ese respecto la Demandada
destaca que: (i) en el Laudo el Tribunal concluy6 que Bolivia tenia un derecho
legitimo y justificado a iniciar el proceso penal, y (ii) como se infiere del Laudo
“una determinacion de un Tribunal en materia de inversién sobre ciertos hechos
que son debatidos en un proceso penal no puede afectar la determinacién que un
juez penal pueda alcanzar sobre estos mismos hechos.”?* La Demandada concluye
que “debido a que las Demandantes no explican como es que la existencia del
Proceso Penal podria significar un riesgo incremental de incumplimiento por parte
del Estado, el Comité no debe considerar lo ocurrido en relacién con el Proceso

Penal para decidir sobre el mantenimiento de la suspension.”

La Demandada critica el uso fuera de contexto de una declaracién ptiblica de una
ex funcionaria — la Dra. Arizmendi — para afirmar que Bolivia no cumpliria el
Laudo.*” Dicha declaracién fue tinica y respecto de la Decisién sobre Medidas
Provisionales y no del Laudo. En cualquier caso, Bolivia cumplié con esta decision
y las Demandantes no han citado ninguna declaraci6n publica posterior a la fecha
del Laudo que cree dudas sobre el cumplimiento del Laudo. Al contrario, las
declaraciones ptblicas posteriores a esa fecha “confirman el claro compromiso del
Estado de asumir sus obligaciones de derecho internacional.”*! Bolivia igualmente
critica la presentacién fuera de contexto de una declaracion del Procurador Héctor
Arce, pues el Procurador “se limité a informar a la opinién ptblica sobre la
presentacién de la Solicitud de Anulacién dando detalles tinicamente sobre las
causales de anulacién invocadas y anticipando la constitucion del Comité.”*? La
Demandada pide al Comité que rechace la campajia de presi6n iniciada por las

Demandantes en la prensa chilena y presenta una relacién histérica de

 

33.

IL.

34.

cumplimiento con sus obligaciones internacionales, incluidos acuerdos de pago en
casos ante el CIADI posteriores a la declaracién de la Dra. Arizmendi. La
Demandada recuerda que tiene una excelente reputaci6n financiera internacional y
no la pondria en riesgo con una decisién de no pagar un laudo de 50 millones de

délares.

La Demandada sostiene que existe un grave riesgo para el Estado de no poder
recuperar los montos ordenados en el Laudo en caso que se levante la suspensi6n
de la ejecucién.** La Demandada apunta que Quiborax afirma que es una empresa
internacionalmente reconocida como productora y exportadora de acido bérico
pero no presenta pruebas que lo demuestren. La Demandada sefiala que las
Demandantes no mencionan el riesgo para el Estado de no recuperar pagos a NMM,
el otro acreedor del Laudo. Segtin la Demandada, NMM tiene una situacién
financiera pésima, adeuda tributos por un monto de casi un millén de délares, no
tiene concesiones mineras a su cargo ni matricula de comercio vigente y existe un
conflicto entre Quiborax y el Sr. Moscoso, quien mantiene que NMM es la tinica y
exclusiva acreedora de la indemnizacién establecida en el Laudo. Por tanto
concluye la Demandada que “existe un riesgo inminente de que los dineros que
perciba NMM sean destinados al pago de sus acreedores y distribucién entre sus
accionistas, imposibilitando su recuperacién por parte del Estado en caso de

anulacion.”*

ANALISIS DEL COMITE AD HOC
EI marco juridico

La suspension de la ejecuci6n de un laudo se rige por el articulo 52(5) del Convenio

y la regla 54 de las Reglas de Arbitraje. El articulo 52(5) reza asi:

39 Id., parr. 136 y ss.
M Id., parr. 139.

“Si la Comision considera que las circunstancias lo exigen,
podra suspender la ejecucién del laudo hasta que decida
sobre la anulaci6n. Si la parte pidiere la suspension de la
ejecucién del laudo en su solicitud, la ejecucién se
suspendera provisionalmente hasta que la Comisién dé su
decision respecto a tal peticion.”

35. La regla 54 titulada “Suspension de la ejecucién de un laudo” dispone:

“(1) La parte que solicite la aclaracion, revision o anulacion
de un laudo podra, en su solicitud, y cualquiera de las partes
podra en cualquier momento antes que se decida finalmente
sobre la solicitud, pedir que se suspenda la ejecuci6n de una
parte o de todo el laudo al que se refiere la solicitud. El
Tribunal o Comité consideraran de manera prioritaria dicha
solicitud.

(2) Si una solicitud de revisi6n o anulaciédn de un laudo
contiene un pedido de suspensiébn de su ejecucién, el
Secretario General, al notificarle a ambas partes el acto de
registro, les notificara la suspensi6n provisional del laudo.
En cuanto se constituya, el Tribunal o Comité, a peticién de
cualquiera de las partes, decidira dentro de 30 dias, si debe
mantenerse dicha suspensién; a menos que decida que la
suspension debe mantenerse, se la levantaré
automaticamente.

(3) Si se ha otorgado la suspensién de la ejecucién de
conformidad con lo dispuesto en el parrafo (1) 0 si se la ha
mantenido de conformidad con lo dispuesto en el parrafo (2),
el Tribunal o Comité podraé, en cualquier momento,
modificar o poner término a la suspensién a pedido de
cualquiera de las partes. Todas las suspensiones terminaran
automaticamente en la fecha en que se dicte una decisién
final sobre la solicitud, excepto que el Comité que declare la
nulidad parcial de un laudo podra ordenar la suspensién
temporal de la ejecuci6n de la parte no anulada a fin de darle
aambas partes una oportunidad para que le pidan a cualquier
nuevo Tribunal constituido de conformidad con el Articulo
52(6) del Convenio que otorgue una suspensidn de
conformidad con la Regla 55(3).

(4) Toda solicitud hecha de conformidad con el parrafo (1),
el parrafo (2) (segunda oraci6n) 0 el parrafo (3) especificara

las circunstancias que requieren la suspensi6n o su
modificacién 0 terminaci6n. Se otorgara lo solicitado sélo
después de que el Tribunal o Comité le haya dado a las partes
una oportunidad para que hagan presente sus observaciones.

(5) El Secretario General notificara sin demora a ambas
partes la suspensién de la ejecucién del laudo y la
modificacién 0 terminaci6n de tal suspensién, que entrara en
vigencia en la fecha en que se envie dicha notificacion.”

36. Siendo el Convenio un tratado, el Comité, en la medida que requiera interpretar sus
disposiciones, se atendré a los principios de derecho internacional que se
encuentran expresados en lo dispuesto en los articulos 31 y 32 de la Convencién de

Viena sobre el Derecho de los Tratados.

37. De acuerdo con las disposiciones citadas el Comité podra suspender la ejecucién
del Laudo si las circunstancias lo exigen después de invitar a las Partes a que
presenten sus comentarios. Ni el Convenio ni las Reglas de Arbitraje CIADI
precisan cuales serian dichas circunstancias ni los criterios para evaluar su relativa
importancia. La suspensién de la ejecucién es la excepcidn a la obligacién de
“acatar y cumplir” el laudo prevista en el articulo 53(1) del Convenio. Su naturaleza

de excepcidn queda clara en los términos de este articulo:

“El laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser
objeto de apelacién ni de cualquier otro recurso, excepto en
los casos previstos en este Convenio. [...]”

38. Es decir, la suspensi6n es una excepcion en el contexto de un recurso que de por si

es extraordinario:

“La naturaleza limitada y excepcional del recurso de
anulacién expresada en la historia de la redaccién del
Convenio fue repetidamente confirmada por los Secretarios
Generales del CIADI en los Informes presentados al Consejo
Administrativo del CIADI, [...].”>>

 

38 Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI,
10 de agosto de 2012, CLA-1, parr. 73. Véase la nota de pagina 137 que acompaiia el texto citado.

14

39.

40.

Al.

42.

5 Respue:

Las alegaciones de las Partes merecen precisiones por parte del Comité respecto de
la obligatoriedad del Laudo en tanto no se suspenda, la alegada preeminencia del
derecho de los Estados a la suspension, la carga de la prueba y la facultad del
Comité de exigir una garantia del deudor del Laudo si ordena la continuacién de la

suspension.

En primer lugar, la salvedad prevista en la segunda frase del primer apartado del
articulo 53 claramente se refiere a la suspensi6n por el Comité no al derecho del
Estado a solicitarla. Aparte de esta salvedad existe una obligacién de acatar y
cumplir el Laudo en tanto que el Comité no lo anule; de no ser asi no habria lugar

a la suspensién. Solo se puede suspender una obligacién que esta en efecto.

En segundo lugar, el Comité sefiala que la Demandada aduce estadisticas en apoyo
de su argumento de la preeminencia del derecho de los Estados a la suspensién del
laudo y el caracter extraordinario y excepcional del levantamiento de la suspensi6n.
El Comité observa que los Estados tienen derecho a solicitar la suspensi6n y el
Comité tiene amplia discrecionalidad® en decidir si otorgarla. La gravedad de las
circunstancias que aconsejen levantar una suspensi6n no necesitan ser ni mds

extraordinarias ni excepcionales que aquellas que exigieran su continuaci6én.

En tercer lugar, las circunstancias que exigen la suspensién deben ser aducidas y
probadas por la parte que solicita la suspensi6n, su continuaci6n o su levantamiento.
Las Partes discrepan sobre quién tiene la carga de la prueba en este caso concreto.
La Demandada afirma que cada parte debe probar las premisas en las que basa su
peticion, pero a partir de esta consideracion la Demandada concluye: “En la medida
en que han sido las Demandantes quienes han solicitado el levantamiento de la
suspension sobre la base de ciertas circunstancias, éstas tienen la carga de probar
su existencia.”*” El Comité necesita matizar esta conclusién y recordar que la
suspension de la ejecucién del Laudo en efecto en este momento es la suspensién

provisional que la Secretaria General orden6 a peticién de la Demandada como

parr. 15.

 

57 Id., parr. 50.

43.

44.

parte de la Solicitud de Anulacién. Las Partes decidieron mantener dicha

suspensi6n como qued6 registrado en la Resolucién Procesal No. 1:

“La Demandada ha reiterado su peticién de que el Laudo
siga suspendido dada la circunstancia de que las Partes
tienen la intencién de seguir negociando. Las Demandantes
estan de acuerdo en que la suspensi6n contintie pero se han
reservado el derecho a solicitar que se levante en el futuro.
El Comité ha tomado nota del acuerdo de las partes...”°*

Es decir, si bien la solicitud de levantamiento ha sido presentada por las
Demandantes, el Comité tiene que decidir si existen las circunstancias que exigen
la continuacién de la suspensi6n provisional como seria el caso de no haberse
acordado por las Partes la continuacién de la suspensién de la ejecucién. Como
indica la Resoluci6n Procesal No. 1, la Demandada reiteré su peticién de que la
ejecucion del Laudo siguiera suspendida. E] Comité nunca se pronunci6 sobre esta
peticién debido al acuerdo de las Partes. Por ende, corresponde a la Demandada
probar que existen circunstancias que exigen la continuacién de la suspension. Por
otra parte corresponde a las Demandantes probar la necesidad de otorgar una

garantia si el Comité decide continuar la suspension.

En cuarto lugar, el Comité sefiala que las Partes discrepan sobre si el Comité tiene
la facultad de condicionar el mantenimiento de la suspensi6n de la ejecucién a la
constitucién de una garantia. La Demandada califica de “medida provisional” el
otorgamiento de la continuacién de la suspensi6n sujeto a una garantia y analiza la
relacidn de los articulos 47 y 52(5) del Convenio para demostrar que el Comité no
tiene facultad de recomendar medidas provisionales. En sus alegaciones la
Demandada se apoya en parte en la decisién sobre medidas provisionales del comité
de anulacién en el caso Libananco. El Comité observa que dicho comité, si bien

consideré6 esta cuestién en el contexto de una solicitud de medidas provisionales®,

38 Resolucién Procesal No. 1, parr. 23.1.

%° Libananco Holdings Co. Limited c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/6/8, Decisién sobre la
Solicitud de Medidas Provisi por la parte Solici en la anulacién (7 de mayo de 2012),
parr. 15 “The Request gives rise to the question of whether the Committee has competence to recommend
provisional measures. The fact that Article 52(4) of the ICSID Convention does not refer to Article 47 of the

16

no decidi6 si tenia la potestad de recomendarlas en un procedimiento de anulacién
por ser esa decisién innecesaria.*? Por otra parte, cuando este mismo comité
consideré mas adelante la solicitud de suspensién de la ejecucién del laudo no

analiz6 su facultad de condicionar la suspensién como una medida provisional:

“The power of the Committee to impose conditions on the
stay of enforcement is not in dispute. Such power has been
assumed in prior cases and has also been confirmed by an ad
hoc annulment committee on a rare occasion when it had
been disputed by a party. The Committee is mindful that the
jurisprudence of ICSID varies and includes decisions which
require some form of security as a condition for granting a
continuation of a stay of enforcement as well as decisions
which do not impose such a requirement.”*!

4S. El Comité considera mas relevante el andlisis de la relacién del articulo 47 del
Convenio con el articulo 52(5) en la decisién sobre suspensién por el comité de

anulaci6n en el caso Enron:

“no resultan claras las razones que Ilevaron a omitir, en
versiones ulteriores, la facultad de recomendar medidas
provisionales contenida en el borrador preliminar, ni por qué
el Convenio del CIADI difiere a este respecto de la
Convencién de Nueva York. El] Comité toma nota de que la
facultad de un tribunal de ordenar medidas provisionales,
contenida en el Articulo 47 del Convenio del CIADI, no esta
incluido en la lista del Articulo 52(4) de disposiciones
aplicables mutatis mutandis en procedimientos de anulacion.
Por otra parte el Comité toma nota de que el texto de la Regla
53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI parece
suficientemente amplio como para conferir a un comité ad

Convention provides considerable support for the view that the Committee has no such competence.
Moreover, it is at least doubtful whether the general reference in Article 44 of the ICSID Convention to the
Arbitration Rules, as read together with Rules 39 and 53 of the Arbitration Rules, is sufficient to provide the
Committee with such competence despite the absence in Article 52(4) of a reference to the specific Article
dealing with provisional measures.” RLA-454.

40 Td., parr. 18 “It follows that it is not necessary to determine the Committee’s competence to recommend
provisional measures, since in any case Applicant's request for an order on such measures must be
dismissed.”

4! Libananco Holdings Co. Limited c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/06/8, Decision on
Applicant’s Request for a Continued Stay of Enforcement of the Award (7 de mayo de 2012) (“Libananco
Stay Decision”) parr. 55. CLA-15.

46.

hoc la potestad de recomendar medidas provisionales,
contenida en la Regla 39 de las Reglas de Arbitraje del
CIADL Sobre la base del limitado material que tiene ante si,
el Comité no esta convencido de que el efecto de las
diferencias entre, por una parte, el texto definitivo del
Articulo 52(5) y, por otra parte, la Versién Preliminar y la
Convencién de Nueva York, consista en excluir la
posibilidad de que un comité ad hoc exija garantia como
condicién de una suspensién. Aunque en efecto un comité
ad hoc conforme al Articulo 47, no tuviera la potestad de
recomendar medidas provisionales, cuesti6n que el Comité
concluye que no esta llamado a decidir, ello no significaria
que el Articulo 52(5) deba interpretarse de determinada
manera y no de otra.“

El Comité coincide en este andlisis y se va a limitar a afiadir que a diferencia de la
discutida facultad de recomendar medidas provisionales prevista en el articulo 47
del Convenio, el articulo 52(5) confiere al Comité la facultad de ordenar la
suspension provisional de la ejecucién del laudo. Sin ir mas alla de la lectura del
texto del articulo 52(5) la naturaleza obligatoria de la decisi6n es indiscutible. Por
otra parte el articulo 47 del Convenio precisa que el fin de las medidas provisionales
es “salvaguardar los respectivos derechos de las partes.” Con mayor justificacion
al ejercer la facultad de ordenar que el Convenio le confiere, el Comité tiene que
vigilar y tomar las medidas pertinentes para salvaguardar los respectivos derechos
de las partes, precisamente cuando estos derechos han sido ya determinados por el
Tribunal.** Por tanto el Comité concluye que se pueden dar circunstancias en las
que un comité de anulacién pueda, en el ejercicio de su facultad de suspender la

ejecucion, exigir una contrapartida de la parte deudora de un laudo.

® Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Repiblica Argentina, Caso CIADIN.® ARB/O1/3, Decision
sobre la solicitud de la Reptiblica Argentina de mantener la suspension de la ejecucién del Laudo (7 de
octubre de 2008), parr. 31. CLA-9.

8 Id., parr. 26 “...EI Comité no cree que ese silencio signifique necesariamente que esa potestad no exista.
Considera que una potestad discrecional de conceder o denegar una reparacién puede incluir implicitamente
la facultad de concederla sujeta a condiciones, y que esa interpretacién seria compatible con los objetivos y
fines del Articulo 52(5), que est destinado a permitir al comité ad hoc establecer un equilibrio entre los
derechos de las partes en tanto esté pendiente de resolucién el procedimiento de anulacién.”

18

47.

48.

49.

A continuacion el Comité va a analizar las circunstancias alegadas por las Partes
sin tomar como punto de partida presunciones preconcebidas como puede ser la
presuncién favorable a la continuacién de la suspensién de la ejecucién sin

condiciones 0 condicionada a una garantia.
Las circunstancias alegadas
La conducta de la Demandada

Las Demandantes aducen el comportamiento de la Demandada como principal
circunstancia para justificar la terminacién de la suspensi6n provisional de la
ejecucién. Las Demandantes se basan en declaraciones de las autoridades
bolivianas que la Demandada no cumpliré con las decisiones del Tribunal y la
utilizacién del proceso penal en contra de personas vinculadas a la inversion de las

Demandantes y a este procedimiento.

En cuanto a las declaraciones de la Demandada, las Demandantes citan
primordialmente las declaraciones hechas por la Dra. Arizmendi, Ministra de
Defensa Legal, a raiz de la Decisién sobre Medidas Provisionales y la
desestimacién de la propuesta de recusacién de todos los miembros del Tribunal.
En su carta del 9 de julio de 2010 a la Secretaria General del CIADI la Dra.

Arizmendi lamenta:

“Pese a la uniformidad de la doctrina y jurisprudencia
existente y a la evidente predisposicién [del Tribunal] a
favor de una de las partes, su persona [de la Secretaria
General] de manera desacertada ha ratificado la continuidad
de un Tribunal que no inspira confianza al Estado.

Esta situacién afecta y condiciona seriamente la tramitacion,
futuro y participacién del Estado en el proceso de
arbitramiento iniciado. Al respecto, el Estado se reserva
todos los derechos que le asistan y las acciones que pueda
iniciar para hacer valer sus derechos contra la o los autores

del incuantificable dafio moral y econédmico que la decisién
asumida pueda acarrear al Estado.”4+

50. En su carta al CIADI de 20 de julio de 2010 la Dra. Arizmendi manifesté la
ratificacion por el Estado “una vez mas que no va a cumplir la referida
Recomendaci6n [de medidas provisionales] ni estara a los resultados de un proceso
viciado de nulidad.”*> La misma Ifnea siguen declaraciones de la Dra. Arizmendi
recogidas en la prensa los dias 9 y 10 de julio de 2010.*° A partir de ese momento

la Demandada no contribuy6 a las costas del procedimiento.

51. En su Solicitud de Anulacién la Demandada afirma que es “un Estado que cumple
sin demora con las obligaciones adquiridas para con los inversionistas extranjeros
resultantes de laudos arbitrales legitimos.”*” A continuacién dice: “Este caso, sin
embargo, es distinto, y las ilegitimas decisiones del Tribunal deben ser anuladas en

su totalidad.®

52. Por otra parte, Bolivia ha recordado en su Memorial de Anulacién que, a pesar de
su oposicién a la recomendacién de la Decisién sobre Medidas Provisionales,
cumpli6 con ella hasta después de la celebraci6n de la audiencia sobre el fondo.
Igualmente ha destacado los acuerdos a los que ha Ilegado con inversionistas,
incluido en el contexto del CIADI, en casos promovidos con base en tratados
bilaterales de inversiones y su cumplimiento voluntario con el laudo en el caso

Rurelec*’. Seguidamente, Bolivia ha afirmado:

* Carta de Bolivia a la Secretaria General del CIADI de 9 de julio de 2010, CA-1.
45 Carta de Bolivia al CIADI de 20 de julio de 2010, CA-4.
46 “Bolivia decide no acatar fallo en caso Quiborax”, La Razén — La Paz, Bolivia, 9 de julio de 2010.

 

 

Disponible en: http://www. larazon.com/index.php?_url Bolivia-decide-acatar-fall
Quiborax_0_1208879150.html; “Desconocimiento a Tribunal del CIADI crea inseguridad juridica”, El
Diario — La Paz, Bolivia, 10 de julio de 2010. Disponible —_ en:

http://www.eldiario.net/noticias/2010/2010_07/nt100710/0_02ptd.php; “Bolivia ahuyentara las inversiones
al desconocer tribunales internacionales”, El Diario — La Paz, Bolivia, 10 de julio de 2010. Disponible en:

http://www. eldiario.net/noticias/2010/2010_07/nt100710/3_Olecn.php, CA-2.

+7 Solicitud de Anulacién, parr. 9.

“8 Jd., parr. 10.

*° Guaracachi America, Inc. y Rurelec ple c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CPA No. 2011-17.

20

“Las declaraciones publicas del Estado, aunadas a un récord
impecable de cumplimiento de obligaciones, no generan ni
el menor rastro de duda sobre la voluntad del Estado de
cumplir el Laudo™. Si \o anterior no bastare, y para aclarar
cualquier duda, Bolivia confirma que mantiene inalterada
su_posicién_de_cumplir_con_ todas _sus_obligaciones
internacionales.”*!

53. En cuanto a la utilizacion del proceso penal “instrumentalmente”, las Demandantes
fundan sus alegaciones en constataciones del Tribunal en la Decisién sobre
Medidas Provisionales y en la Decisién sobre Jurisdiccién pero, como ha apuntado
la Demandada, no citan el Laudo. El Comité observa que el Tribunal consideré
también el procedimiento penal en el Laudo en el contexto del trato justo y
equitativo de los inversionistas y rechazo “las alegaciones de las Demandantes
segun las cuales el proceso penal las habria sometido a una ‘presiOn intolerable’ a

fin de que abandonaran sus reclamos.”°* El Tribunal aiiadié:

“Las Demandantes no han ofrecido pruebas concluyentes
que alteren estas conclusiones. El Tribunal esta al tanto de
que Bolivia no ha suspendido el procedimiento penal y de
que ha adoptado diversas medidas procesales en el contexto
de dicho procedimiento que involucran al Sr. Fosk, al Sr.
Moscoso y a otras personas vinculadas a las Demandantes.
Si bien reconoce que tales medidas exacerbaron el clima de
hostilidad en que se ha desarrollado el presente arbitraje, el
Tribunal no esta convencido de que el caso penal o las
inspecciones que inicié la Demandada en contra de las
Demandantes con posterioridad a la expropiacién de sus
inversiones supongan un incumplimiento del estandar de
trato justo y equitativo o una obstaculizacién de sus
inversiones. Esta conclusion se ve reforzada por el hecho de
que el Tribunal ha afirmado que no goza de jurisdiccién
respecto de Allan Fosk.”°?

 

50 Enf:
5! Respuesta, parr. 135. Subrayado y negrita en el original.
% Laudo, parr. 569. RA-1.

53 Id., parr. 570.

del Comité.

 

21

54. En la misma linea y refiriéndose a discrepancias en los registros societarios, el

Tribunal consider6 que no le correspondia

“determinar si estas discrepancias eran suficientes para
justificar el inicio de acciones penales en Bolivia. No
obstante, ellas confirman la conclusién del Tribunal de que
Bolivia no actué en forma injusta e inequitativa al momento
de iniciar el proceso penal o las inspecciones.”**

55. Después de estas consideraciones el Tribunal concluy6 que:

“las Demandantes no han demostrado una conducta que
suponga una violacién de los Articulos III o IV del TBI
derivada de una pretendida estrategia de hostigamiento
luego de la presentaci6n por parte de las Demandantes de su
Solicitud de Arbitraje.”°°

56. Vistas las consideraciones y conclusiones del Tribunal, el Comité considera la
reanudaci6n del procedimiento penal irrelevante a los efectos de la decisién de
mantener o levantar la suspensi6n de la ejecuci6n. Por otra parte, el Comité destaca
que la afirmaci6én contenida en la Respuesta de la voluntad del Estado de cumplir
el Laudo contrasta y contradice declaraciones anteriores. Este cambio de actitud en
lo que concierne a este procedimiento de anulaci6n sera evaluado por el Comité al
comparar la medida en que cada parte es afectada por la continuacién o el
levantamiento de la suspensi6n de la ejecucién y en si pone o no condiciones a la

continuaci6n de la suspensi6n en caso de ordenar su continuaci6on.

54 Id, parr. 571.
55 Jd., parr. 572.

22

ii. ¢Es la Solicitud de Anulacién dilatoria?

57. Otros comités de anulacién califican de dilatoria aquella que no tiene fundamento
en el Convenio,* es manifiestamente abusiva’’ o persigue un proposito impropio.**
Los comités coinciden en sefialar que no es posible determinar los méritos de la
Solicitud en esta etapa del procedimiento. Las Demandantes han sejfialado que en
los casos CMS y MTD los comités de anulaci6n indicaron que cuando una solicitud
de anulacién se presenta sin base alguna en el Convenio cabe al comité “evaluar
como cuesti6n preliminar si ella tiene probabilidades de éxito.”*? Las Demandantes
sostienen que la Demandada utiliza el procedimiento de anulacion para negar los
hechos establecidos por el Tribunal y re-litigar las decisiones del Tribunal sobre los
hechos y la interpretacion del derecho. En apoyo de esta alegaci6n las Demandantes
contrastan lo sefialado por la Demandada en su Solicitud de Anulacién con lo
comprobado por el Tribunal. Por su parte la Demandada sefiala que sus alegaciones
se enmarcan dentro de las causales de anulacién previstas en el articulo 52 del
Convenio y que las Demandantes se apoyan tinicamente en una declaracién de
prensa repetida en varios periddicos. En defensa de la seriedad de la Solicitud de
Anulaci6én la Demandada se refiere a los errores graves del Tribunal criticados por
la Profesora Stern en su opinidn disidente y alega que los errores del Tribunal
“pueden implicar la necesidad de que el Comité revise las conclusiones facticas y

juridicas alcanzadas por el Tribunal.”

58. El Comité parte del supuesto que la Solicitud de Anulacién ha sido presentada de

buena fe en el ejercicio de un derecho que le confiere el Convenio a cualquiera de

°6 MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI N.° ARB/O1/07, Decision on
the Respondent’s Request for a Continued Stay of Execution (1 de junio de 2005) (“MTD Execution Stay”),
parr. 28. CLA-16.

1 Patrick Mitchell c. Reptiblica Democratica del Congo, Caso CIADI N.° ARB/99/7, Decisién sobre la
suspensién de ejecucién del laudo, parr. 26. CLA-17.

58 Libananco Stay Decision, parr. 48. CLA-15.

°° CMS Gas Transm nm Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/8, Decisién sobre la
solicitud de la Repiblica Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del laudo (1 de septiembre de
2006) (“CMS Decision sobre suspensién”), parr. 37. CLA-5. Véase también MTD Execution Stay, parr. 28.
CLA-16.

© Respuesta, parr. 90.

 

 
    

23

iii.

59.

60.

las partes. Evidentemente el Comité no puede en este momento apreciar ni los
errores que aduce la Demandada ni hasta qué punto permitirian revisar
“conclusiones facticas y juridicas del Tribunal.” Por otra parte, la lectura de la
Solicitud de Anulacién y las causales alegadas por la Demandada son, de primera
impresion, lo suficientemente serias para convencer al Comité de que la Solicitud
de Anulacién no es temeraria. En realidad seria temerario por parte del Comité
evaluar ahora las probabilidades de éxito de la Demandada. En la linea de
decisiones de otros comités de anulacién, el Comité recuerda que su funcién no es
la de un tribunal de apelacién sino la de proteger el procedimiento dentro de los
limites de las causales de anulaci6n en el articulo 52(1) del Convenio y es solamente

dentro de estos limites que puede actuar el Comité.
El riesgo del Estado de no recuperar el monto otorgado en el Laudo

Las Demandantes sostienen que en caso de anulaci6n del Laudo la Demandada no
corre peligro de no poder recuperar el monto del Laudo por ser Quiborax una
empresa reconocida internacionalmente como productora y exportadora de acido
bérico. Segtin las Demandantes este riesgo es aun menor si se mantiene la
suspension de la ejecuci6n bajo condicién de la prestacion de una garantia bancaria
u otra medida equivalente. Por su parte la Demandada sefiala que las Demandantes
no han presentado prueba alguna que permita verificar su situaci6n financiera y no
mencionan los riesgos que presenta el que NMM sea también acreedor del Laudo.
Segtin la Demandada, NMM es una empresa endeudada, inactiva y sin ingresos.
Ademias existe un conflicto entre Quiborax y el Sr. Moscoso referente a los montos

que se perciban tras la ejecucién del Laudo.

La falta de evidencia de la situaci6n financiera de ambas Demandantes asi como la
completa falta de referencia en la Solicitud a una de las partes en este procedimiento
dificulta el andlisis del Comité de la alegada falta de riesgo para el Estado de no

recuperar los montos ejecutados si el Laudo es anulado.

24

iv.

61.

62.

63.

Perjuicios sufridos por las Partes segtin se continue o se levante la suspensién

de la ejecucién

Las Demandantes alegan que la Demandada no sufriria un dafio irreparable si se
ejecutara el Laudo inmediatamente. Las Demandantes se apoyan en la s6lida
actividad de la economia de Bolivia y en que esta no tuvo dificultad en pagar a las
demandantes en el caso Rurelec. Las Demandantes afiaden que aun menor
consecuencia tendria la prestacion de una garantia bancaria incondicional. Por otra
parte, la Demandada arguye que los comités de anulacién han sido constantes en
no requerir un perjuicio irreparable para el Estado como presupuesto para conceder
o mantener la suspension de un laudo. Segtin la Demandada basta que el Estado
demuestre un perjuicio probable como pueda ser la de recuperar los montos
ejecutados, mientras que las Demandantes deben probar un perjuicio “distinto a la
simple demora en recibir el pago ordenado en el laudo, porque, como lo han
sostenido diversos comités, dicho perjuicio se encuentra suficientemente
compensado por los intereses post laudo.”°! Ademas, afiade la Demandada, la
demostracién de perjuicio se predica también a los efectos de condicionar la

suspension provisional a una garantia.

Determinar cual de las Partes es mds 0 menos perjudicada por la continuacién
provisional de la suspensién de la ejecucién, requiere comparar cémo afecta la
decisién de continuar o levantar la suspensién a los intereses de las Partes. Tal

comparaci6n es una constante en las decisiones de los comités de anulacién.

El Comité toma como punto de partida que la Demandada tiene derecho a solicitar
la anulacién y la suspensién de la ejecucién del Laudo.® Este derecho es un

elemento de suma importancia dentro del sistema aut6nomo establecido por el

©! Respuesta, parr.74.

© Sempra Dec

 

i6n sobre la suspensién, parr. 97 “Sobre el argumento de Sempra que la presentacién de una

garantia es un “balance” al efecto negativo de la suspensién de la ejecucién y como consecuencia debe ser
requerida en este caso, el Comité nota que el derecho a solicitar la anulaci6n de un laudo CIADI es un derecho
conforme al Convenio. En consecuencia, no existe un requisito que exija un “balance” a los “efectos
negativos” emanados del mantenimiento de la suspensién de la ejecucién, ya sea en la forma de una garantia
u otra forma.” CLA-20.

25

Convenio. La Demandada tiene interés en continuar la suspension de la ejecucién
para evitar que el Laudo se ejecute antes de que se emita la decision del Comité. Si
el Laudo es anulado y la suspension ha sido levantada, la Demandada corre el riesgo

de no poder recuperar los montos ejecutados. Este riesgo depende de la solvencia

 

de la parte que promueve levantar la suspension de la ejecuci6n. En este caso, como
ya hemos visto, el Comité no tiene suficientes elementos de juicio para poder
pronunciarse sobre la solvencia de las Demandantes. Por otra parte, las
Demandantes tienen interés en tener la disponibilidad de los fondos que el Tribunal
les ha otorgado. La continuacién de la suspensién supone una demora en poder
disponer de estos fondos, pero esta demora es “incidental to the Convention system
of annulment and which can be remedied by the payment of interest in the event

that the annulment application is unsuccessful.”

64. El Laudo otorga a las Demandantes intereses compuestos anualmente. Los comités
de anulacién han determinado que los intereses compuestos son suficiente
compensacion por la demora que resulta de una suspensién de ejecucién de un
laudo. El Comité coincide en esta determinacién siempre que no haya dudas sobre
la voluntad de la Demandada de cumplir el Laudo si no es anulado. Es decir,
siempre que el perjuicio que puedan sufrir las Demandantes no vaya mas alla de la

pura demora. E] Comité considera esta cuesti6n a continuacién.

65. El Comité sefiala que las afirmaciones hechas en este procedimiento por la
Demandada respecto del cumplimiento del Laudo contrastan con declaraciones
anteriores que pudieran hacer dudar de su voluntad de cumplirlo. La Demandada
parece ser consciente de la incertidumbre a que pudieran haber dado lugar sus

declaraciones en el curso del procedimiento original. En efecto, la Demandada

“MTD Execution Stay, parr. 36. CLA-16. Igualmente en el caso Azurix el comité de anulacién no admitié
que “Azurix experimente otro perjuicio que el consistente en los esfuerzos y gastos necesarios para oponerse
a la solicitud de anulacién y en la tardanza en recibir los fondos que hayan de pagarsele (asumiendo que la
solicitud de anulacién no prospere) [...] El pago de intereses compensa los perjuicios de la demora.” Azurix
Corp. c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/12, Decisi6n sobre la solicitud de la Reptiblica
Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del laudo (28 de diciembre de 2007) , parr. 40. RLA-3.
Véase en el mismo sentido CMS Decisién sobre suspensi6n, parr. 50. CLA-S.

 

   

 

   

26

66.

67.

“para aclarar cualquier duda” manifiesta su voluntad de cumplir el Laudo con una
confirmaci6n general subrayada y en negrita de “su posicion de cumplir con todas
sus obligaciones internacionales ...”° El Comité destaca que estas afirmaciones
estan hechas por el Procurador General del Estado de Bolivia, la mas alta autoridad
responsable por la defensa de la Demandada, que junto con el Subprocurador firma
la Respuesta. El Comité no tiene conocimiento de circunstancias que justifiquen
cuestionar la seriedad de las afirmaciones hechas por la representacién de la

Demandada, tanto por su claridad como por su contundencia.

El Comité considera que, al sopesar las circunstancias alegadas por las Partes bien
a favor de mantener o levantar la suspension de la ejecuci6n, el riesgo del Estado
en las circunstancias de este caso de no recuperar los montos ejecutados prima sobre
la no disponibilidad del monto del Laudo por las Demandantes, que se veria
compensada por los intereses compuestos si no se anula el Laudo dada la voluntad
de cumplirlo claramente manifestada por el Estado en este procedimiento. Por estas

razones el Comité es favorable a la continuaci6n de la suspensi6én.
{Debe el mantenimiento de la suspensi6n estar sujeto a condiciones?

El Comité ya ha concluido anteriormente que tiene la facultad de exigir una
contraprestacion de la parte que aboga por la continuaci6n de la suspensién de la
ejecucién, en este caso la Demandada. La naturaleza de las contraprestaciones
exigidas en el pasado varia segtin las circunstancias del caso. Como han
manifestado otros comités de anulacion la exigencia de algtin tipo de garantia esta
relacionada con el nivel de incertidumbre que pueda existir respecto del
cumplimiento del laudo en cuestién por falta de intencién de cumplirlo o de
capacidad de cumplimiento. Las Demandantes han solicitado que el Comité exija
una garantia bancaria o algtin tipo de seguridad. Como ha destacado la misma
Demandada, su declaracién en la Respuesta respecto al cumplimiento del Laudo

esta hecha en términos que otros comités han considerado satisfactorios cuando ha

& Respuesta, parr. 135.

27

68.

IV.

69.

sido hecha en una declaraci6én exigida en contraprestacién de una suspensién de la

ejecucién.

Dada la voluntad expresada por la representacién de la Demandada de cumplir con
el Laudo si no es anulado y que esta voluntad no es simplemente una intencién sino
una afirmacién en términos categéricos, hecha por la mas alta autoridad
responsable de la defensa de Bolivia, y en un contexto que subraya el cumplimiento
de las obligaciones internacionales por parte de Bolivia, y dada la solvencia de
Bolivia, circunstancia en que ambas Partes coinciden, el Comité concluye que no
hay lugar para condicionar la continuaci6n de la suspensi6n a algtin otro tipo de
seguridad y acepta como tal las declaraciones hechas en la Respuesta por el

Procurador General del Estado en representacién de la Demandada.

DECISION

Por las razones antes expuestas el Comité decide:

(1) Continuar la suspensién de la ejecucién del Laudo hasta que el Comité decida

sobre la Solicitud de Anulacién.

(2) Reservar su decisién sobre las costas incurridas por causa de este incidente

hasta su decisién sobre la Solicitud de Anulacién.

En nombre del Comité ad hoc

[firmada]

Dr. Andrés Rigo Sureda
Presidente del Comité
Fecha: 21 de febrero de 2017

28

