Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones

Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan Fosk Kaplun
DEMANDANTES

c.
Estado Plurinacional de Bolivia

DEMANDADA

Caso CIADI No. ARB/06/2

 

DECISION SOBRE MEDIDAS PROVISIONALES

 

Dictada por el Tribunal Arbitral compuesto por:
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente
Hon. Marc Lalonde, P.C., O.C., Q.C., Arbitro

Prof. Brigitte Stern, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Natali Sequeira

Fecha: 26 de febrero de 2010

ve

A.
B.

iNDICE

OBJETO DE LA PRESENTE DECISION 3

ANTECEDENTES DE HECHO Y PROCESALES.....

 

 

ORIGEN DE LA CONTROVERSIA Y ANTECEDENTES PROCESALES....

 

HECHOS QUE DIERON LUGAR A LA SOLICITUD DE MEDIDAS PROVISIONALES ..
1. _ Inspeccién de la sociedad NUM.

 

 

 

 

 

2. El proceso penal. 10
POSICIONES DE LAS PARTES. 18

PosICION DE LOS DEMANDANTE: 18
1. Derechos que requieren preservacién 19

 

a. Derecho a la preservacién del status quo y a evitar la agravacién de la controversia....

 

b. Derecho ala integridad procesal del procedimiento arbitral.....
c. _ Elderecho a la exclusividad del proceso CIADI en virtud del Articulo 26 del Convenio del CIADI.....

 

 

2. Requisitos de las medidas p
a. Urgencia 24
b.  Necesidad 25
POSICION DE LA DEMANDADA

 

 

p

Derechos cuya proteccién se solicita ...

a. _ Enrelacién con el derecho a la preservacién del status quo y a evitar el agravamiento de la controversia ... 27

 

b. En relaci6n con el derecho a la integridad del arbitraje........

c. En relaci6n con la exclusividad de los procesos ante el CIADI.....

 

 

 

 

 

 

 

 

2 isitos para el iento de medidas
a. Urgencia 31
b.  Necesidad 32
ANALISIS 33
EsTA APLICABLE: 33
1. Marco legal. 33
2. Jurisdiccién prima facie. 34
3. Requisitos de las medidas provisi 35

 

 

EXISTENCIA DE DERECHOS QUE REQUIEREN PRESERVACION

 

 

 

 

 

1. Derechos que se pueden salvaquardar a través de medidas provisionales...
2. Derecho a exclusividad del arbitraje ante el CIADI conforme al Articulo 26 del Convenio del CIADI... 38
3. Derechos a que se mantenga el status quo y a que no se agrave la controversia
4. Derecho ala integridad procesal del proceso arbitral....
URGENCIA 45
NECESIDAD 46
DECISION 50

 

I. | OBJETO DE LA PRESENTE DECISION

1. La presente decision se refiere a la Solicitud de Medidas Provisionales (“SMP de los
Demandantes”) presentada por Quiborax S.A. (“Quiborax”), Allan Fosk y Non Metallic
Minerals S.A. (“NMM”) el 14 de septiembre de 2009, en virtud de la cual los
Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral lo siguiente:

(1) que se ordene a Bolivia y/o a las agencias o entidades bolivianas a abstenerse
de realizar cualquier acto que agrave la controversia entre las partes y/o altere
el status quo, lo que incluye cualquier conducta, resolucién o decision
relacionada con procesos penales instituidos en Bolivia contra personas directa
0 indirectamente involucradas en el presente arbitraje;

(2) que se ordene a Bolivia y/o a las agencias o entidades bolivianas a suspender
de inmediato y/o hacer que se suspendan todos los procedimientos iniciados en
Bolivia, incluyendo procesos penales y cualquier curso de accién relacionado
de alguna manera con este arbitraje y que ponga en peligro la integridad
procesal de este arbitraje;

(3) que se ordene a Bolivia y/o a las agencias o entidades bolivianas a suspender
de inmediato y/o hacer que se suspendan todos los procedimientos iniciados en
Bolivia, incluyendo procesos penales y cualquier curso de accién que se
relacione de alguna manera con este arbitraje y que amenace la exclusividad
del arbitraje ante el CIADI’.
2. En la Réplica sobre Medidas Provisionales (“Réplica de los Demandantes”), éstos
agregaron a dicha solicitud un cuarto punto en el petitorio:

(4) | que se ordene a Bolivia y/o a las agencias 0 entidades bolivianas a devolver a
los Demandantes la administracion societaria de NMM que les fuera retenida
durante el curso del proceso penal’.

3. El Estado Plurinacional de Bolivia (“Bolivia” o la “Demandada’”) se opuso a la Solicitud
de Medidas Provisionales de los Demandantes y ha solicitado al Tribunal lo siguiente:

q

que se deniegue la solicitud de medidas provisionales de los Demandantes;

8

que se abstenga de adoptar las medidas que han sido solicitadas; y

Ss

que condene a los Demandantes a cubrir los costos en que Bolivia ha debido
incurrir en ocasi6n de su infundada y temeraria solicitud’.

‘ SMP de los Demandantes, pag. 22.
2 Réplica de los Demandantes, parr. 126.
3 Duplica de la Demandada, parr. 81.

ANTECEDENTES DE HECHO Y PROCESALES
A. Origen de la controversia y antecedentes procesales

La controversia entre las Partes surge a raiz de la revocacién mediante Decreto
Supremo Presidencial 27.589 del 23 de junio de 2004 (“D.S. 27.589”) de once
concesiones mineras en Bolivia (las “Concesiones Bolivianas”) de las que
supuestamente serian titulares los Demandantes. NMM, vehiculo de la inversion y co-
Demandante en este caso, era la titular de las concesiones. Los co-Demandantes
Quiborax y Allan Fosk, ambos de nacionalidad chilena, afirman ser titulares de una
participacién mayoritaria del 51% en NMM y de una participacién de! 100% en las
Concesiones Bolivianas.

Los Demandantes sostienen que la revocacién de las Concesiones Bolivianas
constituy6 una medida confiscatoria. Los Demandantes afirman que el D.S. 27.589
revoco las Concesiones Bolivianas en razon de supuestas violaciones a la legislacién
boliviana, sobre la base de la Ley 2.564 del 9 de diciembre de 2003 (la “Ley 2.564”), la
cual, segun los Demandantes, fue redactada precisamente para autorizar al Poder
Ejecutivo a anular dichas concesiones en forma retroactiva. Los Demandantes
también sostienen que el D.S. 27.589 aplicé la Ley 2.564 en forma incorrecta, puesto
que la facultad de anulacién del Poder Ejecutivo habia expirado el 9 de febrero de
2004 y, en consecuencia, el D.S. 27.589 es ilegal conforme a la legislacién boliviana.

Los Demandantes alegan que el D.S. 27.589 viola sus derechos como inversionistas
extranjeros en Bolivia conforme al Acuerdo entre la Republica de Bolivia y la Republica
de Chile para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones (el “TBI”). El 22 de
julio de 2004, los Demandantes solicitaron la realizacién de consultas amistosas de
conformidad con el Articulo X del TBI. Dicha solicitud no condujo a la resolucion de la
controversia y, el 4 de octubre de 2005, los Demandantes presentaron una Solicitud de
Arbitraje ante el CIADI, la cual fue registrada el 6 de febrero de 2006.

En su Solicitud de Arbitraje, los Demandantes pidieron al Tribunal que declare que
Bolivia ha violado: (i) Art. VI del TBI, al privarlos de las inversiones que han realizado
en Bolivia; (ii) Art. |V del TBI, al no otorgarles un tratamiento justo y equitativo; y (iii)
Art. Ill del TBI, al no proteger sus inversiones en Bolivia, sometiéndolos a medidas
injustificadas y discriminatorias. Los Demandantes solicitaron compensacién por todos
los dafios sufridos como consecuencia de dichas violaciones, mas los intereses y

costas del arbitraje, asi como de todo otro gasto en que se hubiera incurrido en razon
de los actos supuestamente ilegitimos de Bolivia.

8. La controversia continud intensificandose luego de la solicitud de consultas amistosas
de los Demandantes. Bolivia cred una comisi6n interministerial para evaluar los
méritos de la pretensién de los Demandantes. En un memorando interno del 8 de
diciembre de 2004 (el “Memo de 2004”), la comisién arribd a la conclusion de que el
D.S. 27.589 tenia serios defectos legales y que el caso se convertiria en un problema
internacional para Bolivia*. La comisién ideo diversos escenarios para ayudar a la
estrategia de defensa de Bolivia, recomendando como la “mejor alternativa” tratar de

demostrar la existencia de vicios en la tramitacién de las concesiones*.

9. El 28 de octubre de 2004, la Superintendencia de Minas de Bolivia anulé las
concesiones que ya habian sido revocadas®. Los Demandantes alegan que en forma
contemporanea Bolivia someti6 a NMM a diversas investigaciones tributarias. Los
Demandantes afirmaron que a noviembre de 2007, se habia condenado a NMM al
pago de aproximadamente USD 1.200.000 por concepto de supuestos impuestos y
multas.

10. Durante este periodo, las Partes llevaron a cabo extensas negociaciones. Tras la
conformacién del Tribunal el 19 de diciembre de 2007, durante la primera Sesion
Procesal del 20 de marzo de 2008, las Partes comunicaron al Tribunal que habian
llegado a un acuerdo oral de conciliacién. A solicitud de las Partes, el procedimiento
qued6 suspendido.

11. Nueve meses mas tarde, Bolivia inicid acciones penales contra varias personas
relacionadas directa o indirectamente con el presente proceso arbitral, incluyendo
contra el co-Demandante Allan Fosk. Alegando que Bolivia se habia retractado del
acuerdo oral, el 14 de enero de 2009 los Demandantes solicitaron al Tribunal la
reanudacién del arbitraje.

12. Mediante Resolucién Procesal No. 1 del 5 de marzo de 2009, el Tribunal fijé el
cronograma para las presentaciones que debian efectuar las Partes. Después de
ciertos cambios solicitados y acordados por las Partes, mediante carta fechada el 17

* Ver Memo de 2004 (Anexo CPM-5), pag. 11.
® idem, pags. 10-11.
® Ver Cédulas de Anulacién (Anexo CPM-6).

de septiembre de 2009 el Tribunal modificé el calendario procesal de la siguiente
manera:

1. Los Demandantes deberan presentar su Memorial a mas tardar el 14 de
septiembre de 2009.

2. La Demandada debera presentar, a su eleccién, sea:

2.1 Objeciones a la jurisdiccién del Tribunal a mas tardar el 15 de enero de
2010; 0

2.2 El Memorial de Contestacién sobre el fondo a mas tardar el 15 de
enero de 2010.

Procedimientos en relacion con el parrafo 2.1 anterior:

3. A mas tardar el 16 de abril de 2010, los Demandantes deberan presentaran
su Memorial de Contestacién sobre jurisdiccién.

4. A mas tardar el 18 de junio de 2010, la Demandada debera presentar su
Réplica sobre jurisdicci6n.

5. A mas tardar el 20 de agosto de 2010, los Demandantes presentaran su
Duplica sobre jurisdicci6n.

6. El 23 de septiembre de 2010, el Tribunal llevara a cabo una audiencia
sobre jurisdiccién en Paris, en el lugar que se determine con posterioridad.
En una fecha que se establecera posteriormente, pero al menos dos
semanas antes de la audiencia sobre jurisdiccion, el Tribunal realizara una
conferencia telefonica preliminar con el fin de discutir cualquier asunto
pendiente en relacion con la audiencia.

7. Posteriormente, el Tribunal emitira una decision o laudo sobre jurisdicci6n y,
si correspondiera, una resolucién procesal respecto a la continuacién del
procedimiento sobre el fondo, especificandose en este ultimo caso, que la
Demandada debera presentar su Memorial de Contestacién sobre el fondo a
mas tardar cuatro meses a partir de la fecha de dicha resolucién procesal.

Procedimientos en relacion con el parrafo 2.2 anterior:

8. A mas tardar el 15 de marzo de 2010, los Demandantes deberan presentar
su Réplica sobre el fondo.

9. A mas tardar el 17 de mayo de 2010, la Demandada debera presentar su
Duplica sobre el fondo.

10. Del 22 al 26 de junio de 2010 (el numero exacto de dias se fijara durante la
conferencia telefénica previa a la audiencia), el Tribunal llevara a cabo en
Paris una audiencia sobre el fondo y, si fuera aplicable, sobre jurisdiccion,
en el lugar que se determine con posterioridad. En una fecha que se
establecera con posterioridad, pero al menos dos semanas antes de dicha
audiencia, el Tribunal celebraraé una conferencia telefonica previa a la
audiencia con el fin de tratar los asuntos pendientes en relacién con la
audiencia.

El 14 de septiembre de 2009, los Demandantes presentaron su Memorial
conjuntamente con la Solicitud de Medidas Provisionales.

Mediante carta del 22 de septiembre de 2009, el Tribunal invité a la Demandada a

presentar sus observaciones respecto de la Solicitud de Medidas Provisionales de los

Demandantes, otorgandole plazo hasta el 13 de octubre de 2009. El 23 de septiembre
6

de 2009, la Demandada solicité prérroga para presentar dichas observaciones. El
Tribunal invité a los Demandantes a efectuar sus comentarios sobre dicha solicitud,
dandoles plazo hasta el 5 de octubre de 2009.

El 2 de octubre de 2009, los Demandantes presentaron una peticidn solicitando una
“orden de restriccién temporal”. En la misma fecha, el Tribunal invité a la Demandada
a plantear sus observaciones, otorgandole plazo hasta el 5 de octubre de 2009.

EI 5 de octubre de 2009, después de recibir las observaciones de la Demandada, el
Tribunal rechaz6 la peticién de “orden de restriccidn temporal” planteada por los
Demandantes y, basandose en las circunstancias existentes en torno a la Ultima
peticién de éstos, negé a la Demandada la prérroga para presentar sus observaciones
respecto de la Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes. El Tribunal
invit6é a las Partes a presentar sus escritos de refutaci6n el 21 de octubre de 2009 y el
29 de octubre de 2009, respectivamente.

El 14 de octubre de 2009, la Demandada presenté su Oposicién a la Solicitud de
Medidas Provisionales de los Demandantes (“Oposicién de la Demandada’). El 21 de
octubre de 2009 los Demandantes presentaron su Réplica, y el 29 de octubre de 2009
la Demandada entregé su Duplica.

El 24 de noviembre de 2009, el Tribunal y las Partes participaron en una conferencia
telefénica en la cual las Partes ampliaron los escritos presentados. Las siguientes
personas participaron de dicha conferencia telefénica:

Miembros del Tribunal
Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente del Tribunal
Profesora Brigitte Stern, Arbitro

Hon. Marc Lalonde, Arbitro

Secretaria del CIADI

Sra. Natali Sequeira, Secretaria del Tribunal

En representaci6n de los Demandantes
Sr. Allan Fosk, Demandante
Sr. Andrés Jana, Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana
Sr. Jorge Bofill, Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana

Sra. Johanna Klein Kranenberg, Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana

7

20.

ai.

22.

Sra. Dyala Jiménez F., Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana

Sr. Sebastian Yanine, Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana

En representacion de la Demandada

Sra. Maria Cecilia Rocabado Tubert, Ministra de Defensa Legal del
Estado

Sr. Javier Antonio Viscarra, Viceministro de Defensa Legal del Estado
Sr. Alfredo Mamani, Director de Defensa Jurisdiccional y Arbitral

Sr. Paul Reichler, Foley Hoag LLP

Sr. Ronald E. M. Goodman, Foley Hoag LLP

Sr. Alberto Wray, Foley Hoag LLP

Sr. Diego Cadena, Foley Hoag LLP

Durante la conferencia telefénica, el Tribunal escuchd los alegatos orales de las
Partes. Se elabor6 una transcripcién y se entregé copia a las Partes.

Mediante carta del 5 de enero de 2010, Foley Hoag LLP informé al Tribunal que ya no
representaba a la Demandada.

El 15 de enero de 2010 la Demandada solicité una prérroga de 30 dias para presentar
sus Objeciones sobre jurisdiccién 0 su Memorial de Contestacién sobre el fondo,
prérroga que el Tribunal concediéd. La Demandada solicité una nueva prérroga para
presentar estos escritos el 12 de febrero de 2010. Esta vez el Tribunal concedié sdlo
una prérroga hasta el 24 de marzo de 2010. A la fecha de emisién de esta Decision, el
calendario procesal descrito en el parrafo 12 ha sido prorrogado en aproximadamente
2 meses.

B. Hechos que Dieron Lugar a la Solicitud de Medidas Provisionales

Los hechos que se describen a continuacién se basan en las presentaciones
efectuadas por las Partes, pero reflejan la revision del expediente efectuada por el
Tribunal. En consecuencia, los mismos se presentan de la manera que el Tribunal ha
estimado mas clara. Las determinaciones en cuanto a los hechos se efectuan en
funcién del expediente en su estado actual; nada de lo que aqui se sefiala impedira
posteriores determinaciones sobre los hechos o conclusiones de derecho.

23.

24.

1. Inspeccion de la sociedad NUM

El 18 de enero de 2005, seis meses después de la solicitud de consultas amistosas
planteada por los Demandantes y un mes después de la emisi6n del Memo de 2004, la
Superintendencia de Empresas orden la realizacién de una inspeccién societaria de
NMM, la cual qued6 a cargo de los empleados de la Superintendencia, Sra. Lorena
Fernandez y Sr. Yury Espinoza. Conforme a la declaracién de Lorena Fernandez, la
inspeccién tenia por objeto determinar si los accionistas de NMM eran chilenos’. La
inspeccién parece haber sido ordenada a solicitud del Ministerio de Relaciones
Exteriores®.

Durante la inspecci6n, la Sra. Fernandez y el Sr. Espinoza analizaron las copias del
registro de accionistas y demas documentos societarios, incluyendo copias de las
actas de las reuniones de directorio y juntas de accionistas. La sociedad habia
indicado que los documentos societarios originales no estaban disponibles puesto que
se encontraban en Chile, y la Superintendencia permitid que la sociedad suministrara
copias. El informe que se elaboré después de la inspeccidn (“Informe 001/2005” del
11 de febrero de 2005) resalt6 que, segun el registro de NMM, los accionistas eran
Quiborax, con 13.636 acciones, David Moscoso, con 13.103 acciones, y Allan Fosk,
con una accién®. En relacién con la inversion de ciudadanos chilenos, el informe
concluy6 que la sociedad chilena Quiborax habia adquirido 26.680 acciones en NMM
mediante compra a Compafiia Minera Rio Grande Sur S.A. (“RIGSSA’) el 17 de
agosto de 2001 (parte de las cuales se transfirieron mas tarde a David Moscoso) y
que, de esta manera, la inversion quedaba al amparo del TBI'°. El informe también
determiné que la documentacion societaria mostraba signos de manejo y cuidado
inadecuados"'. Por Ultimo, el informe incluy6 ciertas recomendaciones con respecto a
la estrategia de defensa de Bolivia en el procedimiento arbitral ante el CIADI iniciado a
raiz de la revocacién de las concesiones mineras de NMM (es decir, el presente
arbitraje). Estas recomendaciones incluian: (i) analizar la posible inconstitucionalidad
de la Ley 1854, la que tendria como consecuencia la nulidad del otorgamiento de las

” Ver Acta de Declaracién Informativa ante Fiscal como Medio de Defensa de la Sra. Maria Monica Lorena
Fernandez Salinas, Caso No. 9394/08, 14 de enero de 2009 (“Declaracién de Lorena Fernandez", Anexo CPM-
37).

® Ver Declaracién de Lorena Fernandez (Anexo CPM-37) y correspondencia entre el Ministerio de Relaciones

 

Exteriores y la St it de sobre la i ion de NMM (Anexo CPM-48).
* Informe 001/2005 (Anexo CPM-14), pag. 3.

'° idem, pag. 6.

"idem, pag. 6.

25.

26.

27.

28.

concesiones mineras; (ii) determinar si Quiborax habia pagado por las acciones de
NMM adauiridas a RIGSSA, y por tanto hecho una inversi6n efectiva en Bolivia; y (iii)
tomar las medidas necesarias para declarar la nulidad de la escritura publica mediante
la cual RIGSSA —titular original de las Concesiones Bolivianas— habia aportado dichas
Concesiones a NMM, tornando también de esa forma invalida la compra de Quiborax
de las acciones en NMM adquiridas a RIGSSA™.

EI Informe 001/2005 no parece haber sido cuestionado por la Superintendencia de
Empresas al momento de su emisién. No obstante, el 10 de octubre de 2008, el
Ministro de Defensa Legal del Estado solicit6 al Superintendente que revisara una vez
mas el expediente de NMM y certificar si existian irregularidades que pudieran dar
lugar a la anulaci6n de los actos societarios de NMM o la nulidad de la constitucién de
la sociedad"’.

El 17 de octubre de 2008, el Superintendente de Empresas confirmd las conclusiones
del Informe 001/2005 y negé la existencia de irregularidades que pudieran conducir a
la anulaci6n de los actos de la sociedad, certificando, entre otras cosas, la estructura
accionaria de NMM, compuesta por Quiborax, David Moscoso y Allan Fosk“*.

2. EI proceso penal

A pesar de la certificacién emitida por la Superintendencia de Empresas el 17 de
octubre de 2008, las autoridades bolivianas continuaron analizando la documentacién
societaria de los Demandantes que constaba en el Registro de Comercio de Bolivia y
notaron la presencia de ciertas irregularidades en los documentos de NMM'"°.

En particular, el gobierno boliviano detect6 la existencia del acta de la junta de
accionistas de NMM del 11 de septiembre de 2001", la cual no se habia suministrado
durante la auditoria y que contenia una némina de accionistas distinta a la incluida en
el acta de una junta supuestamente celebrada dos dias mas tarde, el 13 de septiembre

" idem, pags. 6-7.

"3 Ver Carta de Héctor E. Arce, Ministro de Defensa Legal del Estado, a Rolando Morales, Superintendencia de
Empresas, fechada el 10 de octubre de 2008 (Anexo CPM-49).

"* Ver Carta de Rolando Morales, Superintendencia de Empresas, a Héctor E. Arce, Ministro de Defensa Legal
del Estado, como también la certificacion adjunta fechada el 17 de octubre de 2008 (Anexo CPM-49).

'8 Qposicién de la Demandada, parrs. 21-29.

*® Acta de la Junta de Accionistas de NMM del 11 de septiembre de 2001 (Anexo 8 a la Oposicién de la
Demandada).

10

29.

30.

de 2001'’. Ambas actas tenian casi idéntico contenido, pero mientras que el acta del
11 de septiembre de 2001 indicaba que los accionistas de NMM eran Fernando Rojas,
Gilka Salas, Dolly Paredes y RIGSSA, el acta del 13 de septiembre de 2001
mencionaba como accionistas de NMM a Allan Fosk, Empresa Quimica Industrial del
Borax S.A. (actualmente Quiborax) y David Moscoso Ruiz.

Segun Bolivia, la existencia de estos dos documentos contradictorios, analizados
conjuntamente con otros documentos societarios de NMM, sugiere que el acta del 13
de septiembre de 2001 podria haber sido falsificada'®. En funcién de esta sospecha,
el 8 de diciembre de 2008, el Superintendente de Empresas interpuso una querella
criminal contra las siguientes personas"®:

(i) Allan Fosk, co-Demandante;

(ii) | David Moscoso, socio comercial boliviano de los Demandantes;

(iii) Fernando Rojas y Maria del Carmen Ballivian, ex asesores juridicos de los
Demandantes;

(iv) Daniel Gottschalk, abogado del estudio Guevara & Gutiérrez, actual asesor
juridico de los Demandantes;

(v) Dolly Teresa Paredes de Linares y Gilka Salas Orozco, empleados del Estudio
Rojas;

(vi) Marfa Ménica Lorena Fernandez Salinas y Yury Alegorio Espinoza Zalles,
ambos (hoy ex) empleados de la Superintendencia de Empresas que
elaboraron el Informe 001/2005; y

(vii

Tatiana Giovanna Teran de Velasco y Ernesto Ossio Aramayo, dos Notarios de
Fe Publica que habian suministrado servicios a NUM.

La imputacién que informa el proceso penal (que se identific6 como Caso No. 9394/08)
es que algunas de las personas mencionadas falsificaron el acta del 13 de septiembre
de 2001 (reemplazando el acta que Bolivia considera verdadera, es decir, la del 11 de
septiembre de 2001), mientras que otras utilizaron el documento falsificado en forma

” Acta de la junta de accionistas de NMM del 13 de septiembre de 2001 (Anexo 7 a la Oposicién de la
Demandada).

% Oposicion de la Demandada, parr. 29.

' Ver todas las acusaciones de la Querella Criminal del 8 de diciembre de 2008, Caso No. 9394/08 (“Querella
Criminal”, Anexo CPM-09). Maria del Carmen Ballivian fue agregada a la lista de personas investigadas el 14 de
abril de 2009. Ver Subsana Ampliacién de Querella, 14 de abril 2009 (“Modificaci6n de Querella”, Anexo CPM-

10).

11

ilegitima. Especificamente, Bolivia acusa a las personas antes mencionadas de los
siguientes delitos”:

(i) | Allan Fosk, David Moscoso, Fernando Rojas y Dolly Paredes fueron acusados
de cuatro delitos distintos: (i) falsedad ideolégica, conforme al Art. 199 del
Cédigo Penal de Bolivia (“CPB”); (ii) uso de instrumento falsificado, Art. 203
CPB; (iii) estafa, Art. 335 CPB; y (iv) destruccién de cosas propias para
defraudar, Art. 339 CPB;

(ii) Maria del Carmen Ballivian fue acusada de falsedad ideolégica y uso de
instrumento falsificado;

(iii) Daniel Gottschalk fue acusado solamente de uso de instrumento falsificado;
(iv) Isaac Frenkel fue acusado de destruccién de cosas propias para defraudar;

(v) Lorena Fernandez, Yury Espinoza, Ernesto Ossio y Tatiana Teran fueron
acusados de incumplimiento de deberes, Art. 154 CPB;

(vi) Gilka Salas se encuentra mencionada entre las personas acusadas, pero aun
no se le ha imputado ningun delito en particular.

31. Entre algunas de las razones que tiene Bolivia para sospechar que se ha cometido
una falsificacion, se pueden mencionar las siguientes*’:

(i) | El acta del 11 de septiembre de 2001 se inserté en una escritura publica y se
utiliz6 varias veces en los afos posteriores a fin de otorgar poderes de la
sociedad, lo que sugiere que el acta del 11 de septiembre de 2001 es la
yeroagera. mientras que la del 13 de septiembre de 2001 fue elaborada ex post
facto™.

(ii) El acta del 11 de septiembre de 2001 indica que uno de los accionistas era
RIGSSA, sociedad que, conforme al Registro de Accionistas habia transferido
sus acciones a Quiborax el 17 de agosto de 2001. Bolivia también sostiene
que esta transferencia violé los estatutos de NMM, los que establecian un
derecho preferente a favor de los restantes accionistas; derecho que, segtin
afirma Bolivia, no fue respetado”*.

(iii) Segun Bolivia, la firma de Dolly Paredes que consta en el acta del 13 de
septiembre de 2001 no concuerda con la que figura en otros documentos”.

°° Ver Querella Criminal (Anexo CPM-9) y Modificacién de Querella (Anexo CPM-10).

a Oposicion de la Demandada, parrs. 22-29. Ver Instrumento Publico No. 523/2001, 20 de septiembre de 2001
(Anexo 9 de la Oposicién de la Demandada); Instrumento Publico 291/2002, 1 de julio de 2002 (Anexo 10 de la
Oposicion de la Demandada); Registro de Accionistas de NMM fechado 27 de enero de 2009 (Anexo 11 de la
Oposicion de la Demandada); Estatutos de NMM (Anexo 12 de la Oposicion de la Demandada).

2 Ver, por ejemplo, Anexos 9 y 10 de la Oposicién de la Demandada.

3 Respecto de este punto hay pruebas contradictorias. Los Demandantes adjuntan el acta de la junta de
accionistas celebrada el 17 de agosto de 2001, en la cual se autoriza la transferencia en presencia de todos los
accionistas. Ver Acta de la junta de accionistas de NMM del 17 de agosto de 2001 (Anexo CPM-40).

** Ver Querella Criminal (Anexo CPM-9), pag. 6.

12

(iv) Bolivia también afirma que el co- Demandante Allan Fosk no se encontraba en
Bolivia el 13 de septiembre de 20017°.

32. Bolivia fundamenta esta alegacién de falsificacién en otras incoherencias encontradas
en la documentacion societaria de NMM que arrojan dudas sobre la validez de la
adquisicién de acciones que efectuara Quiborax, a saber:

(i) | Quiborax supuestamente adquiriéd sus acciones de RIGSSA el 17 de agosto de
2001°°. Esta adquisicién se registro en el acta de la junta de accionistas de
NMM celebrada el 17 de agosto de 2001*”. No obstante, el acta de dicha junta
fue protocolizada recién el 26 de noviembre de 2004, mas de tres afos
después de que se celebrara la supuesta junta”®.

(ii) Ademas, RIGSSA habia adquirido en forma reciente las acciones que
supuestamente transfirié, y Bolivia afirma que dicha adquisici6n no se habia
perfeccionado legalmente cuando RIGSSA transfirid tales acciones a Quiborax.
El argumento de Bolivia puede resumirse de la siguiente manera, aunque debe
notarse que la relacién de los hechos hecha por Bolivia contiene ciertos
errores, en particular en lo que respecta a las fechas:

(a) Los accionistas de NMM aprobaron el ingreso de RIGSSA como nuevo
accionista y el aumento de capital de NMM mediante el aporte en
especie que efectu6 RIGSSA el 3 de agosto de 2001 de siete
concesiones mineras®. Dicho aumento de capital se formaliz6
mediante escritura publica del 10 de agosto de 2001°°. Bolivia sostiene
que NMM solicité al Registro de Comercio que inscribiera dicho
aumento de capital el 21 de agosto de 2001, cuando supuestamente
RIGSSA ya no era accionista de NMM*!

(b) Bolivia también afirma que, conforme a la legislacién de dicho pais, el
aumento de capital de NMM debia ser autorizado por el Registro de
Comercio. Dicha autorizacién, que segun Bolivia era requisito previo
para la emisién de acciones de NMM, fue otorgada recién el 28 de
agosto de 2001*. En otras palabras, la supuesta transferencia de
acciones de RIGSSA a Quiborax efectuada el 17 de agosto de 2001 no
podria haber tenido lugar, puesto que las acciones no pudieron haberse
emitido antes del 28 de agosto de 2001.

?5 Duplica de la Demandada, parr. 5.

% Ver Registro de Accionistas de NMM (Anexo 11 de la Oposicion de la Demandada).

27 Ver Acta de la Junta de Accionistas de NMM de 17 de agosto de 2001 (Anexo CPM-40).

28 Ver Anexo 14 de la Oposicién de la Demandada y Anexo 2 de la Duplica de la Demandada.

9 Bolivia afirma que RIGSSA aporto sus concesiones mineras el 17 de agosto de 2001 (Oposicion de la
Demandada, parr. 25), pero en el expediente consta que dicho aporte fue aprobado el 3 de agosto de 2001 (ver
Acta de Junta de Accionistas de NMM de 3 de agosto de 2001, Anexo CPM-40).

*° Bolivia sostiene que la escritura publica tiene fecha 16 de agosto de 2001 y que, de esa forma, se emitié un
solo dia antes de la transferencia de RIGSSA a Quiborax (Ver Oposicién de la Demandada, parr. 25). Sin
embargo, la escritura que se adjunté como Anexo 16 de la Oposicién de la Demandada tiene fecha 10 de agosto
de 2001.

* Ver Oposicién de la Demandada, parr. 25. La Demandada cita el Anexo 16 de su Oposicién, pero este
documento no sustenta la alegacion.

*2 Ver Anexo 18 de la Oposicién de la Demandada.

13

33.

34.

35.

(iii) Bolivia también sostiene que, conforme a la legislacién boliviana, para que
tenga validez la transferencia de concesiones mineras se debe inscribir en el
Registro de Derechos Reales, requisito que, seguin Bolivia, no se cumplid.

(iv) Bolivia sostiene que los Estados Financieros de NMM presentados ante el
Servicio de Impuestos Nacionales de Bolivia continuaron indicando que
RIGSSA era accionista de NMM, con una participacion del 99,75% en el capital
accionario*. De igual manera, los Estados Financieros de RIGSSA al 30 de
septiembre de 2003 reflejaban que su participacibn en NMM ascendia a Bs
2.793.000 al cierre de dicho ejercicio.**

Los Demandantes aseguran que lo que Bolivia sefala como falsificacién es
meramente el resultado de un error administrativo. Los Demandantes afirman que el
acta del 11 de septiembre de 2001 fue elaborada incorrectamente por uno de los
abogados de NMM utilizando modelos antiguos que mencionaban a los accionistas
anteriores y que, cuando se descubrié el error, se celebré otra junta el 13 de
septiembre con los accionistas correctos. Los Demandantes también insisten en que
el acta del 11 de septiembre de 2001 se utilizo por error para otorgar poderes de la
sociedad.

En este sentido, los Demandantes afirman que, en 2004, la abogada que tenjian al
momento de realizar la inversién, Maria del Carmen Ballivian del Estudio Rojas, les
inform6é que habia detectado un error en la emisién de los poderes después de revisar
documentos de la administracién societaria de NMM. Segun la Sra. Ballivian, los
poderes contenian el borrador de un acta de junta de accionistas de fecha 11 de
septiembre de 2001, en lugar del acta definitiva del 13 de septiembre de 2001 que
consta en el libro de actas de juntas de accionistas de la sociedad®.

Los Demandantes aseguran que, en funcién de dicha informacién, el 21 de enero de
2005 el Directorio de NMM reconocid el error y ratificé todos los actos celebrados en
virtud de los poderes que mencionaban el borrador de acta del 11 de septiembre de

8 Oposicion de la Demandada, parr. 24. La Demandada no adjunté los Estados Financieros de NMM ni tampoco
indicé a qué fecha correspondian.

* Ver Anexo 15 de la Oposi

 

i6n de la Demandada. Bolivia indica erroneamente que la participacion societaria

era de Bs 2.770.000 (Oposicion de la Demandada, parr. 24).
*5 Réplica de los Demandantes, parrs. 60-63.

“6 Réplica de los Demandantes, parr. 61. Esta informacion esta avalada por la declaracion voluntaria de la Sra.
Ballivian. Ver Acta de Declaracién Informativa de la Sra. Maria del Carmen Ballivian Ascarrunz del 5 de febrero
de 2009. (Anexo CPM-36).

14

36.

37.

38.

39.

2001, a fin de evitar cualquier impugnacién de tales actos*’. Ese mismo dia, el
Directorio revocé los poderes y otorgé poderes nuevos.

En los meses posteriores al comienzo del proceso penal, Bolivia adoptd diversas
medidas relacionadas con las investigaciones penales, incluyendo:

(i) el secuestro de los registros societarios®; y

(ii) la interrogacién de personas relacionadas con los negocios de los Demandantes
y NMM, incluyendo a los asesores juridicos previos y actuales de los
Demandantes en Bolivia*®.

El 16 de marzo de 2009, se imputé formalmente a David Moscoso, Fernando Rojas,
Dolly Paredes, Lorena Fernandez y Yury Espinoza‘’.

El proceso contra David Moscoso, socio comercial de los Demandantes, avanz6 con
rapidez. En una audiencia para abordar la adopcién de medidas cautelares que se
llevé a cabo el 4 de junio de 2009 ante la jueza Margot Pérez, se ordend a Moscoso
comparecer ante el tribunal en forma semanal, no dejar el pais y presentar dos
testigos como fiadores. La Superintendencia no estuvo satisfecha con esta decisi6n y
apelé. A consecuencia de dicha apelacién, se fijé una fianza de USD 300.000 para
permitir que David Moscoso quedara en libertad, la cual debia depositarse dentro de
un plazo de setenta y dos horas*”.

El 7 de agosto de 2009, tras ser notificado que se le fijaria fianza, David Moscoso le
escribid a Allan Fosk comunicandole que a partir del momento de la notificacién
tendria setenta y dos horas para depositar la fianza o se enfrentaria a la posibilidad de
ir a prisién. El Sr. Moscoso le pidid a Allan Fosk el dinero para pagar la fianza en
virtud de “los acuerdos de caballeros” a los que habria llegado con éste y el padre de
Fosk, segtin los cuales éstos habrian aceptado cubrir todos los gastos relacionados
con el arbitraje, anunciandole ademas que si no le enviaba el dinero, tendria que ver la

7 Réplica de los Demandantes, parr. 62. Ver también Acta de Sesion de Directorio de NMM del 21 de enero de
2005. (Anexo CPM-59).

% idem.

°° Ver Acta de Secuestro, 29 de enero de 2009 (Anexo CPM-17).

“0 Jorge Luis Inchauste, actual asesor juridico de los Demandantes en Bolivia, fue interrogado sobre los
documentos relacionados con el arbitraje y su vinculo con los Demandantes (Ver Anexo CPM-18). Fernando
Rojas, ex asesor juridico y uno de los imputados en el proceso penal, también fue interrogado (Ver Anexo CPM-

35).

* Ver Imputacion Formal, 16 de marzo de 2009 (Anexo CPM-11).
#2 Ver Resolucion No. 179/2009 de la Sala Penal Tercera, 8 de agosto de 2009 (Anexo CPM-57).

15

40.

A.

42.

forma de salvar su libertad. El Sr. Moscoso indicé que “[uJna forma podria ser el que
pida un proceso abreviado en mi condici6n de director de la sociedad y hacer que me
condenen con una pena que no permita que entre a la carcel...”, y agrego que si Allan
Fosk no suministraba los fondos de la fianza, inmediatamente iniciaria las
negociaciones para el proceso abreviado“’.

El 11 de agosto de 2009, el Fiscal presentd una solicitud para iniciar el proceso
abreviado contra David Moscoso que lo condenaria a dos afios de prisién, indicando
que se procedia de esa manera a instancias del mismo David Moscoso“.

La audiencia del proceso abreviado de David Moscoso tuvo lugar el 14 de agosto de
2009. La resolucién dictada luego de dicha audiencia sefialé que el Sr. Moscoso
habia confesado su participacion en la falsificacién del acta de la junta de accionistas
de NMM del 13 de septiembre de 2001“°. La resolucién resalté que dicha falsificacion
le habia provocado al Estado de Bolivia un perjuicio al permitir a Quiborax iniciar un
arbitraje en contra de Bolivia, siendo la existencia de perjuicio un requisito fundamental
para los tipos penales denunciados, pero que el Sr. Moscoso desconocia el perjuicio
que podia causar su conducta“®. Como resultado de la confesién del Sr. Moscoso, se
lo condené a dos afos de prisién, tras lo cual se le otorgd de inmediato el perdén
judicial en funcién de la inexistencia de antecedentes penales*’. Posteriormente a
dicho perdon judicial, el Sr. Moscoso hizo renuncia expresa a su derecho a apelar®.

Ese mismo dia, David Moscoso firmé una declaraci6n jurada, elaborada expresamente
“dentro de la solicitud de Arbitraje” iniciado por Quiborax y otros contra Bolivia, en la
cual confesaba “de forma libre y espontanea” su participacién en los delitos de falsedad
ideolégica y uso de instrumento falsificado*®. En dicha declaracién jurada manifesto
que recién tuvo conocimiento de la existencia del acta del 13 de septiembre 2001 en la

43 Ver correo electrénico de David Moscoso a Allan Fosk, 7 de agosto de 2009 (Anexo CPM-58).

** Ver Resolucion No. 01/2009 del 11 de agosto de 2009, Requerimiento conclusivo, solicitud de dia y hora de
audiencia de consideracién de procedimiento abreviado y otros (“Solicitud de Procedimiento Abreviado”, Anexo
CPM-19).

45 EI fallo no cita explicitamente la confesion, pero indica que “[e]n relacion a la existencia del hecho y la
participacion del imputado en el mismo el Fiscal de manera clara ha demostrado con toda la prueba literal que ha
presentado a este despacho judicial que el imputado ha participado en la faccién de esta acta que acusa de
falsa...”, y que “el imputado y acusado... ha reconocido su culpabilidad en los hechos ilicitos que el fiscal lo
acusa...”. Ver Resolucién No. 313/2009 del 14 de agosto de 2009, pags. 3-4. (Anexo CPM-20).

48 Ver Resolucion No. 313/2009 del 14 de agosto de 2009, pags. 2-3 (Anexo CPM-20).

47 idem, pag. 4.

48 idem, pag. 6.

*° Ver Declaracién Jurada de David Moscoso, 14 de agosto de 2009 (Anexo CPM-21).

16

43.

44.

reunion de directorio de NMM que se llevé a cabo el 21 de enero de 2005. Si bien no
dijo expresamente que dicha acta habia sido falsificada, el Sr. Moscoso reconociéd que
se la uso para sustituir el acta del 11 de septiembre de 2001 a fin de revocar los
poderes anteriores y expedir nuevos poderes, incluyendo los relacionados con el
arbitraje ante el CIADI iniciado por Quiborax “con el fin hacer prevalecer la demanda

ante el CIADI contra el Estado boliviano”®'

. Dicha declaracién jurada contradice los
dichos del Sr. Moscoso vertidos con anterioridad ante el tribunal penal el 30 de enero

de 2009.

Mientras el procedimiento contra David Moscoso seguia su curso, el Ministro de
Defensa Legal del Estado y la Ministra de Transparencia Institucional y Lucha contra la
Corrupcién presentaron una denuncia por prevaricato contra la jueza Margot Pérez por
incumplimiento de sus deberes por rehusarse a admitir la solicitud inicial de Bolivia en
la que se pedia la detencién preventiva del Sr. Moscoso, entre otras cosas®. El
Ministro de Defensa Legal del Estado fundé su derecho a presentar dicha denuncia en
sus responsabilidades legales para “[p]romover, defender y precautelar los intereses
del estado plurinacional dentro de los procesos jurisdiccionales y arbitrales en materia
de inversiones”™. Ambos ministros acusaron a la jueza Pérez de no “tomar en cuenta
la importancia del presente caso ya que se trata de precautelar los bienes e intereses
del Estado que se encuentra ventilando en un arbitraje internacional’; “sin valorar los
riesgos procesales que se encuentran subsistentes, y van en desmedro del proceso
arbitral que el estado boliviano enfrenta ante un tribunal internacional” y por provocar
una demora en el procedimiento “que va en total desmedro de los intereses del estado
boliviano, puesto que esto causa un perjuicio y dilacién en el arbitraje internacional”®.

El 21 de septiembre de 2009, el tribunal penal emplazo a Fernando Rojas y Dolly
Paredes a comparecer a una audiencia sobre medidas cautelares®. Los
Demandantes temieron que estuviera en juego su libertad personal y la posible
creacién de pruebas falsas, como sostienen que habria sucedido en el caso de David
Moscoso. El 2 de octubre de 2009, los Demandantes presentaron una solicitud para

°° idem.

5 idem.

®2 Ver Acta de Declaracién Informativa ante Fiscal como Medio de Defensa del Sr. David Moscoso Ruiz, Caso
No. 9394/08, 30 de enero de 2009 (Anexo CPM-22).

®8 Ver Denuncia por delitos cometidos por autoridad competente, 10 de junio de 2009 (Anexo CPM-23), pag. 8.

* idem, pag. 8

®5 idem, pags. 5-6.

°° Ver Anexo CRO-1.

45.

46.

47.

que se emitiera una “orden de restricci6n temporal” a fin de impedir la continuacién del
proceso penal relacionado con este arbitraje®’. El Tribunal rechaz6o dicha peticion,
sosteniendo que ésta no satisfacia el requisito de urgencia y que, en esa etapa, no se
contaba con suficiente informacién como para evaluar si se cumplia con el requisito de
necesidad o para determinar si se algunos de los derechos de los Demandantes
requerian preservacion®®.

La audiencia sobre medidas cautelares que supuestamente tendria lugar el 6 de
octubre de 2009 no se celebré. Dolly Paredes presentd una recusacion contra la jueza
Margot Pérez por supuesta falta de imparcialidad a consecuencia del proceso penal
iniciado en su contra por el Ministro de Defensa Legal del Estado®®. La jueza Pérez
acepto la recusacion, declarando que sus actos “estan siendo controlados dentro de
un proceso de prevaricato ya que cualquier decisién que asume la juzgadora es sujeto

de ampliar la denuncia como ya lo han hecho antes...”°°.

POSICIONES DE LAS PARTES
A. Posicién de los Demandantes

Los Demandantes afirman que el proceso penal esta motivado y dirigido al presente
arbitraje, y que dicho proceso carece de mérito por si solo y es instrumental a la
estrategia de defensa de Bolivia a fin evitar el arbitraje sobre la cuestién de fondo.
Especificamente, los Demandantes sostienen que “[e]l proceso penal es meramente
instrumental a los objetivos que tiene Bolivia en el arbitraje, que son: (i) negar la
condicién de inversionistas extranjeros que tienen los Demandantes conforme al TBI;
(ii) obtener, manipular y fabricar pruebas que sustenten la estrategia de defensa de
Bolivia; y (iii) en ultima instancia, forzar a los Demandantes a renunciar a sus
pretensiones en el proceso arbitral”®’.

Los Demandantes también sostienen que éste es un caso Unico, porque Bolivia ha
iniciado acciones penales en contra de los Demandantes y personas relacionadas a
ellos por un delito que consiste en presentar una demanda en un arbitraje

°” Solicitud de los Demandantes de una Orden de Restriccién Temporal, 2 de octubre de 2009.

* Ver Carta del CIADI del 5 de octubre de 2009.

°° Ver Dolly T. Paredes, Presenta demanda de recusaci6n, 5 de octubre de 2009 (Anexo CPM-54).

© Ver Resolucion No. 389/2009, Auto motivado de recusaci6n, 7 de octubre de 2009 (Anexo CPM-55).
® SMP de los Demandantes, parr. 18. (Original en inglés).

18

48.

49.

50.

internacional. Los Demandantes fundan su afirmacién aseverando que Bolivia ha
afirmado dentro del proceso penal que el perjuicio que es uno de los elementos del
tipo penal de los delitos atribuidos a las personas imputadas consiste en la exposicion
de Bolivia a este arbitraje internacional®.

Por ultimo, los Demandantes sostienen que, asi como los inversionistas deben pasar
ciertas pruebas a fin de ser protegidos por el Convenio del CIADI, los Estados también
deben observar ciertos criterios basicos de conducta y actuar conforme a las normas y
principios rectores del CIADI. Los Demandantes afirman que “no se puede permitir
que los Estados se aprovechen de sus facultades intrinsecamente superiores bajo sus
propios regimenes legales nacionales a fin de obstruir el legitimo acceso de [un]
inversionista al arbitraje ante el CIADI”; y que coaccionar a los Demandantes y a
personas relacionadas con sus inversiones en Bolivia mediante procesos penales es

una forma inadmisible de boicotear el sistema del CIADI que no debe ser permitida™.

1. Derechos que requieren preservacion

Los Demandantes sostienen que, de conformidad con el Art. 47 del Convenio del
CIADI, las medidas provisionales sdlo pueden solicitarse para preservar los derechos
de cualquiera de las partes. Los Demandantes alegan que el proceso penal iniciado
por Bolivia perjudican los siguientes derechos que se deben preservar: (1) el derecho
a que se preserve el status quo y a que no se agrave la controversia; (2) el derecho a
que se mantenga la integridad procesal del proceso arbitral; y (3) el derecho a que se
preserve la exclusividad del proceso arbitral ante el CIADI conforme al Art. 26 del
Convenio del CIADI®.

Los Demandantes rechazan el argumento de Bolivia de que el Tribunal solo puede
ordenar medidas provisionales cuando las acciones de dicho pais perjudiquen los
derechos “en controversia”. Los Demandantes afirman que no es necesario que exista
identidad entre el objeto de las medidas de coaccién y los derechos controvertidos, y
que en todo caso las acciones de Bolivia si afectan los derechos “en controversia”,
porque los Demandantes reclaman no sdélo compensacién por la expropiacién

© Transcripcion, pag. 30, lineas 15-20.

6 Transcripcin, pag. 17, lineas 2-6; pag. 76, lineas 18-22; pag. 77, lineas 1-12.
& SMP de los Demandantes, parr. 64. (Original en inglés).

® SMP de los Demandantes, parr. 34.

19

51.

52.

53.

54.

ilegitima, sino también dafio moral por los actos de acoso perpetrados por Bolivia en
contra de los Demandantes, en particular, mediante procesos penales®.

a. Derecho a Ia preservacion del status quo y a evitar la agravacion
de la controversia
Los Demandantes sostienen que el derecho a preservar el status quo y a evitar la
agravacién de la controversia es un derecho auténomo conforme al derecho
internacional®’. Los Demandantes se fundan en los casos Burlington c. Ecuador®,
Electricity Company of Sofia c. Bulgaria®® y Amco Asia c. Indonesia”, entre otros.

Los Demandantes afirman que el proceso penal ha agravado y continua agravando la
controversia entre las Partes. Los Demandantes manifiestan que Bolivia esta
haciendo todo lo que esta a su alcance para obstaculizar el proceso ante el CIADI, y
esta usando procesos penales y otras formas de hostigamiento para en ultima
instancia forzar a los Demandantes a renunciar a sus reclamos.

Los Demandantes sefialan como ejemplo de ello la orden judicial mediante la cual se
le prohibid a David Moscoso tener contacto con los demas acusados, incluso con su
ex asesor juridico, Fernando Rojas. Los Demandantes afirman también que “la
presion directa ejercida por el gobierno de Bolivia sobre David Moscoso lo ha llevado a
volverse en contra de sus propios socios comerciales, ademas de haberlo erradicado
virtualmente como fuente de informacién y apoyo a la causa de los Demandantes en el
arbitraje””’.

Los Demandantes alegan que el accionar de Bolivia ha cambiado el status quo de la
controversia, puesto que los Demandantes han pasado a ser demandados en dicho
pais, y ha creado serios obstaculos para que los Demandantes presenten su reclamo.
Los Demandantes afirman que en el momento en que presentaron su Solicitud de
Arbitraje, las Partes estaban en pie de igualdad en cuanto a la posibilidad de presentar
su caso, pero desde diciembre de 2008 la posicién de los Demandantes se ha

® Réplica de los Demandantes, parrs. 78-79.
®7 SMP de los Demandantes, parrs. 36-37.

6 Burlington Resources Inc. y otros c. Republica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, (“Burlington c.
Ecuador’), Orden Procesal No. 1 del 29 de junio de 2009, parr. 60.

6 Electricity Company of Sofia and Bulgaria (Bélgica c. Bulgaria), Sentencia del 5 de diciembre de 1939, PClU
serie A/B No. 79, pag. 199.

70 Amco Asia Corporation c. Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1 (“Amco Asia c. Indonesia’), Decisién sobre
Solicitud de Medidas Provisionales del 9 de diciembre de 1983, pag. 412.
7 SMP de los Demandantes, parr. 38. (Original en inglés).

20

55.

56.

57.

debilitado puesto que las personas involucradas en el proceso penal han sido forzadas
a quedar fuera del procedimiento del CIADI como posibles testigos 0 fuentes de
informacion”.

Los Demandantes alegan que el proceso penal esta dirigido a evitar el debate del
fondo de la controversia y a ejercer una presién intolerable sobre los Demandantes a
fin de que desistan de su demanda. Para apoyar tal afirmacién, citan las
declaraciones efectuadas ante la prensa boliviana por las autoridades de Bolivia,
incluyendo Oscar Camara, ex Viceministro de Defensa Legal del Estado y Director
Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalizacién y Control Social de Empresas (organismo
que ha reemplazado a la Superintendencia de Empresas), en las que afirman la
existencia de un acuerdo entre las Partes sin mediar pago alguno por concepto de
compensacion por parte de Bolivia a los Demandantes, supuestamente en virtud de la
aceptacion de los Demandantes de los cargos penales contra ellos”.

b. Derecho ala integridad procesal del procedimiento arbitral

Los Demandantes sostienen que el proceso penal perjudica su derecho a la integridad
procesal del proceso arbitral, en especial con respecto al acceso al material probatorio
y ala integridad de la prueba producida.

En particular, los Demandantes alegan que Bolivia les esta dificultando el acceso a
pruebas al confiscar documentos societarios e intimidar a posibles testigos (incluyendo
los asesores juridicos anteriores y actuales de los Demandantes) que ahora temen
prestar testimonio™. Los Demandantes sefialan que Bolivia ha definido a las personas
involucradas en el proceso penal como “testigos imprescindibles para llegar a la

verdad historica de los hechos”’®

pero que, por temor a su situacién en Bolivia, no
estan preparados para participar en este proceso arbitral’. Por ende, los
Demandantes reclaman que han sido despojados de testigos indispensables para su

caso”.

72 SMP de los Demandantes, parr. 39; Réplica de los Demandantes a las medidas provisionales, parr. 88-90.

73 Réplica de los Demandantes, parrs. 91, 33. Ver articulo de la prensa titulado, “Quiborax levanto arbitraje

porque el Gobierno hallé presunto fraude”, La Razon - Bolivia, 10 de septiembre de 2009 (Anexo CPM-65).
74 SMP de los Demandantes, parrs. 40, 42; Réplica de los Demandantes, parrs. 98-102.

78 Imputacion Formal, pag. 10 (Anexo CPM-11).

7 Réplica de los Demandantes, parr. 99.

” idem.

21

58.

59.

60.

61.

62.

Los Demandantes destacan especificamente que David Moscoso tiene ahora un
impedimento legal para presentarse como testigo de los Demandantes, ya que ha
hecho una confesi6n dentro del proceso penal y cualquier declaracién en contrario que
pudiera hacer en el proceso CIADI le permitiria a Bolivia iniciar un proceso en su
contra por falso testimonio o autocalumnia”.

Los Demandantes también alegan que al forzar confesiones como las de David
Moscoso, Bolivia manipula e inventa pruebas ex post facto para su presentacidn en el
proceso CIADI (en especial, en relacién con la legitimacién de los Demandantes como
inversionistas conforme al TBI)’. Los Demandantes sostienen que ‘“[s]i se permite
que continue el proceso penal, sobran los motivos para temer que otros posibles
testigos se vean obligados a prestar falso testimonio para salvarse de la encarcelacién

o de enfrentarse a la persecucién de Bolivia”®’.

Los Demandantes también argumentan que, al cuestionar el Informe 001/2005 y
acosar a sus autores, Bolivia ha destruido informacién que avala la legitimacién de los
Demandantes bajo el TBI. Los Demandantes sostienen que “[llas complejas
maniobras desplegadas por Bolivia para disminuir el valor del informe estan sdlo
dentro del alcance de un Estado soberano con facultades de investigacién y coerci6n,
y no son permisibles dentro del arbitraje internacional’.

Los Demandantes rechazan los argumentos de Bolivia de que no se causa ningun
dafio porque el Tribunal tiene la libertad de evaluar las pruebas a su discreci6n,
aduciendo que esta libertad se vera contaminada por Bolivia porque las personas
involucradas en el proceso penal ya no podran prestar una declaracion sincera®.

c. El derecho a la exclusividad del proceso CIADI en virtud del
Articulo 26 del Convenio del CIADI
Los Demandantes sostienen que el proceso penal tiene el objetivo de destruir su
legitimacién como inversionistas extranjeros conforme al TBI Bolivia-Chile y que, por
tanto, es un proceso paralelo sobre jurisdiccidn que se encuentra prohibido por la
jurisdiccién exclusiva del CIADI conforme al Articulo 26 del Convenio del CIADI, cuya
parte pertinente prescribe:

7% Réplica de los Demandantes, parr. 97.

7 Oposicion de los Demandantes, parr. 41; Réplica de los Demandantes, parrs. 101-102.
6 Oposicién de los Demandantes, parr. 42. (Original en inglés).

8 idem.

® Réplica de los Demandantes, parr. 95.

22

63.

64.

65.

Salvo estipulacién en contrario, el consentimiento de las partes al
procedimiento de arbitraje conforme a este Convenio se considerara
como consentimiento a dicho arbitraje con exclusi6n de cualquier otro
recurso.
Los Demandantes sostienen que “Bolivia esta presentando y debatiendo en un fuero
alternativo cuestiones que tienen como objetivo atacar la jurisdiccién del Centro”, y que
“ha convertido el mero hecho de ser parte del presente arbitraje en el objeto de su

983,

proceso penal interno’ Los Demandantes alegan que, como consecuencia, el

proceso penal instituido por Bolivia constituye lo que el Articulo 26 del Convenio del

CIADI denomina “otro recurso”®™*.

Los Demandantes invocan el caso de City Oriente c.
Ecuador, en el que el Tribunal ordené al Procurador General de Ecuador que se
abstuviera de realizar la investigacion penal de tres ejecutivos de City Oriente respecto

de acusaciones estrechamente vinculadas con la materia del arbitraje®.

Invocando el caso Tokios Tokelés c. Ucrania, los Demandantes argumentan que el
Articulo 26 del Convenio del CIADI prohibe los procesos paralelos si “se relacionan
con la materia del caso presentado ante el tribunal, y no con cuestiones separadas o
no relacionadas o materias ajenas.”*° Ademas, invocan el caso CSOB c. Republica
Eslovaca para afirmar que no es necesario que el proceso penal trate sobre la misma
materia que el proceso CIADI para que constituya “otro recurso”, sino que basta con
que el proceso penal se refieran a cuestiones bajo la consideracién del Tribunal®’.

2. Requisitos de las medidas provisionales

Los Demandantes afirman que las medidas provisionales deben ser urgentes y
necesarias para la proteccién de los derechos invocados, y que ambos requisitos se
verifican en el presente caso™.

®3 SMP de los Demandantes, parr. 50. (Original en inglés).
® SMP de los Demandantes, parr. 51. (Original en inglés).

8 City Oriente Ltd. c. Ecuador y Empresa Estatal Petrdleos del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/06/21 (“City
Oriente c. Ecuador’), Decision sobre Medidas Provisionales, 19 de noviembre de 2007, parr. 50.

®8 Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18 (“Tokios Tokelés c. Ucrania’), Orden No. 3, 18 de enero
de 2005, parr.11. (Original en inglés).

®” Ceskoslovenska Obchodni Banka, A.S. c. Republica Eslovaca, Caso CIADI No. ARB/97/4 (“CSOB c. Republica
Eslovaca’), Orden Procesal No. 4, 11 de enero de 1999, preambulo.

®8 SMP de los Demandantes, parr. 35.

23

66.

67.

68.

69.

a. Urgencia

Los Demandantes citan el caso Burlington c. Ecuador y al Prof. Schreuer para
argumentar que “el criterio de urgencia se cumple cuando [...] ‘una cuestién no puede
esperar al resultado del laudo sobre el fondo del asunto”®®.

Seguin los Demandantes, el elemento principal es que exista la posibilidad de que el
dafio se produzca antes de la fecha del laudo®. Por ello, el requisito de urgencia debe
evaluarse en el contexto del caso, como lo expresé el tribunal en Biwater Gauff c.

Tanzania:

El Tribunal Arbitral considera que el grado de “urgencia” requerido

depende de las circunstancias, incluyendo las medidas provisionales

solicitadas, y puede satisfacerse cuando una parte puede probar que

existe la necesidad de obtener la medida solicitada en un momento

determinado del proceso antes de que de dicte el laudo. [...] El Tribunal

Arbitral también considera que el nivel de urgencia requerido depende

del tipo de medida solicitada’'.
Los Demandantes argumentan que en este caso se cumple el requisito de urgencia®’.
En particular, los Demandantes sostienen que como las medidas provisionales tienen
el propdsito de proteger contra un agravamiento de la controversia y de salvaguardar
los poderes jurisdiccionales del Tribunal y la integridad del arbitraje, son urgentes por

definicion®.

Los Demandantes argumentan que la urgencia de las medidas provisionales queda
comprobada por la condena de David Moscoso™, y que se ha tornado evidente que en
este caso el paso del tiempo sdlo hace que la posibilidad de que se produzcan dafios

irreparables a los Demandantes sea cada vez mas inminente®.

69 Burlington c. Ecuador, Orden Procesal No. 1, 29 de junio de 2009, parr. 73; Christoph H. Schreuer. The ICS/D
Convention: A Commentary (El Convenio del CIADI: Un Comentario) (2001), pag. 751, parr. 14. (Original en
inglés).

°° Réplica de los Demandantes, parr. 115.

*' Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Republica Unida de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22 (“Biwater Gauff c.
Tanzania’), Orden Procesal No. 1, 31 de marzo de 2006, parr. 76. (Original en inglés).

® SMP de los Demandantes, parrs. 52-55.

®3 Los Demandantes invocan Burlington c. Ecuador, Orden Procesal No. 1, 29 de junio de 2009, parr. 74 y City
Oriente c. Ecuador, Decision sobre Medidas Provisionales, 19 de noviembre de 2007, parr. 69.

* SMP de los Demandantes, parr. 54.

®5 Réplica de los Demandantes, parr. 119.

24

70.

71.

72.

73.

b. Necesidad

Los Demandantes afirman que “[e]l requisito de necesidad exige que el Tribunal
considere la proporcionalidad de las medidas provisionales solicitadas con respecto a
los dafios que los Demandantes ya han sufrido y seguiran sufriendo como
consecuencia de las acciones de Bolivia’.

Seguin los Demandantes, el estandar adecuado para evaluar la necesidad de su
solicitud para medidas provisionales es el que establece el Articulo 17A de la Ley
Modelo de la CNUDMI, que exige que la parte que solicita una medida cautelar debe
convencer al tribunal arbitral que:

de no otorgarse la medida cautelar es probable que se produzca algun
dafio, no resarcible adecuadamente mediante una indemnizacién, que
sea notablemente mas grave que el que pueda sufrir la parte afectada
por la medida, caso de ser ésta otorgada.

Conforme a este estandar, los Demandantes sostienen que las medidas provisionales
solicitadas son necesarias porque el dafio causado no seria adecuadamente reparado
mediante una indemnizacién. En particular, los Demandantes alegan que “[e]l dafio
causado a los Demandantes por el proceso penal, consistente en privaciones de la
libertad personal del co-Demandante Allan Fosk y de las otras personas acusadas, asi
como en la corrupcién de pruebas relevantes para el presente arbitraje, no es un dafio
que pueda resarcirse adecuadamente mediante una indemnizacion’”, y que “[s]dlo
puede evitarse mediante la terminacién inmediata del proceso penal en Bolivia’’’.
Asimismo, los Demandantes afirman que Bolivia no sufriria ningun dafo si se
suspendiera el proceso penal”.

B. Posicién de la Demandada

La Demandada sefala en primer lugar que las medidas provisionales son de indole
excepcional y que no deben otorgarse a la ligera. La Demandada invoca el caso
Occidental Petroleum Corporation c. Ecuador, en el que el Tribunal concluyé que:

Es un hecho no controvertido que las medidas provisionales son medidas
extraordinarias, que no pueden recomendarse a la ligera. En otros
términos, se requieren, conforme al Articulo 47 del Convenio del CIADI,

°6 SMP de los Demandantes, parr. 53. (Original en inglés).
®” SMP de los Demandantes, parr. 62. (Original en inglés).
°8 SMP de los Demandantes, parr. 63.

25

74.

75.

76.

77.

°° Occidental Petroleum Cc y Occidental

cuando son necesarias para salvaguardar los derechos de una parte y
cuando esa necesidad es urgente, para evitar un dafo irreparable. La
jurisprudencia de la Corte Internacional de Justicia en la materia es firme:
una medida provisional es necesaria cuando los actos de una parte
“pueden causar 0 amenazan causar un perjuicio irreparable a los
derechos que se invocan’ [...]°°
En opinién de la Demandada, la solicitud de medidas provisionales de los
Demandantes debe rechazarse porque no cumple con ninguno de estos requisitos.

1. Derechos cuya proteccion se solicita

Como cuestién preliminar, la Demandada sostiene que en este caso no se pueden
otorgar medidas provisionales porque el proceso penal no afecta los derechos de los
Demandantes en la controversia'. Mas especificamente, la Demandada argumenta
que ‘“[u]n proceso penal iniciado con plena justificacién factica y juridica,
exclusivamente para establecer la existencia de delitos que afectan bienes juridicos
protegidos por la legislacién boliviana, no constituye amenaza alguna para el proceso
arbitral, su desenvolvimiento y sus resultados”.

La Demandada también sostiene que los Demandantes no han establecido “la
existencia de un solo elemento objetivo del cual pueda desprenderse que los derechos
que importan a esta controversia, incluidos los derechos procesales que invocan, se
hayan visto afectados o puedan ser afectados de manera inminente e irreparable por
el ejercicio legitimo de las facultades que Bolivia tiene como estado soberano para
exigir el cumplimiento de su propia legislacién y aplicar, respetando el debido proceso,
las leyes penales vigentes”"™.

Asimismo, la Demandada afirma que en el presente proceso arbitral la controversia se
limitarfa a establecer si los Demandantes tienen derecho a la indemnizaci6n monetaria
que reclaman por la revocaci6n de las concesiones mineras que dicen haber tenido'®.
En cambio, el proceso penal se relaciona con la persecucién de delitos,
especificamente por la alteracién y la falsificacién de documentos, el uso de un

 

de Ecuador,

ion and Company c. Republi
Caso CIADI No. ARB/06/11 (“Occidental c. Ecuador’), Decision sobre Medidas Provisionales del 17 de agosto de
2007, parr. 59.
1° Qposicin de la Demandada, parrs. 5-7.
' Oposicion de la Demandada, parr. 6.
1©2 idem.
'°3 Qposicién de la Demandada, parr. 7.

26

78.

79.

80.

82.

104

instrumento falsificado y el incumplimiento de deberes por parte de funcionarios
publicos'™.

La Demandada invoca precedentes de la Corte Internacional de Justicia, en particular
el Caso Sobre Ciertos Procesos Penales Iniciados en Francia (Republica del Congo c.
Francia), segun el cual la facultad de la Corte para ordenar medidas provisionales para
preservar los derechos respectivos de las partes sdlo debe ejercitarse ante la
necesidad de prevenir un perjuicio irreparable a los derechos controvertidos antes de
que la Corte haya podido pronunciar su decisi6n'®.

La Demandada objeta a cada una de las causales especificas de los Demandantes
para la solicitud de medidas provisionales, como se describe a continuaci6n.

a. En relacioén con el derecho a la preservacion del status quo y a
evitar el agravamiento de la controversia

Como se sefialé, la Demandada sostiene que no hay agravamiento de la controversia
ni necesidad de preservar el status quo, porque el proceso penal no afecta los
derechos relativos a la controversia. La Demandada argumenta que el hecho de que
el proceso penal les cause inconvenientes y sufrimientos a los Demandantes no
implica que interfiera con los derechos controvertidos'®.
En este sentido, la Demandada afirma que no existe un derecho independiente a
preservar el status quo o a evitar el agravamiento de la controversia. Tal derecho
existe Unicamente cuando hay una amenaza inminente de que un derecho
controvertido pueda sufrir un dajio irreparable’””.
Aun si existiera tal derecho independiente, como concluy6 el tribunal en Burlington c.
Ecuador, la Demandada argumenta que la mera existencia de este derecho no exige
necesariamente la aprobacién de las medidas provisionales. Los Demandantes
tendrian que demostrar que: (a) la iniciacién del proceso penal altera el status quo de
la controversia tal como ésta fue presentada al Tribunal; (b) la existencia del proceso

Oposicién de la Demandada, parrs. 8, 30.

'°5 Caso sobre Ciertos Procesos Penales Iniciados en Francia (Republica del Congo c. Francia), Orden del 17 de
junio de 2003, Informes ClJ 2003, parr. 22.

106

Oposicién de la Demandada, parr. 45.

*°” Oposicién de la Demandada, parrs. 11; 46-48.

27

83.

84.

85.

86.

87.

108

penal constituye una amenaza de dajfio irreparable a los derechos controvertidos; y (c)

sino se adoptan las medidas solicitadas, el dafo seria inminente'’®.

La Demandada argumenta que los Demandantes invocan incorrectamente el caso
Burlington c. Ecuador, porque las circunstancias de ese caso eran muy distintas a las
del presente arbitraje. En Burlington, las acciones de Ecuador que dieron lugar a las
medidas provisionales se relacionaban con las mismas obligaciones monetarias
examinadas por el tribunal arbitral, habia una relacién comercial vigente entre las
partes que el tribunal consideré digna de proteccién, y el contrato que regia esa
relacién establecia una obligacién de cumplimiento forzado que también ameritaba
proteccién. Ninguno de estos elementos existe en el presente caso.

En cualquier caso, la Demandada sostiene que no existe ningun cambio en el status
quo, porque el Demandante Allan Fosk no ha sido formalmente acusado y su estado
procesal no se ha modificado desde diciembre de 2008. La Demandada también
sefiala que los Demandantes no han llamado como testigo a ninguna de las personas
involucradas en el proceso penal, por lo que su estado procesal no tiene relevancia
para este arbitraje’®.

Asimismo, la Demandada argumenta que la controversia no se ha agravado, porque
los Demandantes no han identificado ninguna medida de Bolivia que pudiera tener un
efecto perjudicial sobre la ejecucién de la decisién o que pudiera agravar o prolongar
la controversia'"®.

La Demandada invoca el caso Plantas de Celulosa sobre el Rio Uruguay (Argentina c.
Uruguay)'"' y argumenta que atin cuando la conducta de una de las partes podria
agravar o prolongar la controversia, las medidas provisionales sdlo pueden otorgarse
si hay pruebas de algun dajo irreparable a los derechos de la otra parte. Como este
no es el caso, las medidas provisionales no pueden otorgarse.

b. Enrelacion con el derecho a la integridad del arbitraje

La Demandada afirma que no se ve amenazada la integridad del proceso arbitral, en
particular con respecto a la presentacion de pruebas.

Oposicién de la Demandada, parr. 51.

'°8 Qposicion de la Demandada, parrs. 54-61.
"© Oposicin de la Demandada, parrs. 64-69.

' Plantas de Celulosa sobre el rio Uruguay (Argentina c. Uruguay), Orden del 23 de enero de 2007, Informes
Cl 2007, parr. 50.

28

88.

89.

90.

91.

112

La Demandada afirma que los Demandantes ya han presentado pruebas sustanciales,
incluyendo documentos societarios, tanto en su Solicitud de Medidas Provisionales
como en su Memorial sobre el fondo. Por lo tanto, las medidas provisionales
solicitadas para proteger el derecho de los Demandantes a presentar pruebas no
serviria de nada‘.

Si los Demandantes se refieren a las pruebas que pueden ser presentadas por Bolivia,
la Demandada alega que no existe urgencia ni necesidad de otorgar medidas
provisionales porque toda prueba presentada por Bolivia sera examinada, criticada y
verificada por los Demandantes y evaluada libremente por el Tribunal’'®. De hecho, la
Demandada alega que cualquier medida provisional que tenga por objeto evitar que se
presente dicha prueba seria equivalente a pronunciarse sobre dicha prueba,
desestimandola sin haberla analizado, lo que coartaria el derecho de defensa de
Bolivia’™*.

Al respecto, la Demandada alega que corresponde interponer medidas provisionales
para evitar que se “contaminen” las pruebas sdlo en aquellos casos en los que dicha
prueba pudiera desaparecer, ser destruida o dejar de estar disponible. En estos
casos, corresponde interponer medidas provisionales para que el Tribunal tenga la
posibilidad de examinar dicha prueba en el futuro. La Demandada alega que los
Demandantes buscan exactamente lo contrario, es decir, que se dicten medidas
provisionales para evitar que ciertas pruebas sean presentadas ante el Tribunal''®.

La Demandada rechaza la acusacién de los Demandantes en cuanto a que el proceso
penal fue iniciado como maniobra ficticia por parte de Bolivia para destruir o
distorsionar el valor probatorio de determinados documentos que son de relevancia
para probar su condicién de inversionistas. Esto implicaria una acusar falsamente a
Bolivia de un delito. La Demandada afirma que el Estado boliviano se rige por el
principio de separacién de poderes y que el Poder Ejecutivo no interfiere en la
administracion de la justicia. La Demandada sostiene que las circunstancias de hecho

que motivaron el proceso penal justifican plenamente dicho proceso'"®.

Oposicién de la Demandada, parrs. 12, 72.

"8 idem.
"4 Oposicin de la Demandada, parr. 72.

115

Oposicién de la Demandada, parrs. 70, 73.

"© Qposicion de la Demandada, parr. 12.

29

92.

93.

94.

95.

c. Enrelacion con la exclusividad de los procesos ante el CIADI

La Demandada sostiene que la exclusividad de los procesos ante el CIADI sdlo
pueden verse amenazados por procesos paralelos, es decir, que versen sobre la

misma materia. La Demandada se basa en los casos Tokios Tokelés c. Ucrania'”’ y

City Oriente c. Ecuador'"®, en los cuales los derechos que eran objeto de los procesos
paralelos involucraban los mismos derechos sometidos a la consideracion del tribunal
en los procesos ante el CIADI'®.

La Demandada rechaza los argumentos expuestos por los Demandantes, quienes
alegan que el proceso penal tiene por objeto negar su calidad de inversionistas
protegidos por el TBI o decidir cuestiones que estan dentro de la jurisdiccién del
Tribunal. Por el contrario, la Demandada alega que el objeto del proceso penal es
determinar si las personas procesadas cometieron determinados delitos y, de ser asi,
sancionar dicha conducta delictiva. Por lo tanto, el proceso penal no interfiere con el
Ambito de la jurisdiccién ni la competencia del Tribunal'”®.

Como consecuencia, la Demandada alega que el proceso penal no es paralelo al
proceso ante el CIADI. Mientras que el proceso penal tiene por objeto la imposicion de
sanciones por posibles delitos, el arbitraje ante CIADI tiene por objeto determinar si los
Demandantes tienen derecho a la proteccién que invocan y a la indemnizacién que
reclaman. La Demandada alega que “[I]a circunstancia de que los documentos cuya
falsedad se investiga tengan relaci6bn con la calidad de accionistas de los
Demandantes en una compaiia boliviana, no transforma al proceso penal en uno
paralelo al arbitraje CIADI, puesto que el resultado del proceso penal sera la aplicaci6n
0 no de sanciones por falsedad conforme a la Ley boliviana, con independencia de
cual pueda ser la decisién del Tribunal Arbitral respecto de la pertinencia de los
reclamos bajo el TBI con Chile.”"*".

Ademas, la Demandada alega que el proceso es legitimo per se, y no esta motivado
por el arbitraje ante el CIADI. En efecto, la Demandada alega que, mediante su
solicitud de medidas provisionales, los Demandantes buscan evitar que Bolivia ejerza

"” Tokios Tokelés c. Ucrania, Orden No. 1, 1 de julio de 2003, parr. 3.
"8 City Oriente c. Ecuador, parrs. 49-54.
"8 Qposicion de la Demandada, parrs. 74-76.

120

Oposicién de la Demandada, parrs. 76-77.

"1 Duplica de la Demandada, parr. 22.

30

96.

97.

98.

su derecho soberano a iniciar acciones penales dentro de su propio territorio’. La
Demandada afirma que la existencia de documentacion con indicios de haber sido
falsificada es causal suficiente como para iniciar un proceso penal. Ademas, la
Demandada sostiene que los funcionarios publicos estan obligados por ley a denunciar

la comisién de un delito'*.

El hecho de que Bolivia haya prestado mayor atenci6n a la
estructura societaria de NMM luego de que los Demandantes presentaran la Solicitud
de Arbitraje y que por medio de ella haya descubierto irregularidades no significa que

el proceso penal sea una reaccién al arbitraje ante el CIADI'**.

2. Requisitos para el otorgamiento de medidas provisionales

La Demandada afirma que las medidas provisionales solo pueden ser concedidas en
circunstancias en las cuales existe la necesidad urgente de salvaguardar derechos
que se encuentran ante peligro inminente de dajfio irreparable, de manera que la parte
puede ver su derecho afectado irreparablemente antes de que produzca una decisién

125

final sobre el fondo’. La Demandada se basa en los casos Occidental c. Ecuador’,

Tokios Tokelés c. Ucrania'®’ y el Caso Aegean Sea Continental Shelf (Grecia c.
Turquia)’”°.

En este caso, la Demandada alega que las medidas provisionales solicitadas no son ni
urgentes ni necesarias, debido a que no existe una amenaza inminente de dafio

irreparable.

a. Urgencia

En relacién con el requisito de urgencia, la Demandada afirma que la amenaza de
dafo irreparable debe ser actual e inminente. Si no existe amenaza o el dafio no es
inminente, no hay necesidad de resolver algo antes de que se emita el laudo o
decision. La urgencia debe evaluarse al momento en que se solicita la medida, y no

"22 Duplica de la Demandada, parr. 6.

128 Duplica de la Demandada, parr. 6. La Duplica de la Demandada esta acompajiada por el Informe de Experto
de la Dra. Mary Elizabeth Carrasco Condarco, que describe los principios del procedimiento penal en Bolivia.

"4 Duplica de la Demandada, parr. 28.

"5 Oposicién de la Demandada, parr. 40.

"8 Occidental c. Ecuador, Decision sobre Medidas Provisionales del 17 de agosto de 2007, parr. 61.

"” Tokios Tokelés c. Ucrania, Orden No. 3, 18 de julio de 2005, parr. 8.

"8 Caso Aegean Sea Continental Shelf (Grecia c. Turquia), Orden del 11 de septiembre de 1976, Informe 3 de la
Clu, parrs. 25, 33.

31

99.

100.

101.

102.

103.

129

debe ser una especulacién sobre el futuro'’. La Demandada se basa en el Caso

sobre Ciertos Procesos Penales en Francia (Republica del Congo c. Francia)'*°.

Seguin la Demandada, los argumentos expuestos por los Demandantes en cuanto a
que no podran tener acceso a documentos clave o presentar testigos en su favor (en
especial el temor de que los testigos clave pudieran ser privados de su libertad) son
sdlo especulaciones que dependen de eventos futuros, y por lo tanto no son
compatibles con la definicién de urgencia’*’.

b. Necesidad

La Demandada niega que las medidas sean necesarias para evitar dafios irreparables
a los derechos de los Demandantes. Como cuestion preliminar, la Demandada alega
que el requisito de necesidad se basa en la existencia de un derecho que debe ser
protegido contra un dajfio irreparable. Como se explicé anteriormente, la Demandada
niega que exista tal derecho en el presente caso.

En todo caso, como se describe en la seccion anterior, la Demandada niega que exista
amenaza de dafo alguna a ninguno de los derechos invocados por los Demandantes.
Por lo tanto, no se cumple el requisito de necesidad.

Sin perjuicio de lo expuesto, y como sustento de sus argumentos con respecto a que
no es necesario interponer medidas provisionales, la Demandada se comprometié a:

(a) Proveer copias certificadas de los documentos societarios secuestrados por las
autoridades bolivianas; y

(b) Colaborar para que las personas involucradas en el proceso penal puedan ser
llamadas a testificar en el proceso de arbitraje.
En relacién con los documentos, la Demandada afirmé en su Duplica que “como signo
claro de que no tiene intencién de poner obstaculos a la tarea probatoria de los
Demandantes, Bolivia se compromete a obtener de la Fiscalia copias certificadas de
los documentos que los Demandantes indiquen, si tuvieren alguna dificultad para
hacerlo”**. Durante la conferencia telefonica realizada el dia 24 de noviembre de
2009, la Demandada dijo que mas que un compromiso, ésta era una expresi6n del

Duplica de la Demandada, parr. 38.

"8° Caso sobre Ciertos Procesos Penales Iniciados en Francia (Republica del Congo c. Francia), Orden del 17 de
junio de 2003, Informes de la Clu 2003, parr. 35.

131

Duplica de la Demandada, parrs. 34-37, 41, 44.

"82 Duplica de la Demandada, parr. 33.

32

104.

105.

106.

107.

derecho irrestricto de los Demandantes a acceder a informacion en virtud de las leyes
bolivianas'**. No obstante, luego de una pregunta especifica por la Presidenta del
Tribunal, la Demandada confirmé el compromiso adoptado en la Duplica con respecto
a la puesta a disposicién de tales documentos.

En relacién con los testigos, la Demandada afirmé en su Duplica que las personas
involucradas en el proceso penal “[p]odrian ser testigos si quisieran. De hecho, como
Bolivia estaria ciertamente interesada en interrogarles para ver si finalmente se logra
aclarar el famoso tema de los “errores formales”, colaboraria en lo que fuere necesario
para que puedan brindar su testimonio ante el Tribunal”"*®. La Demandada confirmé
este compromiso durante la conferencia telefonica’®*.

ANALISIS
A. Estandares Aplicables

1. Marco legal

Las normas relevantes se encuentran en el Articulo 47 del Convenio del CIADI y la
Regla 39 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, las que generalmente se entiende que
otorgan amplia discreci6n al Tribunal Arbitral en materia de medidas provisionales.

El Articulo 47 del Convenio del CIADI establece:

Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal, si considera que las
circunstancias asi lo requieren, podra recomendar la adopcidn de
aquellas medidas provisionales que considere necesarias para
salvaguardar los respectivos derechos de las partes.

La Regla 39 de las Reglas de Arbitraje del CIADI (vigentes al 1 de enero del 2003)
establece en sus partes pertinentes lo siguiente:

(1) En cualquier etapa del procedimiento, cualquiera de las partes
puede solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién de medidas
provisionales para la salvaguardia de sus derechos. La solicitud
debera especificar los derechos que se salvaguardaran, las
medidas cuya recomendacién se pide y las circunstancias que
hacen necesario el dictado de tales medidas.

"83 Transcripcién, pag. 81, lineas 16-22; pag. 82, lineas 1-11.
' Transcripcion, pag. 86, lineas 10-22; pag. 87, lineas 1-14; pag. 92, lineas 12-22.

1935

Duplica de la Demandada, parr. 35.

*8 Transcripcion, pag. 89, lineas 13-16; pag. 90, lineas 2-22; pag. 91, lineas 1, 18-22.

33

108.

109.

110.

111.

112.

(2) El Tribunal dara prioridad a la consideraci6n de las peticiones de las
partes hechas de conformidad con lo dispuesto en el parrafo (1).

(3) El Tribunal también podra recomendar de oficio la adopcién de
medidas provisionales, 0 recomendar medidas distintas de las
identificadas en la peticién. Podra modificar 0 revocar sus
recomendaciones en cualquier momento.

(4) El Tribunal sdlo recomendara medidas provisionales, 0 modificara o
revocara sus recomendaciones, después de dar a cada parte una
oportunidad para que haga presente sus observaciones.

2. Jurisdiccion prima facie

Ambas Partes reconocen que el Tribunal Arbitral tiene la facultad de ordenar medidas
provisionales antes de tomar una decisi6n respecto de su jurisdiccién. Sin embargo, el
Tribunal no ejercera tal facultad a menos de que haya fundamentos para sostener,
prima facie, que posee jurisdiccién.

El Tribunal considera que tiene jurisdiccién prima facie para dictar la presente
resolucion. La Solicitud de Medidas Provisionales fue presentada por los
Demandantes en este arbitraje. Los Demandantes dicen ser nacionales de Chile, y
Chile es uno de los signatarios del Convenio del CIADI. A la fecha en la que se
presento la Solicitud de Arbitraje de los Demandantes, asi como a la fecha en que la
Solicitud de Arbitraje fue registrada por la Secretaria del CIADI, Bolivia todavia era
parte signataria del Convenio del CIADI. Por lo tanto, prima facie el Tribunal tiene
jurisdiccién ratione personae.

Los Demandantes alegan que las controversias sometidas a este Tribunal surgen de
incumplimientos por parte de Bolivia de sus obligaciones en relacién con las
inversiones de los Demandantes en Bolivia bajo el TBI entre Chile y Bolivia. A la
fecha, Bolivia no ha impugnado este alegato. Por lo tanto, prima facie el Tribunal tiene
jurisdicci6n ratione materiae.

Los Demandantes alegan ademas que la controversia surgié en junio de 2004, mucho
después de la entrada en vigencia del TBI en 1999. Bolivia no ha impugnado esta
acusaci6n. Por lo tanto, prima facie el Tribunal también tiene jurisdiccién ratione
temporis.

Finalmente, al ratificar el TBI entre Bolivia y Chile, Bolivia prest6 su consentimiento por
escrito a la jurisdicci6n del Centro sobre controversias tales como la que en este caso

34

113.

114.

115.

116.

presentan los Demandantes. Los Demandantes prestaron su consentimiento por
escrito a la jurisdiccién del Centro al presentar su Solicitud de Arbitraje. Por lo tanto,
prima facie el Tribunal tiene jurisdiccién ratione voluntatis, en razon del consentimiento
prestado por ambas Partes.

3. Requisitos de las medidas provisionales

No existe desacuerdo entre las Partes, y corresponde que asi sea, en que solo pueden
otorgarse medidas provisionales en el marco de las normas y estandares pertinentes,
si efectivamente existen derechos que proteger (Seccién B, infra), y las medidas son
urgentes (Seccién C, infra) y necesarias (Seccién D, infra). Este ultimo requisito
implica una evaluacién del riesgo de dafio que se pretende evitar a través de las
medidas. Por el contrario, las Partes estan en desacuerdo en relacién con el tipo y
existencia de los derechos que se pretende salvaguardar. Las Partes también estan
en desacuerdo respecto de si las medidas son urgentes y/o necesarias. El Tribunal
procedera a examinar ahora los diferentes requisitos de las medidas provisionales que
se acaban de enumerar y las posiciones divergentes de las Partes al respecto.

B. _Existencia de Derechos que Requieren Preservacion

Los Demandantes alegan que los siguientes tres derechos deben ser protegidos a
través de medidas provisionales: (i) el derecho a la preservaci6n del status quo y a que
no se agrave la controversia; (ii) el derecho a la integridad procesal del arbitraje; y (iii)
el derecho a la exclusividad del proceso arbitral ante el CIADI de acuerdo con el
Articulo 26 del Convenio del CIADI.

Como un asunto preliminar, el Tribunal tratara primero el argumento de Bolivia de que
los derechos que pueden ser protegidos por medidas provisionales sdlo pueden ser
derechos “en controversia’” y, en particular, si bajo las circunstancias de este caso los
derechos invocados por los Demandantes pueden ser objeto de proteccién mediante
medidas provisionales (Seccidn 1, infra). El Tribunal pasara luego a tratar el derecho
de exclusividad del proceso arbitral ante el CIADI (Seccién 2, infra); luego el derecho a
que se mantenga el status quo y a que no se agrave la controversia (Secci6n 3, infra);
y finalmente el derecho a la integridad procesal del proceso arbitral (Seccién 4, infra).
1. Derechos que se pueden salvaguardar a través de medidas
provisionales
Bolivia afirma que las medidas provisionales no pueden otorgarse en este caso debido
a que el proceso penal no afecta ninguno de los derechos de los Demandantes “en
35

117.

118.

controversia’”, entendidos como los derechos que constituyen la materia u objeto de
este arbitraje CIADI. Por el contrario, los Demandantes alegan que no es necesario
que exista identidad entre el objeto de las medidas coactivas que se busca evitar y los
derechos en controversia.

El Tribunal coincide con la opinién de los Demandantes. En opinién del Tribunal, los
derechos a ser preservados mediante medidas provisionales no se limitan a aquéllos
que se encuentran en controversia, sino que pueden extenderse a derechos
procesales, incluyendo el derecho general a preservar el status quo y a que no se
agrave la controversia. Tal como lo determiné el Tribunal en Burlington c. Ecuador,
estos ultimos son derechos auténomos'*’. El Tribunal en el caso Biwater Gauff c.
Tanzania lleg6 a una conclusion similar’.

En opinion del Tribunal, el criterio aplicable es que el derecho a ser preservado esté
relacionado con el objeto de controversia. Este fue el principio aplicado por el Tribunal
en el caso Plama c. Bulgaria:

Los derechos que se intenta salvaguardar deben estar relacionados con
la posibilidad de que se considere y se emita con justicia una decision
acerca de los reclamos y la reparacion buscada por la parte que solicita
las medidas, y de que cualquier laudo arbitral que se emita en su favor
sea efectivo y se pueda ejecutar. Por lo tanto, los derechos a ser
salvaguardados a través de medidas provisionales estan circunscritos a
los reclamos y pedidos de reparacion efectuados por la parte que solicita
las medidas. Puede tratarse de derechos generales, tales como el
derecho al debido proceso o el derecho a que no se agrave la
controversia, pero dichos derechos generales deben estar relacionados
con el objeto de la controversia presentada a arbitraje, los que, a su vez,
estan definidos por los reclamos y pretensiones de los Demandantes a la
fecha™.

119. Resulta evidente del expediente que el proceso penal esta relacionado con, e incluso

puede haber estado motivado por, el arbitraje ante el CIADI. La mayor parte de los
documentos del proceso penal hacen referencia expresamente al arbitraje ante CIADI.
Para citar un ejemplo, cuando David Moscoso efectuéd su supuesta confesidn,

*8” Burlington c. Ecuador, parr. 60.

"88 Ver Biwater Gauff c. Tanzania, Orden Procesal No. 1, 31 de marzo de 2006, parr. 71 (“El tipo de derechos
susceptibles de proteccién a través de medidas provisionales no son sdlo los derechos sustantivos sino también
los derechos procesales’).

"88 Plama Consortium Limited c. Republic of Bulgaria, Caso CIADI Case No. ARB/03/24 (“Plama c. Bulgaria’),
Orden del 6 de septiembre 2005, parr. 40. (Original en inglés).

36

expresamente indicd que dicha confesi6n se prestaba "dentro de la Solicitud de
0140

Arbitraje iniciado por [Quiborax]

120. A pesar de que el objeto del proceso penal es la persecucién de delitos de falsedad
ideoldgica, uso de instrumento falsificado, estafa, destruccién de cosas propias para
defraudar e incumplimiento de deberes, la acusacion factica subyacente es que el acta
de fecha 13 de septiembre de 2001 de NMM se falsificé para probar la afirmacién de
los Demandantes de que eran accionistas de NMM al momento en que se originé la
controversia presentada ante este Tribunal, lo que les habria permitido acceder al
arbitraje ante el CIADI en virtud del TBI entre Chile y Bolivia’. Se ha reconocido
expresamente que dicho acceso al arbitraje ante el CIADI constituye el perjuicio
causado a Bolivia que se requiere como uno de los elementos constitutivos del tipo
penal de los delitos imputados"*. Por lo tanto, el proceso penal esta relacionado con
este arbitraje debido a que tanto el presunto ilicito como el presunto perjuicio se
encuentran estrechamente vinculados con la calidad de inversionistas de los
Demandantes en el arbitraje ante el CIADI.

121. Ademas, aunque el Tribunal tiene absoluto respeto por el derecho soberano de Bolivia
de iniciar acciones penales por delitos cometidos dentro de su territorio, las pruebas
presentadas sugieren que el proceso penal se inicid como consecuencia de una
inspeccidn dirigida a los Demandantes debido a que habian iniciado este arbitraje. En
efecto, la Querella Criminal manifiesta expresamente que las presuntas irregularidades
en los documentos societarios de los Demandantes se detectaron “en atencién a” la
Solicitud de Arbitraje presentada por los Demandantes contra Bolivia'®. Lorena
Fernandez, una de las autoras del Informe 001/2005, declaré que la inspeccién se

"49 Declaracién Jurada de David Moscoso (Anexo CPM-21).

“ Ver, p. ej. Solicitud de Procedimiento Abreviado (Anexo CPM-19), pag. 5 (“Por los argumentos expuestos, la
prueba existente el Sr. David Moscoso, reconoce de forma libre y espontanea la falsedad introducida en el acta
del 13 de septiembre del 2001 cuya unica finalidad era hacer participe de la constitucién de la empresa N.M.M. a
la empresa chilena QUIBORAX y su utilizacién para acogerse al tratado bilateral Bolivia-Chile y de este modo
demandar al estado boliviano y provocarle un perjuicio”).

2 Ver Querella Criminal (Anexo CPM-9) pags. 1209-1210; Imputacién Formal (Anexo CPM-11), pag. 4-5;
Solicitud de Procedimiento Abreviado (Anexo CPM-19), pag. 5; Resolucién No. 313/2009 (Anexo CPM-20), pag.
3; Denuncia por delitos cometidos por autoridad competente (Anexo CPM-23), pag. 2.

"8 Ver Querella Criminal (Anexo CPM-9), pag. 2019 ("En atencidn a la solicitud de arbitraje presentada por la
empresa Quimica e Industrial del Borax Ltda., Non Metallic Minerals S.A y el Sr. Allan Isaac Fosk Kaplin, en
contra del Estado Boliviano, se habria detectado una serie de irregularidades porque habria fraguado
documentacién a efectos de inducir en error a la Superintendencia de Empresas, en ocasion de las
fiscalizaciones realizadas a la misma por la documentacién incompleta que fue proporcionada a este ente
fiscalizador, a que certifique que la empresa Non Metallic Minerals cuenta con capital extranjero para poder
acogerse al Tratado Bilateral de Inversiones suscrito con la Republica de Chile y asi no acudir a la via
jurisdiccional boliviana”).

37

122.

123.

124.

125.

realiz6 a instancias del Ministerio de Relaciones Exteriores en el marco de un proceso
arbitral y que tenia por objeto determinar si los accionistas de NMM eran nacionales de
Chile'*. En efecto, el contexto mismo del Informe 001/2005 sugiere que el motivo
subyacente de la fiscalizaci6n fue ser de utilidad a Bolivia en la defensa de este
arbitraje, ya que dicho informe contenia recomendaciones especificas en tal sentido’.
El Tribunal no puede dejar de observar que estas medidas se tomaron luego de que
un comité interministerial hubiera recomendado especificamente en el Memo de 2004
que Bolivia debia intentar encontrar vicios en las concesiones mineras de los
Demandantes como estrategia de defensa en el arbitraje ante el CIADI'®. Analizados
en forma conjunta con el Memo de 2004, la inspeccion y el proceso penal parecen ser
parte de una estrategia de defensa adoptada por Bolivia en relacion con el arbitraje
ante el CIADI.

No esta claro para el Tribunal si dicha estrategia de defensa puede considerarse un
acoso, tal como alegan los Demandantes. Bolivia tiene la facultad soberana de iniciar
acciones penales por conductas delictivas dentro de su territorio, si posee los
elementos justificativos suficientes. Bolivia también tiene la facultad de investigar si
los Demandantes han invertido en Bolivia de conformidad con las leyes bolivianas y
presentar pruebas al respecto. Pero dichas facultades deben ejercerse de buena fe y
respetando los derechos de los Demandantes, incluido su derecho prima facie de
iniciar este arbitraje.

Lo que si esta claro para el Tribunal es que hay una relacién directa entre el proceso
penal y este arbitraje ante el CIADI que puede ameritar la preservacién de los
derechos de los Demandantes en el arbitraje. El Tribunal pasara ahora a analizar
especificamente si alguno o todos los derechos invocados por los Demandantes
ameritan dicha protecci6n bajo las circunstancias del caso.

2. Derecho a exclusividad del arbitraje ante el CIADI conforme al
Articulo 26 del Convenio del CIADI

Los Demandantes sostienen que las medidas provisionales son necesarias para
preservar la exclusividad de los procesos ante el CIADI conforme al Articulo 26 del
Convenio del CIADI, que dispone en sus partes pertinentes:

"4 Ver Declaracién de Lorena Fernandez (Anexo CPM-37), pags. 2, 4.
"45 Ver Informe 001/2005 (Anexo CPM-14), pags. 6-7.
"48 Ver 2004 Memo (Anexo CPM-5).

38

126.

127.

128.

129.

Salvo estipulacién en contrario, el consentimiento de las partes al

procedimiento de arbitraje conforme a este Convenio se considerara

como consentimiento a dicho arbitraje con exclusi6n de cualquier otro

recurso.
Los Demandantes sostienen que el proceso penal tiene por objetivo destruir su calidad
de inversionistas conforme al TBI entre Bolivia y Chile, y que por lo tanto éste debe ser
considerado como "otro recurso" a los efectos del Articulo 26 del Convenio del CIADI.
Bolivia rechaza este argumento sefalando que el objeto del arbitraje ante el CIADI
(determinar si Bolivia incumplié con sus obligaciones en virtud del TBI y si los
Demandantes tienen derecho a la reparacién que solicitan) es distinto al objeto del
proceso penal (investigar y sancionar delitos conforme las leyes bolivianas).

El Tribunal no tiene duda alguna que el derecho a la exclusividad de los procesos ante
el CIADI es susceptible de proteccién a través de medidas provisionales. Tal como lo
expreso el tribunal en el caso Tokios Tokelés c. Ucrania:

Entre los derechos que pueden protegerse con medidas provisionales se
encuentra el derecho garantizado por el Articulo 26 a que el arbitraje
CIADI sea el Unico recurso para resolver la controversia, con exclusi6n

de cualquier otro remedio, ya sea nacional o internacional, judicial o
administrativo'*”.

La pregunta que surge es determinar si la continuacién del proceso penal mencionado
en esta decision pone en peligro la exclusividad del arbitraje ante el CIADI. El Tribunal
considera que no. A pesar de que el Tribunal ha determinado que el proceso penal
esta relacionado con el arbitraje ante el CIADI, eso no implica per se que la
exclusividad del proceso arbitral conforme el Articulo 26 del Convenio del CIADI esté
en peligro. Bajo el Articulo 25 del Convenio del CIADI, el Centro tiene jurisdiccién para
resolver controversias sobre inversiones. Por lo tanto, la exclusividad del arbitraje ante
el CIADI se aplica a controversias en materia de inversiones, es decir, en este caso a
la determinacion de si la Demandada ha incumplido sus obligaciones internacionales
conforme el TBI y si los Demandantes tienen derecho a obtener la reparacién que

solicitan.

En consecuencia, la exclusividad del arbitraje ante el CIADI no se extiende a procesos
penales. Los procesos penales versan sobre responsabilidad penal y no sobre
controversias relacionadas con inversiones, y por definicidn caen fuera del alcance de
la jurisdiccién del Centro y de la competencia de este Tribunal. Ni el Convenio del

"4 Tokios Tokelés c. Ucrania, Orden No. 3 del 18 de enero de 2005, parr. 7, se omitid la cita. (Original en inglés).

39

130.

131.

132.

133.

CIADI ni el TBI contienen normas que prohiban a un Estado ejercer la jurisdiccién
penal, ni eximen a presuntos delincuentes de ser procesados por tener la calidad de
inversionistas.

Por lo tanto, el Tribunal considera que el proceso penal iniciado por la Demandada no
pone en peligro la exclusividad del proceso ante el CIADI. Aun si del proceso penal
llegasen a surgir pruebas que luego sean utilizadas por la Demandada en este
arbitraje, eso no pondria en riesgo la jurisdiccién del Tribunal para resolver los
reclamos de los Demandantes, si tal jurisdicci6n se determina en la instancia procesal
correspondiente.

Al respecto, el Tribunal ha observado que la practica de los tribunales del CIADI ha
sido considerar que otros procesos son paralelos a los efectos del Articulo 26 del
Convenio del CIADI cuando tales procesos versan sobre el mismo objeto tratado en la
controversia llevada ante el CIADI. Este fue el criterio adoptado por el tribunal en el
caso Perenco c. Ecuador'“®, por ejemplo.

3. Derechos a que se mantenga el status quo y a que no se agrave la
controversia

Los Demandantes alegan que el proceso penal agrava la controversia debido a que
ejerce una presi6n intolerable para que se desistan de su demanda, y de esta manera
tiene como finalidad evitar que se resuelva la controversia. Los Demandantes también
alegan que el proceso penal ha modificado el status quo de la controversia, ya que
ellos se han convertido en demandados en Bolivia, y que ha generado graves
obstaculos para la presentacién de su demanda. La Demandada objeta que no existe
un derecho autonomo a preservar el status quo 0 a que no se agrave la controversia y
que, en todo caso, no se agrava la controversia ni es necesario preservar el status quo
porque el proceso penal no afecta los derechos en controversia.

Como ya se mencion6, el Tribunal estima que a pesar de que el proceso penal no
versa sobre el mismo objeto que el proceso ante el CIADI, esta lo suficientemente
relacionado como para ameritar la proteccién de los derechos de los Demandantes a
que no se agrave la controversia y a que se mantenga el status quo, los que el
Tribunal considera que son derechos auténomos.

"48 Perenco Ecuador Limited c. Republic of Ecuador and Empresa Estatal Petroleos del Ecuador (Petroecuador)
(Caso CIADI No. ARB/08/6) (“Perenco c. Ecuador’), Decision sobre Medidas Provisionales, 8 de mayo 2009,
parr. 61.

40

134.

135.

136.

137.

138.

La existencia del derecho a que se mantenga el status quo y a que no se agrave la
controversia ha quedado firmemente establecida desde el caso Electricity Company of
Sofia y Bulgaria'*®. En el mismo sentido, los trabajos preparatorios del Convenio del
CIADI se refirieron a la necesidad de “mantener el status quo entre las partes mientras
esté pendiente la decisi6n final sobre el fondo del asunto”, y el comentario a la edicién
de 1968 de las Reglas de Arbitraje del CIADI se explicaba que el Articulo 47 del
Convenio “se basa en el principio de que una vez que se somete una diferencia a
arbitraje, las partes no deben tomar medidas que puedan agravar o ampliar su

diferencia u obstaculizar la ejecucion del laudo”®°.

En la jurisprudencia del CIADI, este principio fue asentado por primera vez en Holiday

Inns c. Marruecos'®'

y luego reiterado en Amco c. Indonesia. En este ultimo caso, el
tribunal reconoci6 “la norma practica, acertada y justa, seguin la cual ambas partes de
una controversia de naturaleza juridica deben abstenerse, en su propio beneficio, de
realizar actos que puedan agravar o exacerbar dicha controversia, y dificultar asi su

solucion”"™,

153

EI principio fue ratificado en Plama c. Bulgaria’’ (aunque con alcance un tanto mas

155

limitado), en Occidental c. Ecuador'™, City Oriente c. Ecuador'®> y en Burlington c.

Ecuador'®*.

Habiendo determinado la existencia de estos derechos, la pregunta que surge es si el
proceso penal de hecho agrava la controversia o ha modificado el status quo.

El Tribunal concuerda con los Demandantes en que el proceso penal exacerba el
clima hostil en el que se desarrolla la controversia. Sin embargo, también observa que
los Demandantes ya no realizan actividades ni tienen presencia en Bolivia. Sus
concesiones mineras han sido revocadas, y por lo tanto no hay un proyecto de

“49 Electricity Company of Sofia y Bulgaria (Bélgica c. Bulgaria), Sentencia del 5 de diciembre de 1939, serie
PClJ A/B, No. 79, pag.199. Ver también el caso LaGrand case (Alemania c. Estados Unidos), Sentencia del 27
de junio de 2001, parr. 103, Informes de la ClJ 2001, pag. 466.

18° 4 ICSID Reports, pag. 99.

151

Holiday Inns S.A. y otros c. Kingdom of Morocco (Caso del CIADI No. ARB/72/1), Orden del 2 de Julio de

1972, no publica pero comentada en Pierre Lalive, "The First ‘World Bank” Arbitraje (Holiday Inns c. Morocco) —
Algunos problemas legales", BYIL, 1980.

182 Amco Asia c. Indonesia, Decisién sobre Medidas Provisionales, 9 de diciembre de 1983, ICSID Reports, 1993,
pag. 412.

*83 Plama c. Bulgaria, Orden del 6 de septiembre de 2005, parr. 40.

*4 Qecidental c. Ecuador, Decisién sobre de Medidas Provisionales del 17 de agosto de 2007, parr. 96.

*88 City Oriente c. Ecuador, Decision acerca de medidas provisionales del 19 de noviembre de 2007, parr. 55.

*88 Burlington c. Ecuador, Orden Procesal No. 1 del 29 de junio de 2009, parrs. 61-68.

41

139.

140.

141.

inversion vigente que proteger. El co-Demandante Allan Fosk — el unico Demandante
implicado en el proceso penal — no ha sido imputado formalmente y no vive en Bolivia.
Por lo tanto, el Tribunal no concuerda con los Demandantes en cuanto a que el
proceso penal sea una medida que ejerce una "presién intolerable” sobre los
Demandantes para que se desistan de su demanda. En forma similar, el Tribunal no
puede coincidir con el argumento de los Demandantes de que el proceso penal ha
modificado el status quo de la controversia porque los ha convertido en demandados
en Bolivia. Si existen argumentos legitimos para fundamentar el proceso penal, los
Demandantes deben sufrir las consecuencias de su conducta en Bolivia.

4. Derecho a la integridad procesal del proceso arbitral

Los Demandantes alegan que el proceso penal perjudica su derecho a la integridad
procesal del proceso arbitral, en particular respecto a la disponibilidad y la integridad
de las pruebas. Especificamente, los Demandantes alegan que, a través del proceso
penal, la Demandada ha obstruido su acceso a pruebas indispensables, secuestrando
sus registros societarios y enemistando a posibles testigos; que la Demandada ha
fabricado pruebas ex post facto al forzar confesiones falsas de un posible testigo,
evitando de esta manera que el testigo esté disponible para declarar, e intenta hacer
lo mismo con otros posibles testigos; y que la Demandada intenta destruir el valor
probatorio de determinados documentos, tales como el Informe 001/2005.

La Demandada niega que el proceso penal ponga en peligro la integridad procesal del
proceso arbitral, en especial respecto a la presentacién de la prueba. Si las
alegaciones de los Demandantes se refieren a la prueba que presentaran los
Demandantes, la Demandada afirma que los Demandantes ya han presentado prueba
suficiente, y que la Demandada de ninguna manera ha limitado la disponibilidad de la
prueba documental o de posibles testigos. Por el contrario, la Demandada alega que
el otorgamiento de medidas provisionales le quitaria la posibilidad de presentar su
propio caso, ya que del proceso penal podrian surgir pruebas que podrian ser
presentadas ante este Tribunal. La Demandada también rechaza la acusacion de los
Demandantes en cuanto a que el proceso penal fue iniciado artificialmente por Bolivia
para destruir o distorsionar el valor probatorio de determinados documentos que son
de relevancia para probar su condicién de inversionistas.

El Tribunal no tiene duda alguna de que tiene la facultad para otorgar medidas
provisionales para preservar la integridad procesal del proceso ante el CIADI, en
particular el acceso a la prueba y la integridad de ésta. Dichas medidas fueron

42

concedidas en los casos Biwater Gauff c. Tanzania'®” y Agip c. Congo'® en relacion
con pruebas documentales.

142. El Tribunal considera que el proceso penal si podria estar obstaculizando el derecho
de los Demandantes presentar su caso, en especial en relacién con su acceso a
pruebas documentales y a testigos. Los Demandantes han sido privados de sus
registros societarios y, aun cuando de acuerdo al expediente pareciera que éstos han
tenido acceso a copias de ciertos documentos, no queda claro si todavia les falta
documentacién relevante que pueda asistirlos en la presentacién de su caso, ya sea
en relacion con la jurisdicci6n o el fondo.

143. Al Tribunal también le preocupan los efectos que podria tener el proceso penal sobre
los posibles testigos. Segtn consta en el expediente, la Demandada ha presentado
cargos formales contra varias de las personas involucradas en las operaciones de los
Demandantes en Bolivia, entre ellas su socio comercial, su anterior abogado, los
autores del Informe 001/2005, y la jueza que se neg6 a ordenar la prisién preventiva
del Sr. Moscoso. Es verdad que los Demandantes ya han presentado pruebas junto
con su Memorial y que estas personas no han sido nombradas como testigos. Sin
embargo, los Demandantes aun no han contestado ninguna posible objecién sobre
jurisdicci6n ni han presentado una Réplica al Memorial de Contestacién sobre el fondo,
si es que corresponde. Si se opusieran tales objeciones, el expediente en su estado
actual pareceria indicar que estas personas si podrian conocer hechos relevantes y
podrian ser llamados a testificar.

144. La Demandada niega haber ejercido presion indebida alguna sobre estas personas de
manera que pudiera impedir su participacién como testigos en este arbitraje. Sin
embargo, al menos uno de ellos — David Moscoso — se encuentra, como consecuencia
del proceso penal, legalmente impedido de declarar a favor de los Demandantes en el
proceso ante el CIADI debido a que no puede dar testimonio contrario a su propia
confesi6n.

145. Adicionalmente, la manera en que se desarrollé el proceso penal contra David
Moscoso sugiere que la Demandada si podria estar intimidando a posibles testigos.
Segun consta en el expediente, David Moscoso primero negé haber participado en el

‘8’ Biwater Gauff c. Tanzania, parrs. 84-98.
188 Agip SpA c. Republica del Congo, Caso del CIADI No. ARB/77/1, Decision, 18 de enero de 1979, informado
en el Laudo del 30 de noviembre de 1979, 1 Informes del CIADI, pag. 310.

43

146.

147.

148.

hecho ilicito que se le imputaba y confesé sdlo luego de haberse fijado una fianza de
USD 300.000 por su libertad. Dicha fianza habia sido denegada en un principio por la
jueza competente, y ésta sdlo fue fijada luego de que la jueza fuera denunciada por
prevaricato por haber omitido considerar la importancia que representaba el caso para
el Estado de Bolivia. El Tribunal considera preocupante el hecho de que a pesar de
que las autoridades bolivianas en principio insistieron en la detencién preventiva del
Sr. Moscoso, una vez que confesé inmediatamente le fue concedido el perdén judicial,
lo que parece indicar que la privacién de su libertad se impuso como medida
intimidatoria y porque la naturaleza o las circunstancias del delito ameritasen la
detencién del Sr. Moscoso.

Aun si no existiese presidn ilegitima sobre posibles testigos, la naturaleza misma de
este proceso penal va a reducir su disposicién a cooperar con el proceso ante el
CIADI. Dado que la existencia de este arbitraje CIADI ha sido caracterizado dentro del
proceso penal como un perjuicio para Bolivia, es poco probable que las personas
acusadas se sientan libres de participar como testigos en este arbitraje.

El Tribunal no ha sido persuadido por el argumento de la Demandada de que si se
conceden las medidas provisionales, ello afectaria la posibilidad de la Demandada de
defenderse en este arbitraje CIADI. De manera algo paraddjica, la misma Demandada
ha alegado que el proceso penal no tiene por objeto determinar la jurisdiccién de este
Tribunal. De cualquier manera, el hecho de si los Demandantes han realizado
inversiones en Bolivia que se encuentren protegidas por el TBI Chile-Bolivia no sera
probado o negado mediante procesos penales, sino que por pruebas relacionadas con
la propiedad y la forma en que se realizaron las inversiones, entre otros. Aun si del
proceso penal pudieran surgir pruebas respecto de hechos relacionados con la
competencia de este Tribunal, el Tribunal no estaria obligado por dichas pruebas.

Por lo tanto, el Tribunal considera que los Demandantes han demostrado la existencia
de una amenaza a la integridad procesal del proceso ante el CIADI, en especial
respecto a su derecho a acceso a la prueba que podria ser aportada por posibles
testigos. En palabras del tribunal en el caso Plama, el Tribunal considera que, en las
circunstancias de este caso, los derechos invocados por los Demandantes y
analizados en esta seccién estan vinculados con "la posibilidad [de los Demandantes]

44

de que el tribunal arbitral considere [sus] reclamos y pretensiones y tome una decisién

al respecto”"®.

C.  Urgencia

149. Las Partes convienen en que hay urgencia cuando existe la necesidad de
salvaguardar derechos que estan en inminente peligro de un dajo irreparable, antes
de que se emita una decisién sobre el fondo. Difieren, en cambio, acerca de si los
hechos del presente caso cumplen con el requisito de urgencia.

150. El Tribunal concuerda con los Demandantes en que el criterio de urgencia se cumple

cuando “una cuestién no puede esperar al resultado del laudo sobre el fondo del

60

asunto Ello esta en consonancia con la practica de la Corte Internacional de

Justicia (“ClJ”)."*' En el caso Biwater Gauff c. Tanzania también se ha dio la misma
definici6n:
A juicio del Tribunal Arbitral, el grado de “urgencia" que se requiere
depende de las circunstancias, incluyendo las medidas provisionales
solicitadas, y puede alcanzarse cuando una parte puede probar que es

necesario obtener las medidas solicitadas en una determinada instancia
del procedimiento antes de que se dicte el laudo.'*

151.

Los Demandantes sostienen que el requisito de urgencia se cumple en este caso. En
particular, los Demandantes afirman que, debido a que las medidas tienen por objeto
impedir que se agrave la controversia y salvaguardar la jurisdiccién del Tribunal y la
integridad del arbitraje, son urgentes por definicion.

152. Por el contrario, la Demandada alega que no existe una amenaza inminente a ninguno
de los derechos de los Demandantes, debido a que el supuesto dafio a dichos
derechos es una mera especulaci6n.

*89 Plama c. Bulgaria, Orden, 6 de septiembre de 2005, parr. 40. (Original en inglés).

160 Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, Cambridge University Press, 2001, pag. 751,
parr. 14. (Original en inglés).

‘8 En las palabras de la ClJ, “la facultad del Tribunal de ordenar medidas provisionales solo se ejercera si
existiera una urgencia en el sentido de riesgo real de que se puedan tomar medidas perjudiciales para los
derechos de cualquiera de las partes antes de que el Tribunal emita su decisién final (ver, por ejemplo, Passage
through the Great Belt (Finlandia c. Dinamarca), Medidas Provisionales, Orden del 29 de julio de 1991, Informes
de la ClJ 1991, pag. 17, parr. 23; Caso sobre Ciertos Procesos Penales Iniciados en Francia (Congo c. Francia),
Medidas Provisionales, Orden del 17 de junio de 2003, Informes de la ClJ 2003, pag. 107, parr. 22; Plantas de
Celulosa sobre el Rio Uruguay (Argentina c. Uruguay), Objeciones Preliminares, Orden del 23 de enero de 2007,
pag. 11, parr. 32), y si el Tribunal tiene que considerar si existe urgencia en los procedimientos actuales", Caso
acerca de la Aplicacién de la C ib ic sobre la Eliminacién de todas las Formas de
Discriminacion racial (Georgia c. Rusia), Orden del 15 de octubre de 2008, parr. 129.

 

182 Biwater Gauff c. Tanzania, Orden Procesal No. 1 del 31 de marzo de 2006, parr. 76. (Original en inglés).

45

153.

154.

155.

156.

157.

El Tribunal concuerda con los Demandantes en cuanto a que si las medidas tienen por
objeto proteger la integridad procesal del arbitraje, en especial respecto del acceso a

 

las pruebas o su integridad, son urgentes por definicién. En efecto, la pregunta de si
una Parte tiene la oportunidad de presentar su caso 0 puede apoyarse en la integridad
de pruebas determinadas es una cuestién esencial para (y por tanto no puede esperar

a) la emision del laudo sobre el fondo.
D. Necesidad

El Tribunal ha determinado que el proceso penal pone en peligro la integridad procesal
del proceso ante el CIADI, y que las medidas provisionales son urgentes. A
continuacién el Tribunal pasara a analizar si medidas provisionales tales como las
solicitadas por los Demandantes son necesarias.

Las Partes estan de acuerdo en que las medidas provisionales deben ser necesarias
0, en otras palabras, que deben ser requeridas para evitar que el solicitante sufra un
dafio o perjuicio. Sin embargo, las Partes difieren en la calificacién del dafo, si es
irreparable o serio, y también acerca de si el proceso penal causa un dafio a los
derechos de los Demandantes que deba ser prevenido mediante el otorgamiento de
medidas provisionales.

El Tribunal considera que un dafo irreparable es un dafio que no es resarcible
mediante una indemnizaci6n. Este principio ha sido adoptado por varios tribunales del
CIADI y se encuentra plasmado en el Articulo 17A de la Ley Modelo CNUDMI"®. Dicho
articulo dispone que el solicitante de las medida debera convencer al tribunal arbitral
de que:

De no otorgarse la medida cautelar es probable que se produzca algun
dafio, no resarcible adecuadamente mediante una indemnizacién, que
sea notablemente mas grave que el que pueda sufrir la parte afectada
por la medida, caso de ser ésta otorgada.

En linea con este principio, los Demandantes afirman que las medidas provisionales
solicitadas son necesarias porque el dafio causado no podria ser resarcido
adecuadamente mediante una indemnizacién. El Tribunal concuerda con los
Demandantes en este punto: cualquier dafio que atente contra la integridad de los

183 Ver City Oriente c. Ecuador, Decision sobre Revocacién de Medidas Provisionales, 13 de mayo de 2008, parr.
72, nota 21; Sergei Paushok c. Mongolia, Orden sobre Medidas Provisionales del 2 de septiembre de 2008,
parrs. 68-69; Burlington c. Ecuador, Orden Procesal No. 1 del 29 de junio de 2009, parrs. 81-82.

46

158.

159.

160.

161.

162.

procesos ante el CIADI, en especial en relacién con el acceso a pruebas o la
integridad de la prueba presentada, no podria ser resarcido mediante una
indemnizaci6n.

Sin embargo, los Demandantes han sefialado en forma precisa que el requisito de
necesidad exige que el Tribunal considere la proporcionalidad de las medidas
provisionales solicitadas. El Tribunal debe por tanto equilibrar el dafio causado a los
Demandantes por el proceso penal y el dafo que sufriria la Demandada si se
suspendiera o concluyera el proceso penal.

La Demandada sostiene que su soberania se veria perjudicada si el Tribunal concede
las medidas provisionales solicitadas por los Demandantes, debido a que ello
interferiria con su derecho a procesar delitos cometidos dentro de su territorio. La
Demandada también alega que del proceso penal podrian surgir pruebas que se
podrian presentar en el proceso ante el CIADI, y que conceder las medidas solicitadas
por los Demandantes implicaria que dichas pruebas jamas llegarian a manos del
Tribunal, lo que afectaria el derecho de la Demandada a presentar su caso.

Adicionalmente, la Demandada se ha comprometido a colaborar para que los
Demandantes puedan tener acceso a prueba documental y a testigos. En especial, se
comprometié a:

(a) “obtener de la Fiscalia copias certificadas de los documentos que los
Demandantes indiquen, si tuvieren alguna dificultad para hacerlo”'™*;

(b)  “[colaborar] en lo que fuere necesario para que Loe acusados en el proceso
penal] puedan brindar su testimonio ante el Tribunal”®

Segun los Demandantes, esto no es suficiente. Los Demandantes insisten en que
necesitan todos los documentos originales secuestrados por Bolivia, y que han tenido
serios problemas para acceder a los documentos del proceso penal, y por lo tanto la
afirmacién de la Demandada de que los documentos estan disponibles es una
promesa vacia de contenido'®®.

En relacién con los testigos, los Demandantes alegan que los compromisos de la
Demandada son insuficientes ya que no esta en su poder darles acceso a los testigos.

164 Duplica de la Demandada, parr. 33; ver también Transcripcién, pag. 81, lineas 16-22; pag. 82, lineas 1-11.

*85 Duplica de la Demandada, parr. 35; ver también Transcripcion, pag. 86, lineas 10-22; pag. 87, lineas 1-14;
pag. 92, lineas 12-22.
'8 Transcripcién, pag. 86-88.

47

163.

164.

Los Demandantes afirman que las personas involucradas en el proceso penal no
pueden o no desean comparecer como testigos en este arbitraje, ya sea porque tienen

 

una prohibicién legal de hacer declaraciones que contradigan su testimonio anterior en
el proceso penal (como en el caso de David Moscoso), 0 porque temen que si
participan en el arbitraje haran que su situacion en el proceso penal empeore. En
consecuencia, los Demandantes alegan que la unica forma para lograr que estas
personas estén disponibles seria frenar el proceso penal, de manera tal que estas
personas puedan rendir testimonio en forma libre y sin miedo'®”.

El Tribunal toma nota de los compromisos asumidos por la Demandada, tal como se
describe en el parrafo 160 supra. Sin embargo, el Tribunal concuerda con los
Demandantes en que, bajo las circunstancias particulares de este caso, el compromiso
asumido respecto de los testigos es insuficiente. Independientemente de si el proceso
penal tiene sustento legitimo o no (cuestién que el Tribunal no esta en posicién de
determinar), la relacién directa entre el proceso penal y este arbitraje CIADI esta
impidiendo que los Demandantes puedan acceder a testigos que podrian ser
esenciales para su caso. Ningun compromiso de cooperacién asumido por la
Demandada puede garantizar que personas que estan siendo procesadas por haber
supuestamente causado un perjuicio a la Demandada al permitir que los Demandantes
inicien este arbitraje vayan a estar dispuestas a participar como testigos en este
mismo arbitraje. Dadas las circunstancias, el Tribunal considera que los Demandantes
podrian tener mejores posibilidades de acceder a los testigos si se suspende el
proceso penal hasta la finalizacién de este arbitraje o hasta que se reconsidere esta
decisi6n.

El Tribunal ha analizado seriamente el argumento de la Demandada de que si se
otorgan las medidas provisionales solicitadas por los Demandantes se veria afectada
su soberania. Al respecto, el Tribunal insiste en que no cuestiona el derecho soberano
de un Estado a iniciar acciones penales. Tal como se menciono en el parrafo 129, la
protecci6n internacional de la que gozan los inversionistas no exime a supuestos
criminales de ser procesados por el solo hecho de ser inversionistas. Sin embargo, la
situaci6n que se presenta en este caso es excepcional. El Tribunal se ha convencido
de que existe una relacién muy estrecha entre el inicio de este arbitraje y el inicio del
proceso penal en Bolivia. Le ha quedado claro al Tribunal que uno de los
Demandantes esta siendo procesado precisamente por haberse presentado como

‘8’ Transcripcién, pag. 93-95.

48

165.

inversionista con una demanda en contra de Bolivia en virtud del mecanismo
CIADI/TBI. Asimismo, el Tribunal se ha convencido de que las otras personas
nombradas en el proceso penal estan siendo procesadas debido a su relacién con
este arbitraje (ya sea como socios 0 asesores de los Demandantes, 0 como autores de
un informe ordenado por una agencias gubernamental). A pesar de que Bolivia puede
tener motivos para sospechar que las personas procesadas podrian haber cometido
algun delito, los hechos presentados ante el Tribunal sugieren que el motivo
subyacente para iniciar el proceso penal fue su relacién con este arbitraje, el que ha
sido considerado expresamente ser el perjuicio causado a Bolivia que se requiere
como uno de los elementos del tipo penal de los delitos perseguidos.

Adicionalmente, en opinion del Tribunal, el solo hecho de que se suspenda el proceso
penal no afectaria la soberania de la Demandada ni implicaria una conducta contraria
a las leyes nacionales. El perito en procedimiento penal de la Demandada, Dra. Mary
Elizabeth Carrasco Condarco, afirma que la fiscalia podra solicitar al juez que ejerce el
control jurisdiccional que prescinda de la persecucidn penal en ciertos casos, como por
ejemplo cuando se trate de un hecho de escasa relevancia social 0 cuando sea

previsible el perdén judicial'®.

El hecho de que David Moscoso haya sido
inmediatamente beneficiado con el perdon judicial, supuestamente debido a que no
tenia antecedentes, sugiere que otras personas en una situacién similar también
podrian ser perdonadas, y que la Demandada no los considera una amenaza para la
sociedad. De cualquier manera, el dafio que podria sufrir Bolivia como resultado de la
suspension es proporcionalmente menor al dafio causado a los Demandantes si el
proceso penal siguiera su curso. Una vez finalizado este arbitraje, la Demandada
podra continuar el proceso penal, sujeto a la terminacién o modificacién de esta
Decisi6én antes de la finalizacion de este arbitraje.

"88 | a Dra. Carrasco Condarco afirma: “El ejercicio de la accion penal publica no se podra suspender, interrumpir,
ni hacer cesar, salvo en los casos expresamente previstos por ley. La fiscalia tendra la obligacion de ejercer la
accién penal publica en todos los casos que sea procedente, no obstante, podra solicitar al Juez que ejerce el
control jurisdiccional que prescinda de la persecucion penal, de uno o varios de los hechos imputados, respecto
de uno o alguno de los participes, sdlo en los siguientes casos: 1.- Cuando se trate de un hecho de escasa
relevancia social por la afectacién minima del bien juridicamente protegido, 2.- Cuando el imputado haya sufrido
a consecuencia del hecho, un dajio fisico o moral mas grave que la pena por imponerse, 3.- Cuando la pena que
se espera por el delito de cuya persecucién se prescinde carece de importancia en consideracién a una pena ya
impuesta por otro delito, 4.- Cuando sea previsible el perdon judicial y 5.- Cuando la pena que se espera carezca
de importancia en consideracion a las de otros delitos, o a la que se le impondria en un proceso tramitado en el
extranjero y sea procedente la extradicion solicitada (articulo 21 del CPP [Codigo de Procedimiento Penal])”.
Informe Pericial de Mary Elizabeth Carrasco Condarco, pag. 3.

49

Vv.

DECISION

Por las razones expresadas, el Tribunal Arbitral emite la siguiente decisi6n:

La Demandada debera tomar todas las medidas necesarias para suspender el proceso
penal identificado como Caso No. 9394/08 iniciado contra Allan Fosk, David Moscoso,
Fernando Rojas, Maria del Carmen Ballivian, Daniel Gottschalk, Dolly Teresa Paredes
de Linares, Gilka Salas Orozco, Maria Ménica Lorena Fernandez Salinas, Yury
Alegorio Espinoza Zalles, Tatiana Giovanna Teran de Velasco y Ernesto Ossio
Aramayo, y cualquier otro proceso penal directamente relacionado con este arbitraje,
hasta que haya concluido este arbitraje o hasta que se reconsidere esta decision, ya
sea a instancia de alguna de las Partes 0 por iniciativa propia del Tribunal.

La Demandada debera abstenerse de iniciar cualquier otro proceso penal
directamente relacionado con este arbitraje o tomar cualquier otra accién que pueda
poner en riesgo la integridad procesal de este arbitraje.

Se deniegan las demas medidas provisionales solicitadas por los Demandantes.

Se reserva la decisién sobre las costas para una decisi6n o laudo posterior.

50

“Bri fle Stem

— ps
Maw Ca Oopcke.

Prof. Brigitte Stern

Hon. Marc Lalonde Fecha: 01.02. 2010

Fecha: 01.02.2010

) V N
Prof. Gabrielle Kaufmanhh-Kohler, Presidente

Fecha: 01.02.2010

