CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el proceso de anulaci6n entre

Quiborax S.A. y Non-Metallic Minerals S.A.

Demandantes

y

Estado Plurinacional de Bolivia

Demandada

Caso CIADI N° ARB/06/2

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION DEL ESTADO
PLURINACIONAL DE BOLIVIA

 

Miembros del Comité ad hoc
Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente
Dr. Milton Estuardo Argueta Pinto

Sr. Christer Séderlund

Secretaria del Comité
Sra. Jara Minguez Almeida

Fecha de notificacion a las Partes: 18 de mayo de 2018

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion del Estado
Plurinacional de Bolivia:

Dr. Pablo Menacho Diederich
Procurador General del Estado
Dr. Ernesto Rossell Arteaga
Subprocurador de Defensa y
Representacién Legal del Estado
Dra. Yovanka Oliden Tapia
Directora General de Defensa
Procuraduria General del Estado
Calle Martin Cardenas No. 109
El Alto, La Paz

Bolivia

Prof. Eduardo Silva Romero
Sr. José Manuel Garcia Represa
Sra. Audrey Caminades

Sr. Luis Miguel Velarde
Dechert (Paris) LLP

32, Rue de Monceau

Paris, 75008

Francia

y <

Sr. Alvaro Galindo Cardona
Sr. Juan Felipe Merizalde
Dechert LLP

1900 K Street, NW
Washington, D.C. 20006
EE.UU.

En representacion de Quiborax S.A. y Non-
Metallic Minerals S.A.:

Sr. Andrés Jana L.

Sra. Johanna Klein Kranenberg
Sr. Rodrigo Gil L.

Sra. Constanza Onetto

Bofill Mir & Alvarez Jana

Av. Andrés Bello 2711, Piso 8
Torre Costanera - Las Condes
7550611 Santiago

Chile

INDICE

 

 

 

 

 

 

 

I. INTRODUCCION... 1

II. HISTORIA PROCESAL 1

III. ARGUMENTOS DE LAS PARTES .......cccscsssssssssssessessessecencencenceneeneeneenceseeseeneesnes 9
A. Memorial 9
B. Contestacién 13
C. — Réplica 19
D. — Diplica 24
E. Resumen de los Escritos post-audiencia .

 

IV. PETITORIOS DE LAS PARTES
V. EL DERECHO APLICABLE

 

 

 

 

VI. ANALISIS DEL COMITE 38
A. La Decisién sobre Medidas Provisionales ........ 38
(i) La Decisién sobre Medidas Provisionales propiamente dicha ...............008 38
(ii) | Manifiesta extralimitaci6n por exceso de jurisdicciOM ........ cece 4l

(iii) Normas fundamentales de procedimiento quebrantadas gravemente por la
Decisién sobre Medidas Provisionales .............ccccscscseseeestesesteseeteseeeseeseseenes 44
B. Inexistencia de una inversiOn protegida ..........c.cccccccsccseseeteeeteseeteseeeseeeseeneseenes 46
C. La decisién sobre el g 49
(i) _ Extralimitacién manifiesta por no aplicar el derecho aplicable..............0.. 49
(ii) Falta de motivacién 54

 

 

(iii) Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento .
VII. COSTAS DEL PROCEDIMIENTO
VIII. DECISION

 

CUADRO DE ABREVIATURAS

 

Articulos de la CDI Comisién de Derecho Internacional, Proyecto de
Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por
Hechos Internacionalmente _Ilicitos_ ~— con
Comentarios, noviembre de 2001, Suplemento
No. 10 (A/56/10), Capitulo IV.E.1.

 

Audiencia Audiencia sobre Anulacién celebrada por el
Comité los dias 18 y 19 de diciembre de 2017 en
las instalaciones del Banco Mundial, Washington
D.C., Estados Unidos de América

 

CIADI Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Comité Comité constituido el 14 de diciembre de 2015,
compuesto por el Dr. Andrés Rigo Sureda
(presidente), nacional del Reino de Espafia y
designado a la Lista de Arbitros del CIADI por el
Reino de Espajia; el Dr. Milton Estuardo Argueta
Pinto, nacional de la Reptiblica de Guatemala y
designado a la Lista de Arbitros del CIADI por la
Reptiblica de Guatemala; y Sr. Christer
Séderlund, nacional de Suecia y designado a la
Lista de Arbitros del CIADI por Suecia

 

Conferencia Previa Conferencia Previa a la Audiencia celebrada por
el Comité con las Partes el 12 de junio de 2017
por conferencia telefénica

 

 

Convenio del CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados

Contestacién Contestacién al Memorial de Anulacién

presentada el 27 de febrero de 2017 por Quiborax
S.A. y Non-Metallic Minerals S.A.

 

CPJI Corte Permanente de Justicia Internacional

 

 

Decision Decisién del Comité sobre la Solicitud para Poner
Término a la Suspensién Provisional de la
Ejecucién del Laudo de fecha 21 de febrero de
2017

 

 

iii

 

 

Decision sobre Medidas

Provisionales

Decisién sobre Medidas Provisionales emitida
por el Tribunal el 26 de febrero de 2010

 

Decisién sobre Jurisdiccién

Decisién sobre Jurisdiccién emitida por el
Tribunal el 27 de septiembre de 2012

 

Decisién sobre la propuesta de
recusacién

Decisién sobre la propuesta de recusacién del
Tribunal de Arbitraje presentada por la
Demandada emitida por el Presidente del Consejo
Administrativo el 6 de julio de 2010

 

Demandada 0 Bolivia

Estado Plurinacional de Bolivia

 

Demandantes 0 Quiborax y NUM

Quiborax S.A. y Non-Metallic Minerals S.A.

 

Documento de Antecedentes

Documento actualizado de Antecedentes sobre el
mecanismo de anulacién para el Consejo
Administrativo del CIADI del 5 de mayo de 2016

 

 

 

 

 

Diplica Diplica al Memorial de Anulacién presentada por
Quiborax y NMM el 27 de junio de 2017

Escrito post-audiencia de __las | Escrito post-audiencia de las Demandantes del 17

Demandantes de enero de 2018

Escrito post-audiencia de la | Escrito post-audiencia de la Demandada del 3 de

Demandada enero de 2018

Laudo Laudo emitido por el Tribunal el 16 de septiembre
de 2015

Memorial Memorial de Anulacién presentado por Bolivia el

28 de noviembre de 2016

 

Reglas de Arbitraje CIADI

Reglas Procesales Aplicables a los

Procedimientos de Arbitraje

 

 

Respuesta Respuesta de Bolivia presentada el 22 de enero de
2017, a la Solicitud de las Demandantes para
poner término a la suspensi6n provisional de la
ejecucién del Laudo

Réplica Réplica a la Contestaci6n al Memorial de

Anulacién presentada por Bolivia el 28 de abril
de 2017

 

 

Solicitud de Anulacién

 

Solicitud presentada por Bolivia el 21 de
septiembre de 2015, para la anulacién del Laudo

 

 

 

Solicitud

Solicitud presentada por las Demandantes el 6 de
diciembre de 2016 para poner término a la
suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo

 

TBI Bolivia-Chile

Acuerdo entre la Reptiblica de Bolivia y la
Reptiblica de Chile para la Promocién y la
Proteccién Reciproca de las Inversiones, suscrito
el 22 de septiembre de 1994 y en vigor desde el
21 de julio de 1999

 

 

Tribunal

 

Tribunal compuesto por la Profesora Gabrielle
Kaufmann-Kohler (Presidente), el Honorable
Mare Lalonde, P.C., O.C., Q.C. y la Profesora
Brigitte Stern

 

 

L

IL.

INTRODUCCION

Este procedimiento de anulacién versa sobre un arbitraje sometido al Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’) con base en el Acuerdo entre
la Reptiblica de Bolivia y la Reptiblica de Chile para la Promoci6n y la Proteccién Reciproca
de las Inversiones, suscrito el 22 de septiembre de 1994 y en vigor desde el 21 de julio de
1999 (el “TBI Bolivia-Chile”), y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio del CIADI”).

Las Partes del procedimiento son Quiborax S.A., una sociedad constituida de conformidad
con las leyes de la Reptiblica de Chile y Non-Metallic Minerals S.A., una sociedad
constituida de conformidad con las leyes del Estado Plurinacional de Bolivia (en adelante,
las “Demandantes” o “Quiborax y NMM7”), y el Estado Plurinacional de Bolivia (la

“Demandada” o “Bolivia’”), (cada una de ellas, una “Parte” y, en conjunto, las “Partes”).

La presente decision se emite sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo (la “Solicitud de
Anulaci6n”) presentada por Bolivia ante el CIADI contra el laudo emitido el 16 de
septiembre de 2015 (el “Laudo”) por el tribunal compuesto por la Profesora Gabrielle
Kaufmann-Kohler (Presidente), el Honorable Marc Lalonde, P.C., O.C., Q.C. y la Profesora
Brigitte Stern (el “Tribunal”).

HISTORIA PROCESAL

El 21 de septiembre de 2015, Bolivia presenté ante la Secretaria General del CIADI una

Solicitud de Anulacién.

Bolivia funda su Solicitud de Anulaci6n en las siguientes causales establecidas en el articulo
52 del Convenio del CIADI: (i) el tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades
(articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI); (ii) el tribunal quebranté gravemente una norma
de procedimiento (articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADD); y (iii) 1a falta de expresién en
el Laudo de los motivos en que se fundaba (articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI).

La Solicitud de Anulacion incluia una petici6n de suspender la ejecucién del Laudo hasta

que el comité ad hoc emitiera su decisién sobre la Solicitud de Anulacién, de conformidad

con el articulo 52 del Convenio del CIADI y la regla 54 de las Reglas Procesales Aplicables
a los Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje CIADI”).

El 23 de septiembre de 2015, la Secretaria General registré la Solicitud de Anulacion y
notific6 a las Partes la suspension provisional de la ejecucién del Laudo conforme a la regla

54(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI.

El 14 de diciembre de 2015, la Secretaria General notific6 a las Partes la constitucién del
Comité ad hoc (el “Comité”!) de conformidad con la regla 52(2) de las Reglas de Arbitraje
CIADL. El Comité esta compuesto por el Dr. Andrés Rigo Sureda (presidente), nacional del
Reino de Espaiia y designado a la Lista de Arbitros del CIADI por el Reino de Espaiia; el
Dr. Milton Estuardo Argueta Pinto, nacional de la Reptiblica de Guatemala y designado a la
Lista de Arbitros del CIADI por la Reptiblica de Guatemala; y el Sr. Christer Séderlund,

nacional de Suecia y designado a la Lista de Arbitros del CIADI por Suecia.

Asimismo, y de conformidad con las reglas 6 y 53 de las Reglas de Arbitraje CIADI, se

informé a las Partes de que el procedimiento de anulacién se habia iniciado ese mismo dia.

E] 29 de diciembre de 2015, ambas Partes confirmaron su acuerdo para extender el plazo de
60 dias para la celebracién de la primera sesién previsto en la regla 13 de las Reglas de

Arbitraje CIADI.

El 11 de abril de 2016, las Partes informaron al Comité que habian “alcanzado un principio
de acuerdo para poner fin a su controversia” y le solicitaron que el procedimiento se
suspendiera “por un plazo maximo de sesenta dias”. El Comité decretd la suspension del

procedimiento hasta el 5 de junio de 2016.

El 21 de junio de 2016, el Comité celebré su primera sesién con las Partes por conferencia
telefénica. Ademas del Comité y la Secretaria del Comité, las siguientes personas

participaron en la primera sesién:

' El Comité utiliza este término por ser el utilizado en las Reglas de Arbitraje para distinguirlo de “comisién” que se
utiliza en las Reglas de Conciliacién. En la version en espaiiol del Convenio del CIADI se utiliza el término
“Comisién” para ambos procedimientos.

En representacién de las Demandantes:
Sr. Andrés Jana L.

Sra. Johanna Klein Kranenberg

En representaci6n de Bolivia:

Prof. Eduardo Silva Romero

Sr. José Manuel Garcia Represa

Sr. Juan Felipe Merizalde

Dra. Carmifia Llorenti

Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados

Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados

Dechert LLP
Dechert LLP
Dechert LLP

Procuraduria General del Estado

El 30 de junio de 2016, el Comité emitié la Resolucién Procesal No. | relativa a cuestiones

procesales. La Resolucién Procesal No. | prevé en la secci6n 24 lo siguiente:

La Demandada ha reiterado su peticién de que el Laudo siga
suspendido dada la circunstancia de que las Partes tienen la
intenci6n de seguir negociando. Las Demandantes estan de acuerdo
en que la suspensi6n contintie pero se han reservado el derecho a
solicitar que se levante en el futuro. El Comité ha tomado nota del
acuerdo de las partes y ha manifestado que el plazo de 30 dias fijado
en la Regla de Arbitraje 54(2) para que el Comité decida si debe
mantenerse la suspensién queda suspendido y va a correr sdlo a
partir de la fecha en que las Demandantes soliciten que se levante la
suspension de ejecucién del Laudo.

El 28 de octubre de 2016, las Partes alcanzaron un acuerdo para modificar el calendario

procesal previsto en la seccién 14 de la Resolucién Procesal No. 1.

El 28 de noviembre de 2016, Bolivia presenté su Memorial de Anulacién (el “Memorial”).

El 6 de diciembre de 2016, las Demandantes presentaron una Solicitud para poner término a

la suspension provisional de la ejecucién del Laudo (en adelante, la “Solicitud”) en

conformidad con el articulo 54(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI y la seccién 24 de la

Resolucién Procesal No. 1.

20.

21.

El 8 de diciembre de 2016, el Comité invité a Bolivia a que presentara sus observaciones
sobre la Solicitud. El 9 de diciembre de 2016, Bolivia solicité una prorroga para presentar
sus observaciones y las Demandantes tuvieron oportunidad de presentar sus comentarios

sobre dicha solicitud el 12 de diciembre de 2016.

El 15 de diciembre de 2016, el Comité comunicé a las Partes lo siguiente:

1. El Comité mantiene la suspension de la ejecucién del Laudo
hasta que haya tenido ocasién de escuchar a ambas Partes al
respecto y haya tomado una decisién sobre el tema.

2. El Comité extiende el plazo para que la Demandada conteste
a la Solicitud de las Demandantes de terminar la suspensién
de la ejecucién hasta el 23 de enero de 2017. El Comité
advierte a las Partes de que por el momento no considera que
una segunda ronda de escritos o una audiencia sean
necesarias.

3. El Comité tomard una decisién sobre la terminacién de la
ejecuci6n provisional del Laudo en un plazo maximo de 30
dias desde la recepcidn de los comentarios de la Demandada.

El 23 de enero de 2017, el CIADI recibi6 la Respuesta de Bolivia a la Solicitud (en adelante,
la “Respuesta’’) de fecha 22 de enero de 2017. En la Respuesta, Bolivia solicité “una segunda

ronda de escritos y una audiencia de un dia para discutir sobre la Solicitud”.

Mediante carta de 30 de enero de 2017, el Comité inform a las Partes que “habiendo tenido
ocasi6n de revisar los escritos de ambas Partes, considera[ba] que t[enia] toda la informacién
necesaria para tomar una decisién respecto de la Solicitud [...]” por lo que no “cre[ia]
necesario solicitar una segunda ronda de escritos ni la celebracién de una audiencia sobre

este tema”.

El 21 de febrero de 2017, el Comité emitid su Decisidn sobre la Solicitud para Poner Término
a la Suspensi6én Provisional de la Ejecucién del Laudo (en adelante, la “Decisién”), mediante
la cual decidié continuar con la suspensién de la ejecucién del Laudo hasta que decidiera

sobre la Solicitud de Anulacién.

22.

23.

24.

25.

26.

El 27 de febrero de 2017, Quiborax y NMM presentaron una Contestacién al Memorial de

Anulacién (la “Contestaci6n”).

El 28 de abril de 2017, Bolivia present6 una Réplica a la Contestaci6n al Memorial de

Anulacién (la “Réplica”).

El 12 de junio de 2017, el Comité celebré con las Partes la Conferencia Previa a la audiencia
(en adelante, la “Conferencia Previa”) por conferencia telef6nica, para la preparacién de la
audiencia de anulaci6n (en adelante, la “Audiencia”). Ademds del Comité y la Secretaria del

Comité, las siguientes personas participaron en la Conferencia Previa:

En representacién de las Demandantes:

Sr. Andrés Jana L. Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados
Sr. Rodrigo Gil L. Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados
Sra. Constanza Onetto F. Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados

En representaci6n de Bolivia:

Prof. Eduardo Silva Romero Dechert LLP

Sr. José Manuel Garcia Represa Dechert LLP

Sr. Juan Felipe Merizalde Dechert LLP

Dr. Pablo Menacho Diederich Procurador General del Estado
Dr. Ernesto Rossell Procuraduria General del Estado
Dra. Yovanka Oliden Procuraduria General del Estado

El 13 de junio de 2017, el Comité emitié la Resolucién Procesal No. 2 relativa a la

preparacion de la Audiencia.

El 27 de junio de 2017, Quiborax y NMM presentaron una Duiplica al Memorial de Anulacién
(la Diplica”).

27.

28.

29.

30.

31.

32.

El 6 de julio de 2017, las Partes informaron al Comité de que habian alcanzado un principio
de acuerdo para poner fin a la controversia, y solicitaron la suspension del procedimiento,
incluida la Audiencia programada para los dias 10 y 11 de julio de 2017, por un periodo de
dos meses, para permitirles concluir dicho acuerdo. El 7 de julio de 2017, el Comité decreté

la suspensién del procedimiento hasta el 6 de septiembre de 2017.

EI 5 de septiembre de 2017, Quiborax y NMM informaron al Comité de que no habia sido
posible suscribir el acuerdo con Bolivia, por lo que solicitaban que, una vez reanudado el

procedimiento se fijara una nueva fecha para la celebraci6n de la Audiencia.

El 13 de septiembre de 2017, tras consultar con las Partes respecto de su disponibilidad, el
Comité inform6 a las Partes que la Audiencia se celebraria los dias 18 y 19 de diciembre de

2017.

El 6 de noviembre de 2017, el Comité propuso a las Partes que las reglas procesales
establecidas en la Resoluci6n Procesal No. 2 gobernaran el desarrollo de la Audiencia y, que,
por lo tanto, no estimaban necesaria la celebracién de una conferencia previa a la Audiencia,

e invité a las Partes a que indicaran lo contrario a mas tardar el 13 de noviembre de 2017.

E] 22 de noviembre de 2017, luego de no haber recibido comentarios de las Partes al respecto,
el Comité confirmé6 a las Partes que no se celebraria una conferencia previa a la Audiencia y
que las reglas procesales establecidas en la Resolucién Procesal No. 2 gobernarian el

desarrollo de la misma.

El Comité celebré la Audiencia los dias 18 y 19 de diciembre de 2017, en las instalaciones
del Banco Mundial en Washington, D.C., Estados Unidos de América. Ademas del Comité

y la Secretaria del Comité, las siguientes personas participaron en la Audiencia:

En representacién de las Demandantes:
Sr. Andrés Jana L.

Sr. Rodrigo Gil L.

Sra. Johanna Klein Kranenberg
Sra. Constanza Onetto F.

Sra. Carla Septilveda P.

Sr. Dietmar W. Prager

En representacién de Bolivia:

Prof. Eduardo Silva Romero

Sr. José-Manuel Garcia Represa
Sr. Alvaro Galindo Cardona

Sr. Juan Felipe Merizalde Urdaneta
Sr. Luis Miguel Velarde Saffer
Sra. Ana Maria Duran Lopez

Sra. Charlotte Boylan

Sr. César Navarro Miranda

Dr. Pablo Menacho Diederich

Dr. Franz Zubieta Mariscal

Abg. Ernesto Rossell Arteaga
Abg. Yovanka Oliden Tapia

Abg. Milka Marisol Costas Sedano
Abg. John Reynold Valdez Torrez

Sr. Alejandro Bilbao La Vieja

Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados
Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados
Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados
Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados
Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados

Debevoise & Plimpton LLP

Dechert LLP
Dechert LLP
Dechert LLP
Dechert LLP
Dechert LLP
Dechert LLP
Dechert LLP
Ministro de Mineria y Metalurgia

Procurador General del Estado

Director General de Derecho
Internacional del Ministerio Justicia y
Transparencia Institucional
Subprocurador de Defensa y
Representacién Legal

Directora General de Defensa
Profesional Especializado
Profesional de Apoyo

Embajada de Bolivia en Washington

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

El] 19 de diciembre de 2017, el Comité invits a las Partes a fijar un plazo para la presentacién
de las correcciones a las transcripciones de la Audiencia y, de igual manera, sugirié que las
Partes presentaran sus Declaraciones sobre Costas dos semanas después de la presentacién

de las correcciones a las transcripciones de la Audiencia.

El 20 de diciembre de 2017, el Comité invité a la Demandada a presentar su Escrito post-
audiencia a mas tardar el 3 de enero de 2018 y a las Demandantes a mas tardar el 17 de enero
de 2018. El Comité igualmente inform6é a las Partes que las presentaciones de las
Declaraciones sobre Costas quedaban estipuladas para dos semanas después de la Ultima

presentacion posterior a la Audiencia.

El 3 de enero de 2018, la Demandada present6 su Escrito post-audiencia.

EI 17 de enero de 2018, las Demandantes presentaron su Escrito post-audiencia y el Anexo
Documental CA-023. Mediante comunicacién del 18 de enero de 2018, el CIADI acusé
recibo de dichos documentos y comunicé a las Partes la decisién del Comité de no aceptar
la incorporaci6n de prueba adicional de conformidad con el parrafo 15.3 de la Resolucién

Procesal No. 1.

El 24 de enero de 2018, las Partes comunicaron su acuerdo de presentar las correcciones a
las transcripciones de la Audiencia el 5 de febrero de 2018 y sus Declaraciones sobre Costas

el 20 de febrero de 2018.

EI 5 de febrero de 2018, las Partes presentaron sus correcciones a las transcripciones de la

Audiencia.

El 20 de febrero de 2018, las Partes presentaron sus respectivas Declaraciones sobre Costas.

El 14 de marzo el Comité cerré el procedimiento de conformidad con lo dispuesto en las

Reglas 38(1) y 53 de las Reglas de Arbitraje CIADI.

Ill.

A.

Al.

42.

43.

ARGUMENTOS DE LAS PARTES

Memorial

La Demandada sostiene que dentro del marco juridico aplicable no existe ninguna presunci6n
a favor de la validez del Laudo y las causales de anulacidn no deben interpretarse de manera
restringida. En cuanto a cada una de las causales en las que la Demandada funda su Solicitud
de Anulacién, la Demandada explica que la extralimitacién manifiesta de facultades ocurre
cuando el tribunal ejerce una jurisdiccién que no tiene o deja de ejercer la que tiene 0 no
aplica las normas de derecho pertinentes. En este Ultimo caso el tribunal se extralimita en sus
facultades si decide ex aequo et bono sin el consentimiento de las partes o “comete un error
tan grave en la interpretaci6n o aplicacion de las normas de derecho pertinentes que el mismo

equivale a su no aplicacién efectiva”?.

Segtin la Demandada el Tribunal se extralimit6 en sus facultades al ordenar medidas
provisionales cuando “los signatarios del Convenio decidieron limitar las facultades de los
tribunales ... permitiéndoles unicamente recomendar su adopcién pero no ordenarla’”?. No
obstante, una recomendaci6n no tiene efectos vinculantes. La Demandada destaca que el
Tribunal decidid re-escribir el Convenio celebrado por Bolivia como ente soberano
ordendndole, como medida provisional, paralizar su aparato penal, lo que produjo graves
consecuencias. Ademas la Demandada sefiala que el Tribunal confirmé en el Laudo los
efectos vinculantes que de motu proprio le otorg6é a la Decision de Medidas Provisionales.
La Demandada sostiene que al incluir tal confirmacién en el Laudo las medidas provisionales

estan sujetas a anulacion.

La Demandada aduce varios argumentos adicionales respecto de la extralimitacién del
Tribunal. En primer lugar, la Demandada arguye que “el Tribunal invirtid el orden de las
fuentes de derecho dando prevalencia sobre el texto inequivoco del Convenio a decisiones
de tribunales internacionales equivocadas e inaplicables al presente caso y que solo

constituyen ‘un medio auxiliar para la determinacién de las reglas de derecho”. En segundo

2 Solicitud de Anulacién, parr. 62.
3 Id., parr. 91.
+ Memorial, parr. 103.

44.

4S.

46.

lugar, la Decisién sobre Medidas Provisionales ignora la separaci6n de poderes en que reposa
el sistema juridico boliviano y desconoce la esencia de la accién penal ptiblica en el
ordenamiento juridico boliviano. En tercer lugar, el Tribunal incurre en contradiccién al

concluir que Bolivia actu6 de buena fe al iniciar el proceso penal.

La Demandada sostiene que la Decisién sobre Medidas Provisionales impidié a Bolivia
presentar de forma apropiada su caso jurisdiccional basado principalmente en la ilegalidad
de la inversion, pues debido al cese de acciones judiciales Bolivia no pudo corroborar que
las pruebas presentadas por las Demandantes eran producto de dicha ilegalidad. La
Demandada sefiala que, no obstante reconocer el Tribunal irregularidades en la
documentaci6n relativa a la inversion, el Tribunal aprecié la prueba de manera irracional
dejando prevalecer su intuicién de que Bolivia habia actuado injustamente y concluyendo
que Bolivia no habia satisfecho la carga de la prueba. Es mas, el Tribunal se contradijo
cuando sin suspender o modificar su Decisién sobre Medidas Provisionales declaré
admisibles las pruebas que surgieron del proceso penal y que no pudieron ser obtenidas ni

utilizadas por Bolivia durante la fase jurisdiccional.

La Demandada arguye que la Decisi6n sobre Medidas Provisionales tuvo el efecto de
quebrantar gravemente normas fundamentales de procedimiento al no ser tratada con
igualdad y tener plena oportunidad de poder hacer valer sus derechos. En primer lugar, por
considerar que la mera existencia del proceso penal podria intimidar a posibles testigos, que
el hecho de la inversién por las Demandantes no seria probado o negado mediante procesos
penales y clasificar de supuesta o falsa la confesion del Sr. Moscoso. En segundo lugar, violé

el derecho de defensa de Bolivia al impedir la obtencién de pruebas.

La Demandada fundamenta también la extralimitacién manifiesta del Tribunal cuando éste
asume jurisdicci6n no obstante no existir una inversion protegida. Segtin la Demandada, es
un principio reconocido por el Derecho internacional que la nocién de inversién tiene una
definicién objetiva. La Demandada afirma que el Tribunal vacié de contenido la definicién
objetiva de inversi6n y asi dejé de aplicar de manera grosera el Derecho internacional
aplicable. La Demandada justifica esta afirmaciédn en dos motivos. En primer lugar, el

Tribunal decidié que en este caso no era aplicable la exigencia del Derecho internacional de

10

47.

48.

49.

que la inversi6n contribuya al desarrollo econémico del estado receptor o una transaccién
realizada a fin de desarrollar una actividad econémica en dicho Estado. En segundo lugar, el
Tribunal, en “flagrante violacién del Derecho internacional [...] limité su andlisis aexaminar
si Quiborax habia adquirido las acciones de NMM”> y en contradiccién de su propia
afirmaci6n en su Decisién de Jurisdiccién de que “debe trazarse una distincién entre los
objetos de una inversién, como por ejemplo acciones o concesiones [...] y la accién de
invertir”®.

De esta manera el Tribunal “realizé una evaluacion irracional de la prueba al omitir de su
andlisis el impacto que debja tener la inversién como una actividad econémica duradera y

provechosa para el Estado receptor”’.

La Demandada concluye que “la realizacién de un
aporte econdémico en territorio extranjero por un valor infimo (en especial, cuando se
compara con los montos reclamados y el monto efectivamente otorgado por el Tribunal) por
un periodo de tiempo tan corto y en unas condiciones que parecian mas las de un contrato de
suministro que una inversion estable y duradera debia ser considerado por el Tribunal como
insuficiente para cumplir las condiciones de aporte o accion de invertir del elemento objetivo

de una inversion’.

En cuanto a la decisi6n sobre el quantum, la Demandada sostiene que el Tribunal se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades, quebrant6 normas fundamentales de
procedimiento y fue insuficientemente motivada. Respecto del primer punto, la Demandada
sostiene que el Tribunal se apart6 del principio de restituci6n integra como él mismo habia
articulado, su metodologia es especulativa e ignora las reglas de causalidad y previsibilidad

del dafio.

La Demandada sejiala que el Tribunal (a) no utiliz6 la informacién mas completa a fecha del
Laudo como requiere el principio de restituci6n integra y en realidad mezcl6 arbitrariamente
informaci6n ex ante y ex post, (b) no utilizé informacién real porque dicha informacién no

existia al no ser explotadas las Concesiones Mineras después de la reversién y por tanto

5 Memorial, parr. 135.

‘Id.
ST.

Pi
Pi

 

arr. 143.

50.

51.

utiliz6 proyecciones y (c) calcul6 el dafio histérico con proyecciones realizadas a partir de
proyecciones. De esta manera el Tribunal se apart6é del derecho que consideraba aplicable a

la reparaci6n de dafios y decidié ex aequo et bono.

Ademias, segtin la Demandada, el Tribunal identificé como derecho aplicable el articulo 31
de los “Articulos sobre la responsabilidad del Estado por hechos internacionalmente ilicitos”
que dispone: “El Estado responsable esta obligado a reparar integramente el perjuicio
causado por el hecho internacionalmente ilicito”. El Tribunal también establecié que la
causalidad exige la previsibilidad de los efectos que el acto supuestamente ilicito podria
ocasionar. La Demandada sostiene que el Tribunal se aparté del derecho aplicable al

incorporar variables imprevisibles en la cuantificaci6n del dafio.

En cuanto a la falta de motivacion del Laudo, la Demandada arguye que la aplicacién por el
Tribunal del principio de reparacién integra es contradictoria e incoherente y dificil de
comprender. Segtin la Demandada, el Tribunal omitid expresar los motivos de su decisién
sobre el quantum en siete aspectos: el Tribunal no motivé que su metodologia fuera acorde
con el principio de reparacién integra, tampoco explicé por qué las proyecciones para
cuantificar la compensaci6n entre el 23 de julio de 2004 y el 30 de junio del 2013 no debian
ajustarse con una tasa de descuento que corrigiera su incertidumbre, tampoco explic6 por
qué el incremento imprevisible del precio de la ulexita posterior a la reversion debia incluirse
en la cuantificacién del dafio causado a las Demandantes, no indicé por qué con 16 meses de
explotacién comercial el método de Fondos de Flujos Descontados (“FFD”) era el adecuado
y cierto, no explic6 por qué no utiliz6 un método de valuaci6n con informacion ex ante en
razon de la falta de informacién posterior a 2004, no explicé por qué no rechaz6 el reclamo
si no existia informacion cierta sobre el dafio causado, y no motiv6 la determinacién del
porcentaje del 90% de los recursos de ulexita incluidos en el calculo. Ademas el Tribunal se
contradijo al determinar que iba a basar sus proyecciones en el perfil de produccién en el
Contrato de Suministro de 2001 mientras que reconocié al mismo tiempo que dicho Contrato
era incierto para una valuaci6n ex post. Finalmente el Tribunal no justificé no considerar los

gastos de NMM para adquirir la ulexita extraida por SOCOMIRG.

52.

53.

54.

55.

La Demandada sostiene que el Tribunal violé de manera grave los derechos fundamentales
de Bolivia al calcular la compensacién fundadndose en interpretaciones y teorias que nunca
puso a consideraci6én de las Partes y, en consecuencia, privando a Bolivia de una oportunidad

de presentar su caso.

La Demandada concluye que el Tribunal se aparté del Derecho aplicable, de las pruebas del
expediente, de su obligacién de motivar el Laudo y del respeto debido a los derechos

procesales fundamentales de la Demandada.
Contestacién

En su Contestacién las Demandantes sostienen que la Decisién sobre Medidas Provisionales
no esta sujeta a anulacion por ser una decision preliminar y su reflejo en el Laudo se limita a
la determinacion del Tribunal que “el incumplimiento del articulo 47 del Convenio CIADI

no supuso una violaci6n de parte de Bolivia de su deber de actuar de buena fe y neg6 emitir

 

una sentencia declaratoria al respecto. Por tanto, la Decisién sobre Medidas Provisionales y
su incumplimiento de parte de Bolivia no tuvo relevancia para las decisiones del Tribunal en
el Laudo”’. De todas maneras las Demandantes sefialan apoydndose en el Profesor Schreuer
que “la obligacion de no frustrar el objeto del arbitraje es en general fundamento suficiente
para establecer la obligacién de acatar medidas provisionales bajo el Convenio CIADI’”!.
Las Demandantes constatan que existen distintas interpretaciones al respecto dentro de la
doctrina y la jurisprudencia, dentro de las cuales “el Tribunal esta absolutamente facultado

para definir su posicién”!!.

Respecto de la alegacién de Bolivia de que la Decisién sobre Medidas Provisionales seria
contraria a su derecho constitucional, las Demandantes recuerdan que en Derecho
internacional los Estados no pueden invocar las disposiciones de su derecho interno, incluida
la separacién de poderes en el plano doméstico, para justificar el incumplimiento de sus
obligaciones internacionales. Las Demandantes también recuerdan que la perito Carrasco de

la Demandada afirmé que “existen mecanismos bajo derecho boliviano para que se prescinda

° Contestacién, parr. 123.
10 7d., parr. 126.
1 Id. parr. 129.

56.

57.

58.

de la persecuci6n penal en ciertos casos...”!*. Sin embargo durante el procedimiento penal
Bolivia declaré en repetidas ocasiones que no daria cumplimiento a la Decisién sobre
Medidas Provisionales y asi lo comprobé el Tribunal como un hecho no controvertido. Las
Demandantes sefialan que afios mas tarde en este procedimiento la Demandada sostiene que
“Ja entonces querellante Superintendencia de Empresas habria cesado las acciones judiciales
y el Ministerio Ptiblico no habria impulsado la accién penal”'. Por tanto, las Demandantes
concluyen que la alegacién de imposibilidad de suspender el proceso penal no tiene

fundamento en derecho o en los hechos.

Por lo que se refiere a la alegacién de incongruencia entre la orden de suspender el proceso
penal y la conclusién en el Laudo de que Bolivia habria actuado de buena fe al iniciar el
proceso penal, las Demandantes sostienen que no existe tal contradiccién entre la estimacién
del Tribunal de que se pueda producir un perjuicio durante el procedimiento de arbitraje y la
posterior constatacién de que dicho perjuicio finalmente no se materializ6 y no requiere una

sentencia declarativa.

En cuanto a la alegaci6n de que la Decisién sobre Medidas Provisionales tuvo como efecto
una extralimitacién manifiesta de facultades del Tribunal por exceso de jurisdicci6n, las
Demandantes sefialan que nunca antes indic6é Bolivia que habia suspendido el proceso penal,
que es absurdo pretender que Bolivia solo podia comprobar la alegada ilegalidad de la
inversi6n dentro del contexto de la causa penal, que es igualmente absurdo que “se constituya
una extralimitaci6n manifiesta de facultades por falta de jurisdiccién, en base de una prueba
inexistente, cuyo contenido nadie conoce, que no se ha podido producir durante todo el
arbitraje ...”'4. Ademds el Tribunal no rest6 importancia a las irregularidades en los
documentos corporativos de NMM y su decisién se bas6 en un cuidadoso anilisis del

requisito de legalidad.

 

Las Demandantes cuestionan que la Decision sobre Medidas Provisionales tuviera el efecto
de quebrantar gravemente una norma fundamental de procedimiento pues ni el Tribunal fue

parcial y prejuzg6 a las autoridades bolivianas, ni Bolivia estuvo en condiciones distintas que

2 Id. parr. 134,
3 Id. parr. 136.
4 Id, parr. 146.

59.

60.

las Demandantes para recabar pruebas sobre la ilegalidad de la inversi6n. Las Demandantes
recuerdan que el primer punto ya fue decidido en el contexto de la recusaci6n del Tribunal
en pleno por su Decisién sobre Medidas Provisionales; también recuerdan que el Tribunal
en el Laudo “destacé el poder soberano de Bolivia de iniciar acciones penales y negd

pronunciarse acerca de si, en el presente caso, éstas eran 0 no justificadas”!>.

Sobre la igualdad en la oportunidad de recabar pruebas, las Demandantes insisten en que se
han enterado en este procedimiento de que Bolivia habria suspendido el proceso penal y
afirman que ello no fue lo que Bolivia hizo y declaré que hizo durante el procedimiento
arbitral. Las Demandantes sostienen que durante todo el procedimiento arbitral Bolivia tuvo
en su posesion toda la documentacién corporativa de NMM que fue incautada al inicio del
proceso penal en 2009. En cuanto a la autenticidad de la documentaci6n, ésta fue sujeta a
inspecci6n por peritos nombrados por las partes en presencia de personal del CIADI y el
Tribunal hizo suyas las conclusiones de los expertos de ambas Partes y rechaz6 cualquier
acusacién de fraude de parte de Bolivia. Las Demandantes destacan que ademas de instruir
la inspecci6n documental, el Tribunal concedi6 los plazos adicionales solicitados por Bolivia
y rechaz6 emitir una declaraci6n respecto de la buena fe de la Demandada. Las Demandantes
concluyen que “nada avala el reclamo de la Demandada que el Tribunal estuviera prejuzgado
o que Bolivia no habria tenido igualdad de oportunidades de presentar sus objeciones y

defensas”!®,

En cuanto a la alegaci6n de que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades
al asumir jurisdiccién, las Demandantes sostienen que no es indiscutible que el Tribunal
estuviera obligado a considerar la contribucién al desarrollo del Estado receptor como
elemento del concepto de inversién. Segtin las Demandantes la adicién de este elemento al
concepto de inversién fue siempre controvertido, no es causa de anulacién poder exigirlo
y esta dentro de las facultades del Tribunal de interpretar y aplicar el derecho aplicable. Las
Demandantes igualmente niegan que fuera gravemente contradictoria y demostrara
desconocimiento del Derecho internacional la determinaci6n por el Tribunal de que las

Demandantes cumplieron con la aspiracién de que su inversién contribuyera al desarrollo

'S [d., parr. 154,
6 Id., parr. 168.

61.

62.

63.

econ6émico de Bolivia al constatar el Tribunal un nivel creciente de actividad econémica por

parte de NMM.

Las Demandantes cuestionan que el Tribunal considerara ser una inversién la sola
adquisicion de acciones y sefialan que el Tribunal consideré que las Demandantes efectuaron
una contribucién en dinero y en activos y en ningtin momento sostuvo que la compra o

adquisici6n de acciones no pueda constituir en sf misma una acci6n de invertir.

En cuanto a la alegacién de que el monto de la compensaci6n no estaria correctamente
calculado, las Demandantes subrayan que la determinacién de la compensacién es una
facultad discrecional de los tribunales y que “el ejercicio de valuacién requiere tomar en
consideraci6n multiples factores y variables, cada uno de los cuales tiene una incidencia en
el resultado final. Lo anterior es particularmente asi cuando se trata de la valuacién de una
empresa expropiada estando en marcha, que requiere proyectar hacia el futuro el historial de
rentabilidad y ganancias de la empresa”!’. Segtin las Demandantes, este ejercicio no es
arbitrario 0 intuitivo, “[m]as bien, implica que no existe un resultado unico ni correcto, sino
que un rango de posibles resultados que se percibe como razonable, dado todas las
circunstancias especificas del caso”!®. Las Demandantes describen cémo calculé el Tribunal
el monto de la compensacion y concluyen que es imposible “sostener que el Tribunal haya
incurrido en alguna causal de anulacién en su valoraci6n de los dafios, ya que establecié la
compensaci6on a pagar de conformidad con el estandar aplicable de reparacién integra, de
forma motivada y luego de haber analizado y tomado en consideracién la evidencia y las

opiniones expertas de ambas Partes”!’.

Por lo que se refiere al argumento de la Demandada de que el Tribunal decidié ex aequo et
bono, las Demandantes distinguen entre el ejercicio de la discrecién que goza un tribunal,
del ejercicio de la facultad de decidir ex aequo et bono. Las Demandantes sostienen que el
Tribunal no se apart6 del derecho aplicable y se ajust6 a las instrucciones que dio la CPJI a
los peritos economicos de las partes. Las Demandantes destacan que “las lineas trazadas por

la CPJI confirman que no existe un tinico camino posible para dar cumplimiento al principio

""Id., parr. 193.
8 [d., parr. 194.
 Id., parr. 198.

64.

65.

66.

de reparaci6n integra y que, en todo caso, la determinaci6n final del monto de compensacién

es facultad de los jueces””?.

Las Demandantes sejfialan que el Tribunal no ejercié su
discreci6n de forma arbitraria pero se guio por el principio de reparaci6n integra y utiliz6 la

informaci6n disponible que le brindaba mayor certeza en la estimaci6n de los daifios.

Las Demandantes niegan que la metodologia utilizada por el Tribunal fuera inherentemente
especulativa. Las Demandantes afirman que el principio de reparacién integra no exige que
la compensacién sea absolutamente cierta, sino aquella que habria existido con toda
probabilidad al momento de la expropiacién. Es decir, “el [...] principio reconoce la
inherente dificultad del ejercicio de valuacién, que esta destinada a moverse en el ambito de

21

las probabilidades, no de las certezas absolutas”*'. Ademas “la informacion historica real que

la mayoria del Tribunal utiliz6 en su valuaci6n son datos que existen independientemente del

funcionamiento de las concesiones en cuestién””?.

En cuanto al argumento que el Tribunal se habria apartado del derecho aplicable al incorporar
variables imprevisibles, las Demandantes sefialan que la Demandada tiene un concepto
errado del requisito de previsibilidad como elemento de causalidad y destacan que el
Tribunal explicd que “las fluctuaciones del mercado no son un fendmeno imprevisible, sino

que es objetivamente previsible que ocurran y que afectan el valor de la inversion”?*.

Las Demandantes responden a los siete puntos alegados por la Demandada en apoyo de su
argumento de que el Tribunal omitié fundamentar su decisién sobre el quantum. El Tribunal
utiliz6 la informacion ex ante porque le brind6é mayor certeza. El Tribunal explic6 que “[I]os
flujos de fondos pasados (entre el 2004 y 2013) deben traerse a su valor actual mediante la
aplicacion de una tasa de interés, y los flujos de fondos futuros deben descontarse a su valor
actual neto mediante la aplicacién de una tasa de descuento”*. Igualmente explicé el
Tribunal que para “calcular la pérdida de las Demandantes a la fecha del Laudo corresponde

utilizar los precios reales de la ulexita, sea para los flujos pasados o para proyectar los flujos

29 Id., parr. 208. Las Demandantes se refieren aqui y en los parrs 205-207 al caso Chorzw Factory, RLA-59.
21 Td., parr. 214.
22 Td., parr. 217.
23 Id., parr. 220.
24 Td., parr. 227.

67.

68.

69.

de fondos futuros””>. El Tribunal también justificé su decisién de aplicar el método FFD en
lugar del método de Inversién Neta Realizada y, segtin las Demandantes, la pretension de la
Demandada de acortar el perfodo de operacién por los meses de Iluvias, “desconoce la
realidad econdmica de cualquier empresa en el rubro minero de tener que soportar meses con
menor actividad de extraccién. Desconoce ademas la continuidad de las otras actividades
economicas y comerciales de NMM, también durante el llamado ‘invierno boliviano’””°. El
Tribunal explicé que para aplicar el principio de reparacién integra necesitaba calcular el
dafio real a la fecha del laudo y aclaré que cuando la informacién ex post no es
razonablemente cierta recurrira a la informaci6n ex ante. Las Demandantes apuntan que la
Demandada, al sostener que el Tribunal debia haber rechazado el reclamo si no existia
informacion cierta sobre el daiio causado, “confunde la carga de la prueba de la existencia
del dafio sufrido con la carga de la prueba del quantum de este mismo dafio”?’. Las
Demandantes recuerdan que es un principio generalmente aceptado que la falta de certeza
con respecto al quantum no es motivo para no otorgar compensacién alguna y que

determinaria el monto de la compensacién con certeza razonable.

Respecto de la alegacién de contradiccién en la determinaci6n de tres variables utilizadas
por el Tribunal para su metodologia de valuaci6n, las Demandantes sefialan que el porcentaje
de descuento aplicado a los recursos mineros es estimado y no resulta de un calculo; el
Tribunal adopté el perfil de producci6n acordado en el Contrato de Suministro y motivé su

decisién de forma coherente y siguiendo las indicaciones del experto de la Demandada.

Las Demandantes explican que el costo de adquisici6n de la produccién de SOCOMIRG se

3928

encuentra incluido en el concepto de “gastos de extraccion y procesamiento”** empleado por

los expertos de ambas Partes.

En cuanto a la alegacién de que el Tribunal quebranté gravemente una norma fundamental
de procedimiento en su decisién sobre el quantum, las Demandantes destacan que la

Demandada no indica cual seria la nueva metodologia sobre la que las Partes no tuvieron la

25 Id., parr. 228.
26 Id., parr. 229.
27 Id., parr. 233, énfasis en el original.
28 Id., parr. 240.

70.

71.

oportunidad de pronunciarse y afirman que “[e]l Tribunal utilizé la metodologia FFD que
fue discutida por ambas Partes en sus respectivos informes econémicos. La cuestién de la
fecha de valuacién fue objeto de discusién entre los peritos de ambas Partes en dos rondas
de presentaciones, como también durante sus presentaciones orales con ocasién de la
audiencia sobre los méritos. Las mismas Partes se pronunciaron en multiples ocasiones
acerca de la conveniencia y oportunidad de una valuaci6n a la fecha del laudo o mas bien a
la fecha de la expropiacién””’. En consecuencia, las Demandantes sostienen que no es creible

que la Demandada no tuviera oportunidad de ser oida sobre el método de valuacién.
Réplica

En primer lugar, la Demandada arguye que la descripcién de las Demandantes del marco
juridico aplicable al procedimiento de anulacién es incorrecta por configurar la
extralimitacién manifiesta de facultades de forma excesivamente estricta y es incompleta la
configuracién de las causales de quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento y de falta de motivacién. Respecto del primer punto, la Demandada aclara
que no esta “re-litigando” las cuestiones debatidas en el arbitraje y precisa que el reprochar
al Tribunal haberse extralimitado en sus facultades por cuestiones formales y sustantivas
supone “la necesidad de que el Comité revise las alegaciones y pruebas de las Partes
presentadas en el arbitraje subyacente sin que, con ello, el Comité se erija como un 6rgano
de apelacion”*’. Segtin la Demandada es frecuente que los comités analicen el fondo de las
decisiones de los tribunales y las anulen si resultan de una extralimitacién manifiesta de

facultades. La Demandada sostiene que el “Comité [...] goza de la facultad (y tiene la

 

obligacién) de revisar si el Tribunal incurrid en errores lo suficientemente graves en su
aplicaci6n o interpretacién del Derecho internacional o de los hechos presentados por las

Partes y anular el Laudo si asf ocurri6”?!.

En cuanto al segundo punto, la Demandada arguye que una norma fundamental se incumple
gravemente cuando el tribunal no permite a las partes comentar las teorias juridicas en que

basa su decisién 0 cuando las partes no son tratadas con igualdad y con plena oportunidad de

2° Id., parr. 244.
8 Réplica, parr. 22.
5 Id., parr. 34.

72.

73.

74.

presentar su caso como ocurrié en las decisiones del Tribunal sobre el quantum y la
jurisdiccién, respectivamente. La Demandada cuestiona que sea necesario que el

quebrantamiento de normas fundamentales de procedimientos haya afectado el Laudo.

Por lo que hace a la falta de motivacién, esta causal se cumple no solo cuando no es posible
seguir el razonamiento del tribunal, sino también cuando la razones sean contradictorias,
frivolas o dejen de abordar alguna de las cuestiones sometidas a consideracién por una de las
partes. Segtin la Demandada, “el Comité deberd ir mas alla de una verificacién formal de la
motivaci6n y comprobar si, efectivamente, lo resuelto en el Laudo permite a las Partes
entender las decisiones del Tribunal y si éstas se basan en una correcta interpretacién del
derecho y de los hechos 22.

A continuaci6n, la Demandada analiza la contestacién de las Demandantes a cada una de las
causales de anulacion. En primer lugar, la Demandada aclara que no se trata de la anulaci6n
de la Decisién sobre Medidas Provisionales. La Demandada cuestiona que el Tribunal tuviera
facultad para dictar medidas provisionales y pronunciarse sobre su caracter imperativo 0
recomendatorio defendido por las Demandantes. El alcance y efectos de las medidas
provisionales no depende de la discrecion del Tribunal. Se trata de una cuestién del mandato
que le confiere el Convenio y las Reglas de Arbitraje. La Demandada arguye que si el
Tribunal tenia dudas a ese respecto deberia haber interpretado las disposiciones de estos
documentos y los trabajos preparatorios que demuestran que se tomo la decisién de no
conceder al tribunal el poder de ordenar medidas provisionales vinculantes. La Demandada
también cuestiona el contenido sustantivo de las medidas provisionales al referirse a la

suspensi6n de un proceso penal.

La Demandada recuerda que el articulo 46 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados permite a un estado invocar disposiciones de derecho interno para justificar la
“violacion de una obligacién de Derecho internacional cuando ‘esa violacion sea manifiesta
y afecte a una norma de importancia fundamental de su derecho interno’”**. En el caso

concreto, la Demandada sostiene que la separacién de poderes y la naturaleza irrenunciable

2d. parr. 41.
3 Id., parr. 73.

20

75.

76.

77.

78.

de la accién penal publica son normas fundamentales del derecho boliviano que permiten
apartarse de una orden internacional. La Demandada sefiala que fue precisamente el hecho
de que una medida provisional pudiera ser contraria al derecho nacional la raz6n por la que

las medidas provisionales solo pueden ser objeto de una recomendacién.

La Demandada afiade que en cualquier caso cumpli6 con la orden a pesar de no estar obligada
y como consecuencia no pudo practicar pruebas adicionales a las practicadas antes de la
emisién de la Decisi6n sobre Medidas Provisionales. La tinica prueba que consiguié el
Estado fue la confesion del Sr. Moscoso que el Tribunal rechaz6 sin escuchar al Sr. Moscoso
en audiencia. Seguin la Demandada, “Descartar una prueba por ‘nula credibilidad’ sin haberla
confrontado e impedir al Estado presentar pruebas adicionales (ya que el Tribunal dijo
claramente que no las tendria en cuenta) es una doble violacién grave del derecho de defensa

del Estado”™*.

La Demandada sefiala que las Demandantes se contradicen cuando ahora afirman que el
proceso penal nunca se suspendié cuando en el contexto de la Solicitud para levantar la
suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo se quejaron de la reanudacién del proceso

penal suspendido.

La Demandada afirma que no es necesario que la parte que invoca el quebrantamiento grave
de una norma de procedimiento demuestre que esta violacién incidiera en el resultado del
Laudo. A ese respecto la Demandada sostiene que al no contar con el poder investigativo del
aparato estatal no pudo demostrar las ilegalidades que adujo en la fase jurisdiccional del

procedimiento y que el Tribunal rechaz6 por falta de prueba.

Segtin la Demandada, el Tribunal se extralimit6é en sus facultades al no exigir la contribucién
al desarrollo del Estado como parte de la definicién objetiva de inversién y asumir
jurisdiccién sin requerir una accion de invertir. De esta manera vacié de contenido el Derecho
internacional no obstante reconocer en la Decisi6n sobre Jurisdiccién que el requisito de la
contribucién al desarrollo del Estado es exigido frecuentemente por los tribunales de

inversion y se encuentra reflejado en el predmbulo del Convenio del CIADI. La Demandada

4 Id., parr. 85.

21

79.

80.

critica la jurisprudencia aducida por las Demandantes y el Tribunal mismo al sefialar que
existe una tendencia de los tribunales a no considerar la contribucién al desarrollo del Estado

como un elemento de la definicién objetiva de inversion.

La Demandada sefiala que el Tribunal incurrié en una grave contradicci6n al estar de acuerdo
con la necesidad de distinguir entre los objetos de una inversion y la accion de invertir y sin
embargo no exigié una accion de invertir que transfiriese un valor para Bolivia cuando
asumi6 jurisdiccién. La Demandada apunta que el Tribunal no explicé como el incremento
de ventas de ulexita significaria “necesariamente” un incremento en las actividades
econémicas y dejé sin considerar la prueba aportada por Bolivia que demostraba que las
Demandantes no habian desarrollado ninguna actividad econémica significativa en el pais.
Segtin la Demandada, “La aplicacion de la intuicién del Tribunal ignorando la prueba
aportada por el Estado constituye, cuanto menos, una valoraci6n irracional de la prueba que

también exige la anulacién del Laudo”*>.

La Demandada sostiene que en su decisi6n sobre el quantum el Tribunal omitid expresar los
motivos en que se fundé y quebranté normas fundamentales de procedimiento. Sobre el
primer punto la Demandada arguye que el Tribunal por una parte determin6 que el principio
aplicable era el de reparaci6n integra y que ello suponia realizar una valuacién a la fecha del
Laudo con base a informacién ex post. La Demandada explica: “Ello suponia calcular, a
fecha del Laudo, el dafio hist6rico (2004-2013) con base en la informacién real existente a

esa fecha y el dafio futuro (2013-2039) mediante proyecciones basadas en dicho dafio

 

histérico”*®. Sin embargo, arguye la Demandada, el Tribunal se aparté de ese principio y no
utiliz6 la informaci6n ex post disponible para calcular el dafio histérico y en su lugar “se
situ6 en una fecha anterior al Laudo para realizar sus propias proyecciones a futuro del dafio
hist6rico (lo que es un absurdo) con base en informacién ex ante”*". Es decir calculé el dafio
futuro mediante proyecciones hechas sobre proyecciones. Ademas, a pesar del cardcter
especulativo del dafio hist6rico, el Tribunal no aplic6 ninguna tasa de descuento y cuando

“cierta informacion ex post no obraba en el expediente, en lugar de dar la oportunidad a las

35 Id., parr. 115.
%6 Id., parr. 133, subrayado y énfasis en el original.
57 [d., parr. 134, subrayado en el original.

22

81.

82.

83.

Partes de presentarla (y comentarla), la mayoria simplemente decidié sustituirla por
informacion ex ante en el calculo del dafio histérico y del daiio futuro. Asi procedié, por

ejemplo, para el cdlculo de la prima de riesgo pais y la prima de tamaiio micro-caps”**.

En contestacién a los argumentos de las Demandantes, la Demandada hace hincapié en que
no cuestiona el poder de los tribunales de decidir entre métodos de valuacién sino la
“metodologia [...] ad hoc que aplicé la mayoria al realizar su valuacién en aplicacién del
método de flujo de fondos descontados (metodologia que se aparta del principio de

reparacién integra, que el mismo Tribunal afirmé que aplicaria)”*’.

Igualmente la
Demandada cuestiona el argumento de las Demandantes que justifica la valuacién del
Tribunal en la falta de informacién imputable a Bolivia. La Demandada afirma que una
metodologia ad hoc claramente punitiva no puede fundarse culpando a Bolivia por falta de
informacién. La Demandada también alega que el Tribunal se aparté del principio de
reparaciOn integra al ignorar las reglas de causalidad y previsibilidad del dafio una vez que
habia reconocido que eran aplicables. Segtin la Demandada, el Tribunal no las aplic6é al
condenar a Bolivia a compensar a las Demandantes sobre la base del incremento imprevisto
e imprevisible que experiments el precio de la ulexita en el perfodo 2004-2012 aplicado

respecto de una producci6n inexistente.

La Demandada delimita la discrecionalidad que tiene el Tribunal al decidir el quantum.
Segtin la Demandada, la discrecién debe ejercerse de manera razonable, no arbitraria y sin
apartarse del derecho aplicable para no decidir ex aequo et bono. La Demandada sostiene
que el Tribunal decidié ex aequo et bono al apartarse del derecho aplicable y hacer una
valuaci6n arbitraria fundada de manera indiscriminada en informacién ex ante y ex post
utilizando incluso informaci6n ex ante cuando la habia ex post. Por tanto el Tribunal se

excedié manifiestamente en sus facultades.

En cuanto a la falta de motivaci6n en su decisién sobre el guantum, la Demandada insiste en

que al menos siete aspectos fundamentales de esta decisién carecen de motivacién y rechaza

38 [d., parr. 134, énfasis en el original.
39 Id., parr. 137.

23

84.

85.

86.

por irrelevantes o infundadas, o ambas cosas, las justificaciones alegadas por las

Demandantes.

La Demandada sefiala que los expertos de las Partes realizaron sus valuaciones tinicamente
con base en informaci6én ex ante 0 ex post pero no las mezclaron. La Demandada afirma que
debia haber tenido la oportunidad de comentar sobre la metodologia empleada por el
Tribunal. Al no tener la Demandada esta oportunidad, el Tribunal viol6 los derechos

procesales fundamentales de la Demandada lo que requiere la anulaci6n del Laudo.
Diuplica

Por lo que se refiere al alcance del procedimiento de anulacién en su Diplica las
Demandantes sefialan que la Demandada lo desvirttia atribuyendo al Comité la facultad de
revisar las alegaciones y pruebas asi como su valoracién. Las Demandantes recuerdan que
comités ad hoc han reconocido que “no les esta permitido efectuar una revision sustantiva
del laudo, ni revisar la determinaci6n del tribunal de los hechos 0 corregir eventuales errores
de interpretacién””’. Las Demandantes sostienen que errores groseros en la aplicacién e
interpretaci6n del derecho no conllevan la anulaci6n del laudo y apuntan que, contrariamente
a lo afirmado por la Demandada, no hay jurisprudencia consistente al respecto. En cualquier
caso no hay jurisprudencia alguna que justifique la afirmacién de la competencia de un

comité de anulacion para anular un laudo por errores de valoraci6n de la prueba.

Las Demandantes destacan que las decisiones citadas por la Demandada aun cuando han
hecho referencia a la posibilidad de anulacién por un error grave de interpretacién del
derecho los comités no determinaron que hubiera habido un error de interpretacién que
equivaldria a la falta de aplicacién del derecho. Igualmente la jurisprudencia citada por la
Demandada no apoya su alegacién de que las conclusiones facticas caen dentro del ambito
de las competencias del Comité. Por el contrario, la jurisprudencia es constante en mantener
que un comité ad hoc no es competente para verificar si el tribunal determin6 y aprecié los

hechos correctamente.

“© Duiplica, parr. 21.

24

87.

88.

En cuanto al alcance de que “hubiere quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento” (Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI), las Demandantes expresan su
desacuerdo sobre la alegacién de Bolivia de que no es necesario que la gravedad de la
violacién suponga un impacto material en el laudo y sefialan que la jurisprudencia aducida
por la Demandada no apoya su posicién. En cuanto a las instancias en que la Demandada
alega que el Tribunal habria quebrantado gravemente una norma fundamental de
procedimiento, las Demandantes sefialan que “el mero hecho que un tribunal se base en una
argumentaci6n que no fue presentada por las partes no constituye un quebrantamiento grave

de una norma fundamental de procedimiento”*!

. Las Demandantes sostienen que fueron
tratadas con igualdad por el Tribunal y apuntan que la Demandada no “indica de qué forma
habria sido tratada con desigualdad, mas alla de su reclamo generalizado que el Tribunal

habria prejuzgado contra Bolivia, a partir de la Decision sobre Medidas Provisionales”*”.

Por lo que se refiere a que “no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde”
(Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI), las Demandantes arguyen el requisito que el
laudo sea motivado “no supone que el tribunal deba convencer a las partes, sino que sus
motivos deben ser entendibles, de modo que sélo podria anularse un laudo que no ha
motivado un punto necesario para la decision del tribunal’**. Las Demandantes sefialan que
en todo caso este requisito no permite al Comité anular el Laudo, como defiende la
Demandada, “si, efectivamente, lo resuelto en el Laudo permite a las Partes entender las
decisiones del Tribunal y si éstas se basan en una correcta interpretacién del derecho y
de los hechos”*. Las Demandantes destacan que contrariamente a lo manifestado por la
Demandada la decisién del comité en el caso Joan Micula afirma que el comité no debe
investigar si el razonamiento del tribunal es exacto 0 persuasivo. Las Demandantes también
sefialan que “La decisién en el caso Joan Micula reconoce que el comité, incluso en ciertas

circunstancias, puede reconstruir el razonamiento del tribunal si es que faltan algunas de las

41 Jd., parr. 46.
2 1d., parr. 49.
8 ]d., parr. 52.
+4 Id., parr. 53, cita de la Réplica, negrita agregada por las Demandantes.

25

89.

razones de un determinado punto y pueda ser razonablemente inferido de los términos

utilizados en la decision’.

En sus consideraciones sobre si el Tribunal incurrié en las causales de anulaci6én, las
Demandantes tratan las alegaciones referentes a las medidas provisionales ordenadas por el
Tribunal. Segtin las Demandantes, las alegaciones de Bolivia se basan en un supuesto falso
pues la Demandada se neg6 a cumplir la decisién del Tribunal por imposibilidad de hacerlo
de conformidad con el derecho boliviano y no ser una decisién vinculante. Las Demandantes
observan que por primera vez en este procedimiento Bolivia ha afirmado que suspendi6 el
proceso penal y cumplié con la Decisién del Tribunal. Las Demandantes niegan haber
reconocido que el proceso penal se suspendié cuando afirmaron que el proceso se “reanud6”.
Segtin las Demandantes, este es un mero juego de palabras: “Lo cierto es que el proceso
penal se ‘reanudo’ en el sentido de que se ‘reactivd’ pero siempre estuvo vigente. Tan vigente
estuvo, que como se encuentra haciéndolo en la actualidad, Bolivia siempre lo utilizé6 como
una amenaza presente en todo momento contra las Demandantes’”°. No obstante la falta de
sostén factico, las Demandantes tratan las dos causales de anulaci6n referentes a las medidas
provisionales. En primer lugar las Demandantes destacan que la Demandada reconoce que
la Decisién sobre Medidas Provisionales no es objeto de anulaci6n per se, pero supone una
extralimitacién en sus facultades por las consecuencias practicas en la Decisién sobre
Jurisdiccién y en el Laudo. Las Demandantes sefialan que en su alegacion la Demandada se
apoya en una frase del Professor Schreuer en el sentido de que las medidas provisionales
pueden ser objeto de anulacién si se encuentran reflejadas en el laudo. Las Demandantes
constatan que en este caso el Laudo no incorpora en ninguna parte la Decisi6n sobre Medidas
Provisionales; las tinicas referencias son relativas a la solicitud declarativa de las
Demandantes en el sentido que Bolivia incumpli6 sus obligaciones internacionales incluidas
la de observar la Decisi6n de Medidas Provisionales. E] Tribunal desestim6 la solicitud y, en
cualquier caso, la extralimitacién de haber sido tal no tuvo consecuencias practicas para las

decisiones del Tribunal en el Laudo.

45 Jd., parr. 57.
46 Id., parr. 70.

26

90.

91.

92.

Las Demandantes defienden la autoridad del Tribunal para dictar medidas provisionales y
determinar su caracter imperativo basandose en la jurisprudencia y el paralelismo del articulo
47 del Convenio del CIADI y el articulo 41 de la Corte Internacional de Justicia y su

interpretaci6n por la Corte.

En tercer lugar las Demandantes sostienen que el Tribunal tenfa autoridad para ordenar al
Estado la suspension del proceso penal en Bolivia. La Demandantes apuntan que en varios
casos los tribunales han considerado apropiado ordenar medidas provisionales suspendiendo
procesos judiciales, cuando interfieren con el status quo del arbitraje y amenacen su
integridad. Las Demandantes destacan que en este caso el Tribunal consideré que “existia
una amenaza a la integridad procesal del proceso ante el CIADI, al obstaculizar a las
Demandantes la presentacién de su caso, en especial en relaciédn con su acceso a pruebas

documentales y testigos”*”.

Las Demandantes rechazan que las medidas provisionales tuvieran el efecto de quebrantar
gravemente normas fundamentales de procedimiento. La Demandada ha alegado que las
medidas provisionales afectaron su derecho de defensa al haberle impedido practicar pruebas
adicionales. En respuesta las Demandantes alegan que a la fecha de la Decisién sobre
Medidas Provisionales la Demandada ya habia secuestrado toda la documentacién de NUM
y podia someterla a peritajes como de hecho algunos documentos lo fueron a solicitud de la
Demandada y dentro del proceso arbitral. La Demandada también ha alegado que la Decisién
sobre Medidas Provisionales demostré falta de imparcialidad del Tribunal y prejuzgé
cuestiones que afectaron su derecho a la defensa. Las Demandantes recuerdan que estos
argumentos fueron ya hechos en apoyo a una solicitud de recusaci6n de todo el Tribunal que
fue rechazada por el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI. Las Demandantes
sostienen que la decisién del Presidente es vinculante a efectos de la ausencia de
prejuzgamiento del Tribunal al momento de la Decisidn sobre Medidas Provisionales; por
otra parte, la Demandada no ha demostrado que hubiera prejuzgamiento del Tribunal después
de dicha Decisién. En particular las Demandantes sefialan que el Tribunal admitié la

declaracion del Sr. Moscoso, la evalué y Ilegé a la conclusién que carecia de credibilidad.

47 Id., parr. 97.

27

93.

94.

Igualmente apuntan que la Demandada jamas Ilamé al Sr. Moscoso para ser escuchado y que
esta no fue la “unica prueba” proveniente del proceso penal. Ademas los titulos accionarios
fueron inspeccionados por peritos de ambas partes y esta prueba fue revisada por el Tribunal.
Las Demandantes concluyen que “la evidencia que existio fue evaluada por el Tribunal en
su propio mérito, sin prejuzgarse su valor por su proveniencia sino por su contenido y

circunstancias concretas”™*.

La Demandada funda su alegacién que el Tribunal se extralimitd en sus facultades en que el
Tribunal no debidé considerar la inversién como una inversién bajo el articulo 25 del
Convenio del CIADI por no contribuir al desarrollo econémico de Bolivia y no implicé una
acci6n de invertir. Las Demandantes rechazan el principal reclamo que el Tribunal no aplicé
el derecho aplicable cuando determind que no existe un requisito independiente de
contribuci6n al desarrollo econémico. Las Demandantes se refieren a la jurisprudencia citada

en la Réplica y comentan que

Salta a la vista que entrar en discusi6n con el Tribunal acerca de la
correcta interpretacién de la jurisprudencia CIADI no tiene cabida
en un procedimiento de anulacién y es suficiente para rechazar la
solicitud de anulacién de la Demandada sobre este punto. Ademas,
las lecturas propuestas por la Demandada de cada uno de los casos
referidos y su supuesta aplicaci6n a la situacién de las Demandantes,
son completamente erradas*?.

Las Demandantes sefialan que en dos de los casos citados la Demandada confunde el
requisito de una contribucién con una contribucién al desarrollo, en los otros dos la
Demandada concuerda en que descartaron el requisito de la contribuci6n al desarrollo como
requisito independiente pero aun asi la Demandada “sigue insistiendo que la situacién de las
Demandantes constituye una excepcidn a esta presuncién, presuntamente porque las
Demandantes no habrian realizado una contribuci6n suficientemente significativa a la
economia de Bolivia”*’. Las Demandantes alegan que la Demandada demuestra un continuo
desconocimiento de las actividades de las Demandantes en Bolivia. Las Demandantes se

refieren a la jurisprudencia que reconoce que el test Salini no es obligatorio para determinar

48 Jd., parr. 112.
* Id, parr. 119.
50 Id., parr. 123.

28

95.

96.

si existe una inversiOn y que en todo caso un tribunal arbitral no esta obligado a seguir los

precedentes y si no los sigue no falta al derecho aplicable.

Igualmente las Demandantes sostienen que el Tribunal no incurrié en causal de anulacién en
su decisién sobre el quantum. En primer lugar las Demandantes rechazan que el Tribunal se
haya extralimitado en sus facultades. Las Demandantes sefialan que la Demandada confunde
la aplicacién del derecho aplicable con el ejercicio practico de la valuacién. Las
Demandantes arguyen que el “Tribunal goza de discrecién para utilizar en la cuantificacién
de los dafios la metodologia y la informacién que, en su opinién, de modo razonablemente
cierto, le permite cumplir con dicha tarea”>!. Las Demandantes sostienen que, contrariamente
alo manifestado por la Demandada, no hay ninguna norma que obligara al Tribunal a valuar
con base en informacién ex post. Las Demandantes sefialan que la tinica decisién aportada
en apoyo de su argumento por la Demandada, el caso Flughafen Ziirich, en realidad no apoya
su decision pues el tribunal efectué la valuacién a la fecha de la expropiaci6n. Por su parte
las Demandantes se apoyan en las decisiones de los tribunales en los casos Amco IT, ADC,
Von Pezold y Burlington para demostrar que los tribunales tienen facultad para considerar
informacion ex ante y ex post en la valoracién del valor justo de mercado (““VJM”) a la fecha
de la expropiacién. Las Demandantes destacan que para realizar el cdlculo el Tribunal debia
determinar varias variables y para “cada variable eligié la informacion que, con razonable
certeza, reflejara lo mejor posible la pérdida real sufrida por las Demandantes,
independientemente de si esta informacién fuera anterior o posterior a la fecha de la
expropiacién”*”. Las Demandantes sefialan que el Tribunal prefirié la informaci6n a la fecha
de la expropiacién que le habia proporcionado el experto de la Demandada con la
consecuencia que la compensaci6n otorgada fue menor. Segtin las Demandantes con ello se
demuestra que la mayoria del Tribunal no actué en perjuicio de la Demandada, y que ésta

tuvo plena oportunidad de hacer valer su opinion.

A continuacién las Demandantes rechazan que la metodologia fuera especulativa o punitiva,
ignorara las reglas de causalidad y previsibilidad o fuera una decisién ex aequo et bono. En

primer lugar las Demandantes sefialan que la decisidn de utilizar la metodologia FFD no es

51 Td., parr. 141.
2 Id., parr. 155.

29

97.

98.

99.

susceptible de anulacién. La compensaci6n no es punitiva cuando en realidad refleja los
dafios sufridos. Las Demandantes afiaden en cuanto a la causalidad que el Tribunal tiene la
facultad de establecer el nexo entre el acto ilicito y los dafios, y en cuanto a la previsibilidad
“Jos tribunales arbitrales han desarrollado un concepto diferente de previsibilidad del que
pretende instaurar la Demandada, y han afirmado que éste tiene sdlo relacién con la

determinacién de la existencia de vinculo causal, no con el quantum de la reparacion”>?.

Las Demandantes rechazan igualmente que el Tribunal decidiera ex aequo et bono por
utilizar informaci6n anterior y posterior a la expropiacién. Las Demandantes sefialan que el
Tribunal tiene “discreci6n [...] [para] utilizar toda la informacién disponible a la fecha del
laudo, en la medida que sirva para lograr una mejor aproximacién a los dafios realmente
sufridos”**. Las Demandantes recuerdan que el experto de la Demandada fue instruido por
ella a no proponer su propia valuacién ex post y por tanto no le cabe reclamar que esta

informaci6n no fue solicitada por el Tribunal.

Por lo que hace a la falta de motivacién del quantum, las Demandantes destacan que la
pregunta para el Comité es si la lectura del Laudo permite seguir el razonamiento del
Tribunal. Las Demandantes siguen paso a paso el razonamiento del Tribunal y concluyen
que “el razonamiento y motivacién del Tribunal para efectuar la cuantificacién de los dafios,

no solo es extensa y pormenorizada, sino que puede ser seguido con pristina claridad”*°.

Las Demandantes defienden que no hubo quebrantamiento de una norma fundamental por el
Tribunal en su decision sobre el quantum. Segtin las Demandantes el Tribunal no utiliz6 una
teoria juridica ni una metodologia distinta a las utilizadas por los expertos de las Partes. En
todo caso el Tribunal podia combinar varias metodologias como sefialé la CPJI en el caso
Chorzéw. Las Demandantes sostienen que la Demandada y sus expertos tuvieron la
oportunidad de comentar sobre la fecha de valuacién y cada una de las variables. El hecho
de que el experto de la Demandada no presentara su propia valuaci6n ex post no significa

que no tuviera la oportunidad de pronunciarse acerca de cada variable utilizada por el experto

53 Id., parr. 164.
4 Id., parr. 167.
55 Id., parr. 172.

30

100.

101.

102.

de las Demandantes. Las Demandantes concluyen destacando la discrecionalidad del

Tribunal en la valuacién de los dafios.
Resumen de los Escritos post-audiencia

A raiz de ciertas alegaciones de las Demandantes al final del segundo dia de la audiencia
refiriéndose a las dificultades que tuvieron en encontrar expertos en Bolivia supuestamente
por ser considerado traidor a la patria quien hace informes juridicos contra el Estado y citando
el caso Koch que no figuraba en el expediente, el Comité decidié que las Partes presentaran
sucesivos escritos post-audiencia sobre: (i) “la alegacion relativa a si un experto boliviano
podria ser acusado de traicién a la patria si hace un informe en contra del Estado
Plurinacional de Bolivia”; y (ii) cualquier alegacién relevante para este caso relativa al laudo
del 30 de octubre de 2017 en el caso Koch Minerals Sarl y Koch Nitrogen International Sarl

c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela.

Sobre la primera cuestién, la Demandada sefialé que el delito de traicion esta tipificado en la
Constituci6n, existe solo en situaciones extraordinarias de suma gravedad, se interpreta
restrictivamente y la ley boliviana no sanciona a profesionales que acttien como expertos en
contra del Estado en un arbitraje internacional. De hecho, otras demandantes han presentado

informes de peritos bolivianos en contra del Estado sin ningtin tipo de inquietud.

Por su parte las Demandantes precisan que “Todos los abogados bolivianos consultados por
las Demandantes en dicha época para que emitieran un informe en este arbitraje en calidad
de experto en derecho boliviano rechazaron asumir el encargo, por el temor que la emisién
de un informe remunerado fuese interpretado bajo la Ley Quiroga como un ‘enriquecimiento
ilicito con afectacion al Estado’, en afectacién de los intereses econdmicos del Estado”®.
Las Demandantes afiaden que no es relevante que expertos bolivianos hayan actuado en casos
posteriores pues demuestra que Quiborax es unico por “la persecucion penal de Bolivia que

ha buscado transformar este arbitraje CIADI (y no otros) en un delito contra el Estado [...]”°7.

56 Escrito post-audiencia de las Demandantes, parr. 6.
57 Id., parr. 8.

31

103. En cuanto al laudo Koch, Bolivia sostiene que a diferencia de cémo actué el Tribunal, el
tribunal en el caso Koch permiti6 el debate entre las partes y sus expertos sobre los motivos
del laudo relativos a la valuacion. Bolivia también puntualiza que una frase utilizada en la
audiencia por las Demandantes proviene del laudo en el caso Sistem y no del caso Koch. De
nuevo en el caso Sistem la valuacion fue rigurosa y el tribunal permitié a las partes y sus

expertos conocer y debatir el modelo de valuaci6n que utiliz6.

104. Por su parte las Demandantes apuntan que el tribunal en el caso Koch distingue claramente
entre la determinaci6n del estandar de compensaci6n segtin el derecho aplicable y el calculo
del quantum. Segtin las Demandantes, este “‘tiltimo es un ejercicio econédmico que requiere
utilizar multiples variables y antecedentes, cada una con su grado de incertidumbre, y cuya

eleccidn implica necesariamente un importante grado de discrecién del tribunal”**.

105. Las Demandantes insisten en que, independientemente de las particularidades de los casos
Koch y Sistem, “la metodologia de valuaci6n utilizada por la mayorfa del Tribunal no fue
una metodologia ad hoc, sino exactamente la misma metodologia de Flujos de Caja
Descontados utilizada por los expertos de ambas Partes, cada una de cuyas variables fue
largamente discutida entre ellas, incluido si la valuacién debia efectuarse a la fecha de la

expropiacién o a la fecha del laudo”*?.

IV. PETITORIOS DE LAS PARTES

106. En su Escrito post-audiencia la Demandada se ha remitido a su petitorio en la Réplica donde

solicita al Comité:

(i) Que declare la anulacién total del Laudo (incluida la
Decisién de Jurisdiccién);

(ii) Que si, par impossible, el Comité no considerara la nulidad
total del Laudo, subsidiariamente declare la nulidad parcial
del Laudo en cuanto a la determinacién sobre el quantum; y

(iii)Que, en cualquier caso, ordene a las Demandantes
reembolsarle integramente a Bolivia los costos y gastos en

58 Id., parr. 12.
°° Id., parr. 16.

32

los que incurrié en la defensa de sus intereses durante el
arbitraje, asi como aquellos costos y gastos en los que
incurra dentro del presente procedimiento de anulacién®.

107. En su Escrito post-audiencia las Demandantes solicitan al Comité:

(i) Rechazar la Solicitud de Anulacién presentada por el Estado
Plurinacional de Bolivia en relacién con el Laudo emitido el
16 de septiembre de 2015 en el caso Quiborax S.A. y Non-
Metallic Minerals S.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia
(Caso CIADI No. ARB/06/2);

(ii) Ordenar al Estado Plurinacional de Bolivia a pagar todos los
gastos y honorarios profesionales incurridos por las
Demandantes durante este procedimiento de anulacién con
intereses compuestos hasta el dia de su pago"!.

Vv. EL DERECHO APLICABLE

108. El articulo 52 del Convenio del CIADI dispone que un laudo puede ser anulado si concurren
las siguientes circunstancias: si el tribunal hubiera sido constituido incorrectamente 0 se
hubiera extralimitado manifiestamente en sus facultades, hubiera habido corrupci6n de algtin
miembro del tribunal, hubiera habido quebrantamiento grave de una norma de procedimiento
0 no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funda. Ademas, en la medida
que sea necesario interpretar las disposiciones del Convenio del CIADI, el Comité aplicara
la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados que se entiende refleja el Derecho

internacional consuetudinario.

109. El CIADI ha resumido asi los principios que informan un procedimiento de anulacién tal

como han sido afirmados por los comités de anulacién:

(1) las causales enumeradas en el Articulo 52(1) son las tinicas
causales por las cuales puede anularse un laudo; (2) la anulacién es
un recurso excepcional y restringido, y el papel de un Comité ad hoc
es limitado; (3) los Comités ad hoc no son tribunales de apelacién,
la anulaci6n no es un recurso contra una decisién incorrecta, y un
Comité ad hoc no puede remplazar la decision del Tribunal sobre el
fondo de la cuestién con su propia decisién; (4) los Comités ad hoc

© Réplica, parr. 219.
6! Escrito post-audiencia de las Demandantes, pag. 6.

33

deben emplear su discreci6n para no frustrar el objeto y propésito
del recurso ni erosionar la fuerza vinculante y el caracter definitivo
de los laudos; (5) el Articulo 52 debe interpretarse de conformidad
con su objeto y propésito, es decir, ni de forma restringida ni de
forma amplia; y (6) la autoridad de un Comité ad hoc de anular un
laudo se circunscribe a las causales del Articulo 52 especificadas en
la solicitud de anulacién, aunque un Comité ad hoc tiene
discrecionalidad con relacién a la extensi6n de la anulaci6n, es decir,
que sea total o parcial”.

110. Bolivia ha solicitado la anulacién del Laudo fundandose en tres de estas causales y las Partes
han expresado opiniones divergentes respecto de la interpretacién del articulo 52 del
Convenio del CIADI y el alcance de las causales de anulacion. En primer lugar, las Partes
difieren sobre si la interpretacién del texto del articulo 52 debe ser amplia o restringida.
Segtin el Comité este articulo debe interpretarse segtin requiere el articulo 31 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, es decir, debe ser hecha de buena fe,
en el sentido ordinario de sus términos y teniendo en cuenta su contexto y objeto. E] hecho
de que el procedimiento sea excepcional no supone que el tenor de la interpretacién del
articulo 52 del Convenio del CIADI deba ser diferente de la interpretacién de otros articulos
del Convenio, ni que su interpretacién deba ser amplia o restringida como han manifestado
otros comités de anulacién, tal como se recoge en el citado parrafo del Documento de

Antecedentes.

ll

. En cuanto a la primera causal alegada por Bolivia, las partes difieren sobre el alcance de la
causal de anulacién por extralimitacién manifiesta de un tribunal en sus facultades. La
diferencia esta en si errores groseros en la aplicaci6n e interpretaci6n del derecho 0 los hechos
exigen que el laudo sea anulado y si la valoraci6n irracional de la prueba conlleva

inexorablemente la anulacién de un laudo.

112. El Comité sefiala que la afirmacién de la Demandada de que una valoraci6n irracional de la
prueba o errores en la interpretacién de los hechos suponen la anulacién de un laudo va en
contra del tenor general de la jurisprudencia que coincide en que un comité de anulaci6n se

excederia en sus facultades si valorara la prueba o la interpretacién de los hechos hecha por

© Documento de Antecedentes, parr. 74, RLA-453.
34

1°, La Demandada ha hecho referencia a la decisién de anulacién en el caso

el tribunal
Caratube en apoyo de su afirmacion: “Factual findings and weighing of evidence made by a
tribunal are outside the powers of review of an annulment committee, except if the applicant

can prove that the errors of fact are so egregious, or the weighing of evidence so irrational

 

as to constitute an independent cause for annulment”. El Comité sefiala primero que segtin
el texto de esta excepci6n se trataria de una causal no especificada en el Convenio del CIADI.
Por lo tanto, no queda claro cual seria esta causal teniendo en cuenta la lista exhaustiva de
causales de anulaci6n en el articulo 52 del Convenio del CIADI. Cabe resaltar que el laudo
en Caratube no fue anulado, es decir, no sirve de ejemplo para determinar c6mo un comité

de anulacién aplicaria esta excepcion.

113. En cuanto a los errores groseros en la aplicacién e interpretacién del derecho, algunos
comités han sostenido que un error grave podria equivaler a la falta de aplicacién del derecho
aplicable. Pero también se ha reconocido que el umbral de esta regla excepcional debe ser
muy alto. Cabe sefialar que la posibilidad de que errores manifiestos en la aplicacién o
interpretacidn del derecho fuera una causal de anulaci6n se contempl6 durante la preparaci6n

del Convenio del CIADI y por votacién se eliminé®.

3 El Comité se remite a la jurisprudencia citada en el Documento de Antecedentes, RLA-453. Valgan como ejemplo
los siguientes casos: “An ad hoc committee is not a court of appeal and cannot therefore enter, within the bounds of
its limited mission, into an analysis of the probative value of the evidence produced by the parties.” Rumeli Telekom
A.S.y Telsim Mobil Te ikas) i i A.S. c. La iblica de Kazajistén, Caso CIADI No. ARB/05/16,
Decisién del Comité ad hoc, 25 de marzo de 2010, (“Rumeli, Decisién del Comité ad hoc’), para. 96, RLA-007.
“Although this Committee expressed earlier some reservations about the way the Tribunal proceeded in its
interpretation exercise, it is not itself empowered to act as an appeal body and substitute its own interpretation of the
BIT for the one adopted by the Arbitral Tribunal.” Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. La Repiiblica
de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Decisién sobre la Aplicacién de Anulaci6n, 23 de diciembre de 2010, para.
112, RLA-029. “The annulment proceeding is not an appeal and therefore, is not a mechanism to correct alleged errors
of fact or law that a tribunal may have committed.” Daimler Financial Services A.G. c. La Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/05/1, Decisién sobre Anulaci6n, 7 de enero de 2015, para. 188, CLA-029.

 Caratube International Oil Company LLP c. Republica de Kazajistén, Caso CIADI No. ARB/08/12, Decision sobre
la Aplicacién de Anulacién de Caratube International Oil Company LLP, 21 de febrero de 2014, (“Caratube, Decision
sobre Anulacién”), parr. 158, RLA-020. Alegato de apertura, filmina 30. Subrayado afiadido por la Demandada.

65 The Chairman (Mr. A. Broches) of the Legal Committee “requested a show of hands on the proposal to have as a
ground for annulment a ‘manifestly incorrect application of the law’. Seventeen delegations were opposed and 8 in
favor.” History of the Convention, volumen II, pags. 853 y 854. “Allowing annulment committees to overturn incorrect
applications of the law was specifically rejected by the drafters of the ICSID Convention because some delegates
feared that this would call into question the finality of awards. Incorrect application of the law is thus not a basis for
annulment except in the most egregious cases[.]”

 

 

  

35

114. La segunda causal alegada por Bolivia es un quebrantamiento grave de una norma
fundamental. Esta causal requiere determinar si ha habido un quebrantamiento de una norma
fundamental y que éste sea grave. No se trata de cualquier quebrantamiento o de cualquier
norma. Los comités han identificado como normas fundamentales el tratamiento por igual
de las partes, el derecho a ser ofdo y y ser ofdo por un tribunal imparcial e independiente, la
carga de la prueba, el tratamiento de la prueba y la deliberacién entre los miembros del

tribunal.

115. Las Partes difieren en si el quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento debe haber afectado el resultado de la decisién del Tribunal. El Comité
considera que si verdaderamente se trata del quebrantamiento de una norma fundamental y
ese quebrantamiento es grave sera rara la ocasi6n en que no tenga un impacto en el laudo. El
Comité coincide con la interpretacién de esta causal por el comité de anulacién en el caso

MINE:

In order to constitute a ground for annulment the departure from a
‘fundamental rule of procedure’ must be serious. The Committee
considers that this establishes both quantitative and qualitative
criteria: the departure must be substantial and be such as to deprive
a party of the benefit or protection which the rule was intended to
provide”.

116. El Comité observa que las Demandantes y la Demandada citan respectivamente las
decisiones de los comités de anulacién en los casos Wena® y Continental Casualty
Company”; ambas decisiones se apoyan y citan la decisién del comité de anulacién en el
caso MINE arriba mencionada, es decir, parecen estar de acuerdo con la opinién de ese

comité.

ll

xn

La falta de motivaci6n es la tercera causal alegada por Bolivia. Las Partes difieren en si “lo

resuelto en el Laudo permite a las Partes entender las decisiones del Tribunal y si éstas se

° Documento de Antecedentes, parr. 99.

© Maritime International Nominees Establishment c. La Repiiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién
sobre Anulaci6n, 6 de enero de 1988, (“MINE, Decisién sobre Anulacién”), parr. 5.05, RLA-017.

8 Contestaci6n, parr. 102.

© Réplica, parr. 37, nota de pie de pagina 33.

36

basan en una correcta interpretacion del derecho y de los hechos””°. El requisito de la

motivacion tiene por objeto que “el lector pued[a] comprender de qué manera el tribunal

71

llegé a su conclusién’”’’. No se trata de que la motivacién sea convincente o correcta, es

suficiente que se pueda seguir de la mano del tribunal y cémo éste Ilegé a su conclusi6én,

972,

“aunque cometiera un error de hecho o derecho”’*. Estas conclusiones de los comités de

anulaci6n responden a la preocupaci6n de no convertir el procedimiento de anulaci6n en una
apelacion del laudo que seria improcedente y contrario a lo dispuesto por el articulo 53 del
Convenio del CIADI. Mas recientemente valga de ejemplo lo expresado por el comité de

anulaci6n en el caso Caratube:

an examination of the reasons presented by a tribunal cannot be
transformed into a re-examination of the correctness of the factual
and legal premises on which the award is based. Committees do not
have the power to review the adequacy of the reasons set forth by
the tribunal in its award. Rather, the role of the committee is limited
to analyzing whether a reader can understand how the tribunal
arrived at its conclusion. Broadening the scope of Article 52(1)(e)
to comprise decisions with inadequate reasons would transform the
annulment proceeding into an appeal”*.

ll

oe

Por otra parte los comités de anulacién se han preocupado de delimitar hasta qué punto debe
extenderse un tribunal en sus explicaciones. El comité de anulacién en el caso Soufraki
puntualizo: “It is of course not necessary for a tribunal to give a reason for an assertion which
is in itself a reason. That would be to initiate an endless and regressive cycle of reasoning.
Not every word has to be explained. Generally accepted propositions need not be extensively
justified””*. En el mismo sentido el comité de anulacién en el caso AES explicé: “The duty

to state reasons refers only to a minimum requirement. It does not call for tribunals to strain

every sinew in an attempt to convince the losing party that the decision was the right one””.

% Réplica, parr. 41 y Diplica, parrs. 53 y ss.

7! Diiplica, parr. 56, que cita Occidental Petroleum C y Occidental Exy yPi Company c.
La Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/06/11, Decisién sobre Anulacién del Laudo, 2 de noviembre de
2015, (“Occidental, Decision sobre Anulacién”), parr. 66, RLA-016.

% MINE, Decisin sobre Anulacién, parr. 5.09, traduccién del Comité, RLA-017.

3 Caratube, Decision sobre Anulacién, parr. 102, RLA-020.

4 Hussein Nuaman Soufraki c. Los Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI No. ARB/02/7, Decisién del Comité ad
hoc sobre la Aplicacién de Anulacién del Sr. Soufraki, 5 de junio de 2007, parr. 131, RLA-005.

8 AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft. c. La Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22,
Decisién del Comité ad hoc sobre la Aplicacién de Anulacién, 29 de junio de 2012, parr. 48, RLA-021.

37

di

 

 

 

119. La Demandada se ha referido a la posibilidad de anular un laudo por falta de motivos si un

tribunal se contradijo. En efecto, el comité de anulacién en el caso Kléckner I estim6 que:

 

it is in principle appropriate to bring this notion under the category
“failure to state reasons” for the very simple reason that two
genuinely contradictory reasons cancel each other out. Hence the
failure to state reasons. The arbitrator’s obligation to state reasons
which are not contradictory must therefore be accepted’®.

120. Por otra parte, el comité de anulacién en el caso Vivendi I puso el énfasis en que la

contradiccién debe ser genuina y recomend6:

[A]nnulment under Article 52(1)(e) should only occur in a clear
case. This entails two conditions: first, the failure to state reasons
must leave the decision on a particular point essentially lacking in
any expressed rationale; and second, that point must itself be
necessary to the tribunal’s decision. It is frequently said that
contradictory reasons cancel each other out, and indeed, if reasons
are genuinely contradictory so they might. However, tribunals must
often struggle to balance conflicting considerations, and an ad hoc
committee should be careful not to discern contradiction when what
is actually expressed in a tribunal’s reasons could more truly be said
to be but a reflection of such conflicting considerations’’.

 

121. El Comité se atendra a estos parémetros en su analisis de las causales de anulacion alegadas.

VI. ANALISIS DEL COMITE

A. La Decisién sobre Medidas Provisionales

@ La Decisién sobre Medidas Provisionales propiamente dicha

122. En sus escritos Bolivia ha alegado que por si misma la Decisién sobre Medidas Provisionales
constituia una manifiesta extralimitacién de las facultades del Tribunal. Por otra parte, en la
audiencia la Demandada explicé: “Nosotros decimos que la extralimitacion en las facultades

del Tribunal, al ordenar lo que solo podia recomendar, caus6 quebrantamientos graves de

% Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. La Repiiblica Unida de Cameriin y Société Camerounaise des Engrais,
Caso CIADI No. ARB/81/2, Decisién sobre Anulacién, 3 de mayo de 1985, parr. 116, RLA-027.

” Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. (anteriormente Compagnie générale des eaux) c.
La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Decisién sobre Anulacién, 3 de julio de 2002, parr. 65, RLA-
012.

38

normas fundamentales de procedimiento y, por ende, el Laudo debe ser anulado. Es decir, la
extralimitacién sola no causaria anulaci6n; es la extralimitacién mas las consecuencias, que

son los quebrantamientos graves de normas de procedimiento””®.

123. En primer lugar, el Comité precisa que tinicamente el Laudo puede ser objeto de anulacién
y por tanto la Decisién sobre Medidas Provisionales tiene relevancia a efectos de este
procedimiento solo en la medida que esta decisién forma parte del Laudo en cuyo caso deja
de ser una medida provisional. Bolivia sefiala que el Tribunal en el Laudo declar6 que, “la
parte operativa de la Decisién sobre Medidas Provisionales era vinculante para la
Demandada y no simplemente una recomendaci6n opcional. Por lo tanto, concluye que, al
no cumplir con dichas medidas provisionales, la Demandada ha violado el Articulo 47 del
Convenio CIADI””. Esta afirmaci6n del Tribunal es el punto de conexion entre el Laudo y

la Decisi6n sobre Medidas Provisionales al que Bolivia afiade las consecuencias de la

 

Decisién durante el procedimiento y eventualmente en el Laudo mas alla de la afirmacién

citada.

124. Cabe sefialar que la afirmacién de incumplimiento de la Decisién sobre Medidas
Provisionales no figura en la parte decisoria del Laudo y va acompaiiada por otra afirmaci6n
del Tribunal: “aunque la Demandada violé el Articulo 47 al no cumplir con las medidas
provisionales, esta violacién no constituy6 un incumplimiento del deber de arbitrar de buena
fe en funcidn de los hechos del caso que nos ocupa”®*”. Es decir, el Tribunal no sacé ninguna
consecuencia para Bolivia a raiz del incumplimiento de la Decisién sobre Medidas
Provisionales y, por tanto, el Comité considera que no hay suficiente vinculacién de esta
Decisién con el Laudo para que por si misma pueda ser considerada dentro de las causales

de anulacién. No obstante esta conclusién del Comité y vista la importancia que la Decision

 

sobre Medidas Provisionales ha tenido en las alegaciones de las Partes, el Comité se va

detener en esas alegaciones como si tal vinculacién hubiera existido.

125. El argumento de Bolivia se funda en el supuesto grave error del Tribunal al interpretar que

el articulo 47 del Convenio del CIADI permite “ordenar” medidas provisionales mientras

8 Trascripcién, Dfa 2, pag. 311.
7 Laudo, parr. 582.
8 Id., parr. 583.

39

12

12

6.

n

que este articulo limita la facultad del Tribunal a “recomendar la adopcién de aquellas
medidas provisionales que considere necesarias para salvaguardar los respectivos derechos
de las partes”. Bolivia sefiala que durante la negociacién del Convenio del CIADI se
sustituyO “dictar” (“prescribe” en inglés) por “recomendar” medidas provisionales
precisamente para evitar conflictos con normas constitucionales o en general con el derecho
nacional. Bolivia critica la importancia que el Tribunal otorg6 a la jurisprudencia en lugar de
atenerse al texto del Convenio. En efecto, en el Laudo el Tribunal se refiere al sentido
corriente de “recomendar” y “considere necesarias” en el articulo 47 y a los trabajos
preparatorios del Convenio del CIADI, pero prefiere adherirse a la “linea consistente de casos
[del CIADIT] y a la evoluci6n del derecho internacional evidenciada en la jurisprudencia de
la CIJ y del TEDH”™*!. Segtin la Demandada el error del Tribunal es tan grave que equivale a

la no aplicacién del derecho pertinente.

En principio la verificacidn de errores en la interpretacién del derecho no forma parte de las
funciones de un comité de anulacion. En algunos casos se ha sefialado que “Solo errores
juridicos excepcionalmente groseros o flagrantes reconocidos como tales por cualquier
persona razonable, podrian ser interpretados como equivalentes a una falta de aplicacién de
la ley aplicable y podrian dar lugar a la posibilidad de anulacion’”*?. Como consta en el
expediente son varios los tribunales CIADI que han interpretado el articulo 47 en el mismo
sentido que el Tribunal. La interpretacién esta motivada y fundada en jurisprudencia
contempordnea que refleja, segtin sefiala el Tribunal, la evolucién del Derecho internacional.
El Comité entiende que puede haber opiniones diferentes sobre el sentido que pueda tener

un vocablo y no va a imponer su opinién al respecto*?.

En cuanto a la sustancia de la Decision, Bolivia ha alegado que el Tribunal se extralimité por
ser ésta contraria al derecho boliviano pues ignora la separaci6n de poderes y “desconoce la
esencia de la accién penal ptiblica en el ordenamiento boliviano, i.e. ‘fe]/ ejercicio de la

accion penal publica no se podrd suspender, interrumpir ni hacer cesar, salvo en los casos

81 Id., parr. 582.

®2 Occidental, Decisién sobre anulacién, parr. 309, RLA-016.

85 “For annulment purposes a mere divergence of opinion or of interpretation between the committee and the tribunal
is irrelevant. An award should not be annulled if the tribunal’s approach is reasonable or tenable, even if the
committee’s opinion diverges from that of the tribunal.” Caratube, Decisién sobre Anulacion, parr. 166, RLA-020.

40

expresamente previstos por la ley’, dentro de los cuales no se encuentra una recomendaci6n

bajo el Convenio CIADI”™.

128. El Tribunal en su Decisi6n se ajust6 al Derecho internacional al considerar al Estado como
una unidad: “The conduct of any State organ shall be considered an act of that State under
international law, whether the organ exercises legislative, executive, judicial or any other
functions [...]”*°. El segundo punto merece dos comentarios por parte del Comité. En primer
lugar y segtin se desprende de las alegaciones de Bolivia, aunque las medidas provisionales
hubieran sido redactadas en términos de una recomendacién, éstas no se hubieran ajustado
al régimen juridico boliviano y, por ende, hubieran presentado la misma dificultad en
cumplirse. Por otra parte, esta dentro de las competencias de los tribunales CIADI
recomendar la suspensi6n de procedimientos judiciales en el Estado parte del procedimiento
de arbitraje a efectos de, por ejemplo, evitar procedimientos paralelos, evitar agravar la

diferencia o proteger la integridad del procedimiento arbitral.

129. En el caso que nos ocupa el procedimiento penal en cuestidn estaba entrelazado con el
arbitraje subyacente ante el CIADI. El Tribunal concluy6é su anilisis referente a su
jurisdiccién para recomendar medidas provisionales en los siguientes términos: “Lo que si
esta claro para el Tribunal es que hay una relacién directa entre el proceso penal y este
arbitraje ante el CIADI que puede ameritar la preservacién de los derechos de los

Demandantes en el arbitraje”*®.

130. Teniendo en cuenta estas reflexiones, aun si se pudiera considerar que la Decisién de
Medidas Provisionales pudiera por si misma ser objeto de este procedimiento de anulacién,
el Comité concluiria que el Tribunal no se extralimit6 en sus facultades.

(ii) — Manifiesta extralimitacién por exceso de jurisdiccién

131.

Bolivia alega que la Decisién sobre Medidas Provisionales impidié que Bolivia presentara
apropiadamente su caso jurisdiccional basado en la ilegalidad de la inversi6n y tuvo como

consecuencia que el Tribunal se declarara competente pese a no existir una inversion

* Memorial, parr. 104 b, Cursiva en el original, subrayado afiadido por el Comité.
85 Articulo 4, Articulos de la CDI, RLA-65.
* Decisién sobre Medidas Provisionales, parr. 124.

4l

protegida. La argumentacién de Bolivia se funda en que paraliz6 los procesos penales en
curso en cumplimiento de la “recomendacién” del Tribunal, lo que le privé de posibles
pruebas que surgieran en dichos procesos, en particular en lo que se refiere a la ilegalidad de

la inversi6n. En este procedimiento de anulacién Bolivia ha sostenido:

el Proceso Penal estuvo inactivo desde la fecha de la Decisién de
Medidas Provisionales y hasta después de la audiencia de mérito
(gestiones 2010, 2011, 2012 y 2013). Tanto la Autoridad de
Empresas como el Ministerio Ptiblico —-las entidades encargadas de
impulsar el Proceso Penal—tomaron conocimiento de la Decisién
de Medidas Provisionales y en los hechos paralizaron la querella y
la accién penal. La paralizacién del Proceso Penal imposibilité al
Estado demostrar la falta de jurisdiccién del Tribunal (basada,
principalmente, en la ilegalidad de la inversién) [...] *”.

132. Por su parte las Demandantes han alegado que “Bolivia nunca antes sefialé que habria
suspendido el proceso penal. Las Demandantes recién se enteran que si habria cumplido con

la orden”®®,

133. Durante el arbitraje subyacente Bolivia manifesté repetidamente que la recomendacién del
Tribunal no podia ser adoptada dentro del orden juridico boliviano. Desde un primer
momento en la correspondencia de Bolivia con el CIADI después de la fecha de la Decision
sobre Medidas Provisionales, Bolivia sefialé6 que la recomendaci6n no era un laudo sino
simplemente una recomendaci6n y carecia de fuerza vinculante. Por consiguiente, “ningun
funcionario del Estado podria escudarse en dicha Recomendaci6n para ignorar los mandatos
expresos de la ley boliviana y paralizar el proceso penal impulsado por el Ministerio Ptiblico
e identificado como Caso No. 9394/08”*°. En la propuesta de recusacién del Tribunal,
Bolivia explica: “La Recomendacion de haber sido adoptada por Bolivia (situacion que no
permite el Derecho boliviano), le impediria al Estado recabar los elementos de prueba que, a
su juicio, estime necesarios para su defensa en este arbitraje al restringirle continuar con el
procedimiento penal [...]”°°. Casi un afio después, segtin consta en la Decisién sobre

Jurisdiccién, Bolivia defiende la admisibilidad de las pruebas que emergen de los procesos

87 Solicitud de Anulacién, parr. 36.

88 Contestacion, parr. 144.

89 Carta del 18 de marzo de 2010. Anexo 2 de la Solicitud de Anulacién, pag. 2.
% Propuesta de recusacién, Anexo 3 de la Solicitud de Anulacién, parr. 52.

42

13

135.

13

4.

an

an

penales y afirma que “los Demandantes no han podido explicar por qué el hecho de que la
Demandada contintie con la demanda penal en Bolivia y no haya cumplido con las medidas
provisionales recomendadas deberia redundar en la pérdida de su derecho a presentar
objeciones a la jurisdiccion”*!. En dicha decisién el Tribunal no consider que “declarar la
admisibilidad de la evidencia reunida en los procesos incoados en Bolivia pueda darle a la
Demandada una ventaja indebida. Tampoco entiende que admitir esta evidencia dafiaria la

integridad de este arbitraje”*”. El Tribunal declaré “admisibles las objeciones de Bolivia a la

jurisdiccion y las pruebas que surgen del proceso penal en Bolivia”®’.

En el Laudo el Tribunal constata que el 29 de mayo de 2015 las Demandantes informaron al
Tribunal respecto de ciertos acontecimientos en el proceso penal y que el 12 de junio de 2015
Bolivia respondio que “el derecho boliviano le impedia suspender el procedimiento penal y
afirm6 que todas las medidas procesales adoptadas en el marco de este procedimiento penal

cumplian con el derecho boliviano”*.

El Comité debe atenerse a los hechos constatados por el Tribunal respecto a la suspensién
del proceso penal. El Comité no es competente para revisar las conclusiones de hecho a las
que lleg6 el Tribunal. Cabe destacar que el Tribunal mismo se refiri6 a que en el
procedimiento arbitral, Bolivia alego “[d]e manera algo paraddjica ... que el proceso penal

no tiene por objeto determinar la jurisdiccion de este Tribunal”.

A la vista de lo que antecede y segtin constaté el Tribunal en el Laudo mismo, Bolivia no
suspendio el proceso penal. Por tanto, el Comité rechaza la pretensién de la Demandada de
que debido a la Decisién sobre Medidas Provisionales Bolivia no pudiera recabar pruebas

para sustentar su alegaci6n de inversion ilegal.

°! Decision sobre Jurisdiccin, Anexo 6 de la Solicitud de Anulacién, parr. 58. Enfasis afiadido por el Comité.

°2 Id., parr. 67.

°3 Jd., parr. 309, B.2.
° Laudo, pa

 

's. 66-67. Enfasis afiadido por el Comité.

°5 Decision sobre Medidas Provisionales, parr. 147.

43

(iii) = Normas ft de pr
Decisién sobre Medidas Provisionales

quebr gra’ por la

137. Segtin Bolivia, el Tribunal no la trat6 con igualdad, no le concedié plena oportunidad de
hacer valer sus derechos y demostr6 su falta de imparcialidad al tomar la Decisién sobre
Medidas Provisionales. Bolivia alega que a través de esta decision el Tribunal “demostré una
gran desconfianza hacia la separacién de poderes en Bolivia y el sistema judicial boliviano,
y prejuzg6 sobre la capacidad y rectitud con la que las autoridades bolivianas habrian
aplicado o aplicarian su propio derecho”®®. Ademis esta decisién viold el derecho de defensa
de Bolivia al impedir la obtenci6n de pruebas. Sobre este segundo punto el Comité se remite

a su previa consideraci6n de esta alegacion.

138. En cuanto al argumento de parcialidad del Tribunal, éste fue ya considerado cuando Bolivia
present6 una propuesta de recusaci6n de los tres miembros del Tribunal fundandose en la
Decisién sobre Medidas Provisionales. La propuesta fue denegada por el Presidente del

Consejo Administrativo del CIADI.
139. En la audiencia la Demandada alegé que:

Bolivia no tuvo acceso a un juez imparcial en este caso; y ese es el
primer quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento.

Ahora bien, las demandantes afirman que las alegaciones de Bolivia
sobre la falta de imparcialidad del Tribunal ya fueron rechazadas por
un oscuro personaje que es el presidente del Consejo Administrativo
del CIADI, quien deneg6 la solicitud de recusacién del Tribunal
presentada por Bolivia. Esto es equivocado. El Comité, como
cualquier otro juez de anulacién, puede y debe revisar lo que la
instituci6n de arbitraje resolvié en su momento”.

140. Al final de los alegatos de apertura, el Comité pidié a las Partes que en sus alegatos de

clausura consideraran la autoridad del Comité para revisar las decisiones sobre propuestas

° Solicitud de Anulacién, parr. 54.
°” Transcripcién, Dfa 1, pags. 65-66.

44

de recusacién. La Demandada se refiri6 principalmente a la decision de anulaci6n en el caso

Suez donde el comité,

revisa todo lo que ocurrié durante la recusaci6n y, por lo tanto, lo
que yo deduzco de esa decisién es que un Comité de Anulacion tiene
la autoridad, tiene el poder en el sistema del CIADI para revisar
tanto las decisiones tomadas por los dos arbitros en materia de
recusacién como el equivalente en caso de que los dos arbitros no se
pongan de acuerdo 0, como en este caso, que se recuse a los tres
arbitros, también revisar la decisién del presidente del Consejo de
Administracién®®.

141. Por su parte las Demandantes refiriéndose a la misma decisi6n en el caso Suez destacaron
que la Decision sobre la propuesta de recusaci6n para ser revisada por un comité de anulacién
debe ser “tan irrazonable que ninguna persona, valga la redundancia, razonable podria
haberlo tomado”. Las Demandantes afiaden que la decisién de anulacién en el caso Suez

precisa que “This standard should be even higher if the decision is taken by the Chair of the

Administrative Council”.

142. Segtin la decisién del Presidente del Consejo Administrativo,

[...] una persona razonable e informada no consideraria que los
hechos presentados demuestran en forma evidente u obvia que
manifiestamente el Tribunal carezca de imparcialidad.

La Demandada se funda en meras inferencias y elaboradas
interpretaciones de la Decisién del Tribunal y especula respecto de
una posible postura del Tribunal sobre las cuestiones de jurisdiccién
y de fondo. Tales inferencias no resultan de la Ilana lectura de la
Decisién

El Articulo 57 del Convenio exige mas que una creencia subjetiva
de la parte que cuestiona a un 4rbitro. En este caso, la lectura
objetiva de la Decisi6n no Ievaria a concluir que los arbitros carecen
de imparcialidad en forma manifiesta!.

°8 Transcripcién, Dfa 2, pags. 315-316.
% Id., pag. 380.
'© Decisién sobre la propuesta de recusacién, parrs. 47-49.

45

 

14

14

14

14

3.

4.

5.

an

El Comité estima que su competencia no se extiende a revisar decisiones sobre la recusaci6n
de arbitros. Tales decisiones no forman parte del laudo y a lo sumo podrian ser un elemento
a considerar si un arbitro carece de las cualidades exigidas por el Convenio a los efectos de

demostrar la existencia de una causal de anulacién.

El Comité ha lefdo con detenimiento la Decisi6n sobre la propuesta de recusaci6n de los tres
miembros del Tribunal. El Presidente del Consejo Administrativo consideré los argumentos
de las Partes, establecié las reglas y estandares del CIADI aplicables a la recusacién de
arbitros y los aplicé a las pruebas presentadas por las Partes. En su lectura el Comité no ha
detectado irracionalidad alguna ni la Demandada ha sefialado ninguna. Por tanto las
conclusiones del Presidente del Consejo Administrativo constituyen un elemento de peso
que demuestra la imparcialidad del Tribunal en el momento de la Decisién sobre Medidas

Provisionales.

Para resumir y concluir este capitulo, el Comité desestima las consecuencias atribuidas a la
Decisién sobre Medidas Provisionales en las que Bolivia funda su alegacién de

extralimitacién manifiesta de facultades por parte del Tribunal.
Inexistencia de una inversién protegida

Bolivia sostiene que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al asumir
jurisdicci6n pese a no existir una inversién protegida bajo el Derecho internacional. Segtin
Bolivia, el Tribunal vacié de contenido la definicién objetiva de inversién y de esta manera
“dejo de aplicar de manera grosera el Derecho internacional aplicable”!°!. Esta alegacién se
funda en que, segtin Bolivia, “es indiscutible que el Derecho internacional exige una
contribucién al desarrollo econémico del Estado receptor 0 una transaccién realizada a fin
de desarrollar una actividad econdmica en dicho Estado”!°?. Bolivia también sostiene que,
atin si la definicién objetiva del Derecho internacional fuera menos restringida, “la sola

adquisicion de acciones tampoco constituiria una inversion”.

‘01 Memorial, parr. 129.
102 Td., parr. 130.
108 Td., parr. 131.

46

147. Bolivia ha aportado en apoyo de su afirmacién una lista de decisiones y laudos de tribunales
CIADI, el Tribunal aporté otras que han excluido la contribucién al desarrollo econémico
del Estado receptor. Como afirma el profesor Schreuer, “la contribucién al desarrollo del
estado receptor se ha revelado como el mas controvertido indice de una inversién”!+. Las
diferencias que surgen de las decisiones y laudos de los tribunales CIADI que obran en el
expediente respecto de este elemento de la definicién del concepto de inversién demuestran
que éste no es un elemento imprescindible exigido por el Derecho internacional. Cabe
recordar que cuando se negociéd el Convenio del CIADI la definicién de inversién se
consider6 y no se pudo llegar a un acuerdo. Lo mas que se puede decir es que, dentro del
marco juridico del Convenio del CIADI, una de las consideraciones de los Estados
Contratantes en el Predmbulo es “la necesidad de la cooperacién internacional para el
desarrollo econédmico y la funcién que en ese campo desempefian las inversiones
internacionales de caracter privado”. Como los tribunales han entendido en casos especificos
la relaci6n entre esta funcién y el desarrollo econémico esta sujeta a un amplio margen de
apreciacidn como demuestran las decisiones aportadas por las Partes y de las que tom6é

conocimiento el Tribunal:

El Tribunal es consciente de que generalmente se considera al
elemento de la contribucién al desarrollo del Estado receptor como
parte del conocido test de Salini, que tiene cuatro requisitos. Sin
embargo, si bien tal contribuci6n bien podria ser el resultado de una
inversiOn exitosa, no parece que sea un requisito para que haya una
inversion. Si una inversion fracasa, podria no realizar contribucién
alguna al desarrollo del Estado receptor. Esto no significa que no se
trate de una inversién. Por esta y otras razones, los tribunales han
excluido este elemento de la definicién de inversion’.

148. Por otra parte, el Tribunal, no obstante considerar que la contribucién al desarrollo no forma
parte de la definicién de “inversion”, calificd de “aspiracion”!°° dicha contribucién al
desarrollo econémico del Estado y determinéd que Quiborax y NMM cumplieron con esta

aspiraci6n apoydndose en las pruebas presentadas respecto de la explotacién de las

04, Schreuer et al., The ICSID Convention. A commentary, 2nd. Edition (“ICSID Convention”), pag. 131. Traduccién
del Comité, RLA-008.

5 Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 220.

106 Memorial, parr. 137.

47

149.

150.

151.

concesiones mineras. E] Comité no puede ni debe re-evaluar las pruebas en las que el

Tribunal fund6 dicha afirmaci6n, no es parte de su competencia.

El Tribunal consideré los requisitos discutidos por las partes y aceptdé los tres requisitos
donde hay mayor consenso en la jurisprudencia y en la doctrina: “contribucién de dinero o
activos, riesgo y duracién”!°’. El hecho de que Ilegara a esta conclusi6n en su consideracién
del concepto de inversién no supone que haya vaciado de contenido ese concepto como
pretende Bolivia. Ademas, sea la contribuci6n al desarrollo calificada como aspiracién o

parte de una lista de requisitos, el Tribunal consideré que habia sido cumplida.

Bolivia también sostiene que, no obstante la afirmacién del Tribunal que debe trazarse una
distincién entre los objetos de una inversion, “como por ejemplo acciones o concesiones [...]
y laaccion de invertir”, con la que Bolivia esta de acuerdo, el Tribunal, “en una extraordinaria
contradicci6n con esta conclusion, y en flagrante violacién del Derecho internacional, [...]
limité su andlisis a examinar si Quiborax habia adquirido las acciones de NMM”!°8. El
Comité sefiala en primer lugar que el Tribunal examin6é los tres elementos que habia
identificado como constitutivos de la inversién y que Bolivia habia negado que la inversion
cumpliera. El Tribunal no se limité a considerar la adquisicién de las acciones de NMM. El
Tribunal comprob6é que existian pruebas suficientes de que NMM pagé los costos de
licencias correspondientes a cuatro concesiones mineras y sefialé: “Ademas de estas
contribuciones iniciales, los estados contables de Quiborax para los afios 2002-2004 y los
estados contables de NMM de los ejercicios 2002-2003 demuestran que se realizaron
contribuciones adicionales a fin de operar las concesiones mineras”!°. El Tribunal concluyé:
“En su conjunto, el Tribunal esta persuadido de que las contribuciones originales y
subsiguientes de Quiborax y de NMM cumplen con el requisito de contribucién del test de

“inversién” del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI”!!°.

El Tribunal también consider6 si las contribuciones de Quiborax y NMM cumplieron con los

elementos de duracién y riesgo:

7 Decisién sobre Jurisdicci6n, parr. 227.
108 Memor

 

 

I, parrs. 134-135.

© Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 231.
100 Td,, parr. 231.

48

152.

153.

154.

155.

Las contribuciones y operaciones de Quiborax y NMM en Rio
Grande se extendieron de 2001 a junio de 2004. De no haber sido
por el inicio de la diferencia, no hay razones para suponer que las
operaciones no hubieran continuado después de esa fecha. También
surge que estas operaciones conllevaban riesgos, por ejemplo, de
mercado, financieros y politicos. Asimismo, no es un hecho
controvertido que Quiborax y NMM hicieron sus contribuciones con
la expectativa de recibir un retorno comercial!!!

El andlisis respecto de si Quiborax y NMM calificaban como inversionistas contrasta con el
que se hizo respecto del Sr. Fosk, que “recibid una accion para dar cumplimiento a una
formalidad de derecho societario boliviano, y que en ningin momento efectué una
contribuci6n personal a la inversion. Por ello, el Tribunal concluye que el Sr. Fosk no ha

hecho una inversion en los términos del Articulo 25(1)”!!?.

El Comité concluye que el Tribunal no se extralimité en sus facultades al determinar que

tenia jurisdiccién fundandose en la existencia de una inversion protegida.
La decisién sobre el quantum

Bolivia sostiene que en su decisi6n sobre el quantum la mayoria del Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades al haberse apartado del derecho aplicable en su
determinacién del quantum. Adicionalmente, tal determinacién no fue motivada y el
Tribunal quebrant6 gravemente una norma fundamental de procedimiento al no permitir a
Bolivia y sus expertos comentar la metodologia de valuacién ad hoc adoptada en el Laudo y

ofrecer sus contribuciones.

@ Extralimitaci6n manifiesta por no aplicar el derecho aplicable

La Demandada alega que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades por
haberse apartado del derecho aplicable al emplear una metodologia ad hoc para cuantificar
la compensaci6n, al ser esta metodologia inherentemente especulativa e ignorar las reglas

sobre causalidad y previsibilidad del dafio.

4 Td., parr. 234.
12 [d., parr. 233.

49

156. El Tribunal fundandose en el articulo 31 de los Articulos de la CDI entendi6 que la reparaci6n
integra “debe eliminar todas las consecuencias del hecho internacionalmente ilicito y restituir
a la parte perjudicada a la situacién que habria existido si el hecho no se hubiese cometido.
Si la restitucién en especie es imposible 0 impracticable, la indemnizacién otorgada debe

3B] Tribunal consideré con sumo

erradicar todas las consecuencias del hecho ilicito
detalle las actuaciones de la CPJI en el caso Chorzéw y en particular las preguntas que la
CPJI le hizo al perito a quien pidié dos valuaciones con el mismo propésito: “establecer el
valor de las pérdidas sufridas por las compafifas desposeidas en la fecha del fallo de la Corte,
ya sea (i) determinando el valor de la empresa en la fecha de la toma, mas cualquier lucro
cesante devengado entre la toma y el fallo, o (ii) determinando el valor de la empresa en la

fecha del fallo”!'*.

157. La Corte se hizo eco de las dificultades inherentes para su andlisis dado el tiempo
transcurrido, las transformaciones de la fabrica y los avances en la industria. Debido a estas

dificultades consideré que era:

preferible procurar determinar el valor que ha de estimarse a través
de varios métodos, a fin de hacer posible una comparaci6n y, en caso
de ser necesario, completar los resultados de uno con los de los
otros. Por consiguiente, la Corte se reserva todo derecho de revisar
las valuaciones mencionadas en las distintas formulas; sobre la base
de los resultados de dichas valuaciones y de los hechos y
documentos presentados ante ella, procedera a determinar la suma
que ha de asignarse al Gobierno aleman, de conformidad con los

principios legales establecidos supra''.

158. El Tribunal recapitulé su consideracién del caso Chorzéw destacando que la Corte previé
dos valuaciones y afirm6é su “plena discrecionalidad (“todo derecho”) para valorar las
valuaciones a efectos de determinar la suma que habria de asignarse”!'®. Siempre “con el
objetivo evidente de aplicar el principio general que habia establecido anteriormente en el

mismo fallo”!!”.

13 Laudo, parr. 328.

"4 Taudo, parr. 374.

115 Td., cita en el parr. 375. Enfasis aiiadido por el Comité.
16 Laudo, parr. 376.

17 Td.

50

159. Los comités de anulaci6n han resaltado el elemento de discrecionalidad en la estimacién del
dafio una vez que ha sido probada su existencia. E] comité de anulacién en el caso Wena

sostuvo que:

With respect to determination of the quantum of damages awarded,
it may be recalled that the notion of ‘prompt, adequate and effective
compensation’ confers to the Tribunal a certain margin of discretion,
with which, by its nature, few reasons more than a reference to the

Tribunal’s estimation can be given, together with statements on the

relevance and the evaluation of the supporting evidence!!®.

160. En el mismo sentido el comité de anulacién en el caso Rumeli sefialé que cuando el
demandante ha probado algtin dafio, “the determination of the precise amount of this damage
is a matter for the tribunal’s informed estimation in the light of all the evidence available to
it”!!°. Este comité observé que, como ya hizo la CPJI, las metodologias de valuacién no son

exclusivas y puede que se complementen!”°.

161.

El Comité estima que la utilizaci6n de informacién ex ante y ex post no es contraria al
principio de reparaci6n integra y forma parte de las posibilidades contempladas por la CPJT
en el caso Chorz6w. El Tribunal sefialé que lo que importa es poner a la victima del dafio en

la situaci6n en la que se habria encontrado en la vida real y estimé por mayoria que:

el uso de informacién ex post le permite valorar la pérdida sufrida
por las Demandantes con mayor precisi6n. Al mismo tiempo, el
Tribunal debe valorar la pérdida con certeza razonable. Si la
informaci6n ex post no es razonablemente cierta, entonces no tendra
otra alternativa que recurrir a informacién ex ante (es decir,
informaci6n disponible a la fecha de la expropiacién) debidamente
ajustada!”!,

162. El hecho de que el Tribunal haya usado ocasionalmente valores de entrada ex ante no
constituye una desviaci6n de su posici6n con respecto al principio de reparaci6n integra, sino

simplemente una expresién de su punto de vista de que ciertos valores de entrada ex ante

48 Wena Hotels Limited c. La Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisién sobre la Aplicacién
de Anulacién del Laudo Arbitral de fecha 8 de diciembre de 2000 por la Republica Arabe de Egipto, 5 de febrero de
2002, parr. 91, RLA-006.

419 Rumeli, Decision del Comité ad hoc, parr. 147, RLA-007.

120 Td., parr. 149.

'2! Laudo, parr. 384. Véase también el parr. 422.

Sl

pueden ser mas apropiados para reflejar la situacién ex post, porque, por ejemplo, faltan los

valores ex post 0 son inciertos 0, por alguna raz6n, no son representativos.

163. La Demandada cuestiona cémo aplicé el Tribunal la metodologia ad hoc y alega que escogié

arbitrariamente informacién ex ante o ex post. En su sentido corriente “arbitrario” significa
“sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon”!?*. A los efectos de
determinar si el Tribunal se extralimité manifiestamente al aplicar esta metodologia, el
Comité observa que hay un solapamiento con los argumentos de la Demandada de falta de
motivacion del Tribunal en su calculo de la cuantia y el Comité los consideraré en ese

contexto para evitar repeticiones.

164. La Demandada también objeta la metodologia ad hoc por ser inherentemente especulativa.

122

La alegacién de la Demandada se funda en la falta de informacion histérica real porque las
Concesiones no fueron explotadas una vez revocadas. E] Comité observa que no se cuestiona
que si las Concesiones no fueron explotadas se debia a la voluntad de la Demandada de no
explotarlas. Las Concesiones estaban bajo su control después de ser expropiadas. Ante esa
imposibilidad el Tribunal justificé6 su empleo del perfil de produccién basandose en el
Contrato de Suministro y rechazando elementos del calculo de la producci6n que el Tribunal
consideré especulativos, sin suficiente certeza o poco razonables. El Tribunal estimé
especulativo que el experto de las Demandantes se hubiera basado exclusivamente en el
crecimiento del mercado a fin de pronosticar la producci6n, pues en 2003 NMM no habia
alcanzado los niveles de produccién pronosticados en el Contrato de Suministro de 2001. El
Tribunal tampoco consideré sustanciado por las Demandantes que las concesiones en Bolivia
abastecieran aproximadamente un tercio del mercado agricola global y calificéd de
especulativa la proyecci6n de crecimiento presentada por las Demandantes. El Tribunal tuvo
en cuenta la critica del experto de Bolivia a las proyecciones de ventas entre 2004 y 2012
hechas por el experto de las Demandantes y concluy6 que “resulta especulativo suponer que
NMM habria podido vender diez veces mas ulexita plus y veint[e] veces mas ulexita natural

que Quiborax durante el mismo periodo. Si bien la ausencia de las concesiones puede

Definicidn del Diccionario de la Real Academia Espaiiola, dle.rae.es.

52

165.

16

167.

168.

123 T audo, parr. 423. Enf:

an

justificar las cifras inferiores de Quiborax, el Tribunal no esta convencido de que las

proyecciones de las Demandantes tengan sustento suficiente”!??.

El Contrato de Suministro contemplaba la produccién de tres tipos de productos. A la fecha
de la expropiacién NMM todavia no habia producido uno de ellos. Por tanto el Tribunal
estim6 que no habia “suficiente certeza de que un posible comprador hubiera producido y
vendido un tipo de ulexita que NMM no vendié previamente”!*. El Tribunal desestim6 los
voltimenes proyectados de ese producto. El Tribunal tuvo en cuenta que las Demandantes no
alcanzaron el nivel de produccién pretendido para el afio 2003 y, por esta raz6n, coincidid
con “Bolivia en que la produccion de NMM a partir del afio 2004 deberfa proyectarse en

funcion de las cifras del Contrato de Suministro de 2001 con una demora de un afio”!?5.

El Tribunal asumi6 que la produccién se mantendria estable en lugar de crecer continuamente
como defendifa el experto de las Demandantes y mas a tono con la alegacién del experto de
Bolivia de que “[l]o razonable seria asumir [...] que en algun momento futuro la produccion

dejarfa de crecer, y los costos explotacin subirian”!”°,

Esta preocupacién del Tribunal de evitar el aspecto especulativo del calculo de dafios no se
limit6 al perfil de producci6n. El Tribunal estim6 que, “a fin de proyectar los precios a partir
del afio 2013, Navigant ha utilizado un promedio de los cuatro afios anteriores (2009-2012).
Si bien el Tribunal admite que el uso de un promedio es apropiado, considera que la elecci6n
de cuatro aiios es arbitraria. Dicha elecci6n coincide con el periodo de precios mas elevados.
El Tribunal considera que suponer que los precios se mantendran en ese nivel a lo largo del
plazo de duracién de las concesiones es especulativo. Por lo tanto, empleara un promedio de

todo el perfodo posterior a la expropiacién (2004-2012)”!?”.

El Comité concluye que el Tribunal aplicé los varios elementos del calculo de la produccién
de forma razonable y evitando aquellas presunciones poco razonables o especulativas, todo

ello dentro del marco de discrecionalidad que permite el Derecho internacional en la

 

aitadido por el Comité.

124 Td., parr. 428, Enfasis aftadido por el Comité.

25 Id., parr. 429.

'26 Citado por el Tribunal en el Laudo, parr. 430. Enfasis afiadido por el Comité.
27 Td., parr. 450. Enfasis aftadido por el Comité.

53

16!

17

171.

©

0.

aplicacion del principio de reparacién integra. Por tanto no hay lugar a la alegacién de la

Demandada de que el Tribunal no aplicé el derecho y decidié ex aequo et bono.

(ii) Falta de motivacién

Bolivia alega que el Tribunal no motiv6 su decisién sobre el quantum. Segtin Bolivia, el
Comité “no estara en capacidad de entender las decisiones de la mayoria ni el contenido
explicito o implicito del Laudo”!?*. El Comité pasa a considerar cada una de las siete razones

en que Bolivia funda esta alegacién.

En primer lugar Bolivia arguye que el Tribunal no justificd por qué su metodologia ad hoc
seria acorde con el principio de reparacién integra. El Comité observa que el principio de
reparaciOn integra no esta ligado a una metodologia especifica. Como ya se destacé
anteriormente y fue resaltado por la CPJI se puede recurrir a varias metodologias siempre
que se cumpla el objetivo de dicho principio. En este caso el Tribunal explicé cémo iba a
proceder para subsanar las consecuencias del acto ilicito: “el uso de informacién ex post le
permite valorar la pérdida sufrida por las Demandantes con mayor precisién. Al mismo
tiempo, el Tribunal debe valorar la pérdida con certeza razonable. Si la informaci6n ex post
no es razonablemente cierta, entonces no tendra otra alternativa que recurrir a informacién
ex ante (es decir, informacién disponible a la fecha de la expropiacién) debidamente

ajustada”!”°.

En segundo lugar, Bolivia sostiene que el Tribunal no explic6é por qué las proyecciones que
utiliz6 para la compensacién ex ante serian 100% ciertas y no correspondia aplicar una tasa
de descuento que corrija la incertidumbre. El Tribunal explic6 la diferencia entre los
cémputos de los flujos de fondos antes y después de la expropiacién: “Los flujos de fondos
pasados, esto es, los flujos de fondos que se habrian devengado desde la fecha de la
expropiacion hasta el dia 30 de junio de 2013 (que es la fecha de los tltimos calculos de

Navigant), deben traerse a su valor actual mediante la aplicacién de una tasa de interés. En

28 Memorial, parr. 163.
29 Laudo, parr. 384.

54

172.

173.

cambio, los flujos de fondos futuros deben descontarse a su valor actual neto mediante la
aplicacién de una tasa de descuento”!*°.

En tercer lugar, Bolivia alega que el Tribunal no explicé por qué “el incremento imprevisible
del precio de la ulexita posterior a la reversion debia incluirse en la cuantificacién del daiio

so131

causado’ Bolivia no encuentra satisfactoria la explicacién del Tribunal que ademas

considera contradictoria. Segtin el Tribunal:

Lo que importa en cualquier caso es que el acto ilicito fuera
objetivamente capaz de causar el dafio incurrido en el curso normal
de los acontecimientos. Excepto posiblemente en circunstancias
especiales, la expropiacié6n de una empresa en marcha parece
objetivamente capaz de causar la pérdida de ganancias futuras que
pueden fluctuar segtin la evoluci6n tanto de la economia como del
mercado. Si nos concentramos en la previsibilidad en este contexto,
también queda claro que las pérdidas de ganancias futuras
determinadas por las fluctuaciones del mercado son objetivamente
previsibles. Por consiguiente, la mayorfa del Tribunal esta
convencida de que el criterio de previsibilidad (en la medida en que
se considera parte de la causalidad) se cumple en las circunstancias
que se le plantean!*?.

El Comité estima satisfactoria la explicacién del Tribunal. Las ganancias futuras estaban
sujetas a las fluctuaciones de precios en la economia y los mercados. El monto de las
fluctuaciones no es previsible, sea por incremento 0 disminuci6n de los precios. Lo previsible
es que haya fluctuaciones. Una vez que se escogen los precios de mercado como medida, un
tribunal no estaria en situacién de determinar cuales fluctuaciones de precios son aceptables.
Lo crucial es que en el caso particular de no ser por la expropiacién las Demandantes se
hubieran beneficiado del incremento de precios. En todo caso y como ya se ha sefialado, el
Tribunal consideré apropiado utilizar un promedio de precios y rechaz6 el promedio de
precios de ulexita durante los cuatro afios anteriores al Laudo por considerar la eleccién de
ese periodo por el perito de las Demandantes arbitraria y coincidir con el periodo de precios

mas elevados. Segtin el Tribunal, “suponer que los precios se mantendran en ese nivel a lo

130 Td, parr. 385.
5! Memorial, parr. 167.
'82 Laud, parr. 383.

55

largo del plazo de duracion de las concesiones es especulativo. Por lo tanto, empleara un
39133

promedio de todo el perfodo posterior a la expropiacién (2004-2012)
174. En cuarto lugar, la Demandada sostiene que el Tribunal omitié expresar los motivos por los
que opté por el método de FFD en lugar del método de Inversién Neta Realizada. El Tribunal

estim6 que:

NMM oper6 las concesiones durante al menos dos afios completos,
y se encontraba operandolas en el momento de la expropiaci6n. En
opinion del Tribunal, la actividad minera de NMM tiene un historial
de operaciones y una rentabilidad futura suficientes para justificar la
aplicacién del método FFD para valorar las concesiones. Tal como
se analizara en detalle infra, hay suficientes pruebas en el expediente
para realizar una proyeccién de los flujos de fondos futuros que

habrian sido generados por las concesiones con certeza razonable'*.

175. La alegacién de la Demandada se funda en el corto periodo de operaci6n de las concesiones.
Hay diferentes apreciaciones de tal duracién por las partes segtin se tenga 0 no en cuenta el
llamado invierno boliviano. El Tribunal justificé el uso del método FFD en que NMM oper6é
las concesiones por lo menos durante dos afios completos y en la disponibilidad de suficiente
informaci6n respecto de las operaciones y su rentabilidad. Las razones expuestas por el
Tribunal tocan sobre los puntos clave para escoger entre uno y otro método y por tanto

satisfacen la motivaci6n de su eleccién entre uno y otro método.

176. En quinto lugar la Demandada alega que el Tribunal no explic6 “por qué no utiliz6 un método
de valuacién con informacién ex ante en raz6n de la falta de informacién posterior a 2004”!*>.

A ese respecto el Tribunal explic6:

[...] cuando se trata de una expropiacién que es ilicita no meramente
por falta de compensacién, su tarea consiste en cuantificar las
pérdidas sufridas por la parte demandante en la fecha del laudo (0
en un sustituto de tal fecha). Esto se explica facilmente mediante una
referencia a la restitucién: la indemnizacién reemplaza a la
restitucién que tendria lugar inmediatamente después del laudo o de
la sentencia. También es facil de entender si se considera que lo que

83 Laudo, parr. 450.
84 Laudo, parr. 347,
85 Memorial, parr. 170.

56

debe repararse es el dafio real ocasionado y no el valor del bien al
momento de la toma!*°,

177. A continuaci6n el Tribunal se ocup6 de la falta de previsibilidad del daiio por ser una cuesti6n

tratada en la opinién disidente:

Lo que importa en cualquier caso es que el acto ilicito fuera
objetivamente capaz de causar el dafio incurrido en el curso normal
de los acontecimientos. Excepto posiblemente en circunstancias
especiales, la expropiacié6n de una empresa en marcha parece
objetivamente capaz de causar la pérdida de ganancias futuras que
pueden fluctuar segtin la evoluci6n tanto de la economia como del
mercado. Si nos concentramos en la previsibilidad en este contexto,
también queda claro que las pérdidas de ganancias futuras
determinadas por las fluctuaciones del mercado son objetivamente
previsibles. Por consiguiente, la mayorfa del Tribunal esta
convencida de que el criterio de previsibilidad (en la medida en que
se considera parte de la causalidad) se cumple en las circunstancias
que se le plantean!*’.

178. El Tribunal contintia con su consideracién de la alegacién de la Demandada que el calculo
de VJM de las Demandantes es imposible porque un comprador hipotético a la fecha de la
expropiaci6n no conoceria la evolucién econémica posterior a dicha fecha. Segtin el

Tribunal:

la tarea aqui no consiste en establecer el VJM de la inversi6n a la
fecha de la expropiaci6n, sino en subsanar las consecuencias del
acto ilicito. A tal efecto, el Tribunal considera por mayoria que el
uso de informacion ex post le permite valorar la pérdida sufrida por
las Demandantes con mayor precisién. Al mismo tiempo, el
Tribunal debe valorar la pérdida con certeza razonable. Si la
informaci6n ex post no es razonablemente cierta, entonces no tendra
otra alternativa que recurrir a informacién ex ante (es decir,
informaci6n disponible a la fecha de la expropiacién) debidamente
ajustada!*8.,

179. El Comité sefiala que el Tribunal explicé que su objetivo era valorar la pérdida a la fecha del

Laudo con certeza razonable e iba a valerse de la informacién ex post en la medida que fuera

36 Laudo, parr. 377.
57 Laudo, parr. 383.
38 Laudo, parr. 384.

s7

18

18

S

razonablemente cierta y si no lo era recurrirfa a informaci6n ex ante. El Tribunal tomé como
punto de partida la fecha del Laudo que es congruente con su posici6n respecto a la fecha de
valoracién de un acto ilfcito'*?. La utilizacién por el Tribunal de informacion ex ante y ex

post se trata a continuacion.

En sexto lugar, segtin la Demandada, el Tribunal no habria justificado la metodologia ad hoc
combinando informaci6n ex post y ex ante. El Comité ya se ha ocupado de este tema en su
consideraci6n de la alegaci6n de que el Tribunal se extralimité en su competencia. E] Comité
se va limitar a recordar que no hay una metodologia Unica establecida por el Derecho
internacional y un tribunal tiene discreci6n en utilizar una u otra o combinarlas como la CPJT

se reserv6 el derecho de hacer.

En séptimo lugar la Demandada alega que el Tribunal no motivé o se contradijo por lo menos
en tres variables utilizadas en la valuacién. Primeramente, la Demandada sostiene que el
Tribunal no motiv6 el porcentaje de descuento del 90% a los recursos mineros. Dice la
Demandada que “El Comité no podra encontrar en el Laudo un cdlculo para la determinacién
del porcentaje del 90% adoptado por la mayorfa del Tribunal”'°. El Comité sefiala que la
Demandada se opuso a que los recursos fueran tomados en consideracién por ser demasiado
especulativos. Las Demandantes los habian estimado con un descuento del 75%. La
estimaci6n de recursos no es una Ciencia exacta, no se trata simplemente de sumar unas cifras.
El Tribunal estimé el porcentaje de descuento después de considerar los siguientes

elementos:

El expediente indica que asignar valor econédmico los recursos
cuando se valora una operaci6n minera es una practica estandar en
la minerfa. Si bien el Tribunal comparte la preocupacién de Bolivia
respecto de incluir recursos cuya presencia pueda ser especulativa,
la mayoria también concluye que el expediente establece con
suficiente certeza la riqueza de boro en el area de las concesiones de
los Demandantes. En efecto, el informe Orstom-Risacher realizado
en el afio 1989 describid que el Salar contenia “reservas enormes,

9 En el contexto del perfil de Produccién el Tribunal recordé que habia “determinado por mayoria que la valuacién

ex post es en general apropiada en el presente caso, lo que implica calcular el valor a la fecha del Laudo, en principio
empleando informacién ex post. Sin embargo, cuando tal informacion no parece brindar certeza suficiente, puede ser
necesario volver a informacién ex ante. Tal como se manifestara supra, lo que verdaderamente importa es que
valuacién refleje la pérdida real lo mejor posible.” Laudo, parr. 422.

140 Memorial, parr. 174.

58

practicamente inagotables, de litio, potasio, magnesio y boro [...] El
area con la mayor concentraci6n de estos elementos se halla en la
corteza superficial en el sur del salar, en las cercanias del estuario
del Rio Grande” [Traducci6én del Tribunal], donde se encuentran
ubicadas las concesiones. La elevada concentracién de minerales de
boro en las dreas donde se encuentran ubicadas las concesiones esta
asimismo confirmada por el informe elaborado por el Servicio
Nacional de Geologia y Técnico de Minas de Bolivia
(“SERGEOTECMIN”) en el afio 2008. Adicionalmente, el estudio
de Aquater- Enichem identificé “reservas posibles” de 6,3 millones
de toneladas de ulexita en el yacimiento entero, que en la
terminologia de hoy serfan categorizadas como recursos. Aunque la
mayor parte de los estudios de cuantificacién en el expediente se
realizaron dentro de la malla de Aquater-Enichem y los recursos
fuera de esa malla fueron extrapolados, no seria realista pensar que
la presencia de los recursos se detuvo en el limite de un area de
exploraci6n creada artificialmente cuando otros elementos en el
expediente confirman la presencia de boro en todo el yacimiento'*!.

182. Lo significativo para el Comité es que el Tribunal sopes6 los argumentos y los informes de

las Partes y solamente entonces fijé el porcentaje. Evidentemente inferior al propuesto por
las Demandantes, siguiendo las practicas standard de la mineria, haciéndose eco de la
preocupacion de Bolivia y fundandose en que “el expediente establece con suficiente certeza

la riqueza de boro en el area de las concesiones de los Demandantes”!*”.

183. La siguiente variable cuestionada por la Demandada se refiere al perfil de produccién

141
142

143

utilizado para la cuantificaci6n. La Demandada alega que el Tribunal se contradijo al afirmar
por una parte que “basara sus proyecciones en el perfil de produccién que Quiborax y
RIGGSA acordaron contractualmente en el Contrato de Suministro de 2001”', y por otra
reconoce dos parrafos antes (parrafo 422) que dicho contrato era incierto para una evaluaci6n
ex post. Las Demandantes niegan que la mayoria del Tribunal se refiera al perfil de
produccion del Contrato de Suministro. El Comité analizara lo que dijo el Tribunal para

determinar si hubo contradiccién.

Laudo, parr. 414,
Id.
Memorial, parr. 175. Subrayado en el original.

59

184. En el parrafo 422 el Tribunal considera el informe de Navigant, perito de las Demandantes,

185.

y sefiala lo siguiente: (i) que es especulativo que dicho informe pronostique la produccién
basandose exclusivamente en el crecimiento del mercado pues NMM no Ileg6 a producir al
nivel pronosticado en el Contrato de Suministro, (ii) que no esta convencido por el porcentaje
de abastecimiento por las concesiones bolivianas del mercado agricola global y (iii) que las
Demandantes no “han sustanciado su proyeccion de crecimiento de manera suficiente en
términos de las limitaciones de la oferta y la demanda”'4, En el siguiente parrafo el Tribunal
toma nota de la critica de Econ One, perito de Bolivia, al informe de Navigant “por proyectar
ventas entre los afios 2004 y 2012 que son mucho mis elevadas que la ulexita que Quiborax
efectivamente vendié durante ese perfodo”!**. Al final de ese parrafo el Tribunal concluye
que “no esta convencido de que las proyecciones de las Demandantes tengan sustento
suficiente”'*°. Inmediatamente después y como consecuencia de dicha conclusi6n el Tribunal
indica que “[p]or lo tanto, [...] basard sus proyecciones en el perfil de produccién que
Quiborax y RIGSSA acordaron contractualmente en el Contrato de Suministro de 2001”!4’.
Es decir, el Tribunal utiliza el Contrato de Suministro porque considera sin sustento las

proyecciones hechas por Navigant.

Por otra parte el Tribunal no acepté el Contrato de Suministro sin mas sino que limité su

perfil de produccién en tres aspectos:

(i) Primero los voltimenes proyectados de producci6n de ulexita:

Una vez mas, el Tribunal considera que no hay suficiente certeza de
que un posible comprador hubiera producido y vendido un tipo de
ulexita que NMM no vendio previamente. Ademas, observa que el
Contrato de Suministro estipula que “[e]l cumplimiento por ambas
partes de los voltimenes de venta y compra de Ulexita cuarenta por
ciento y Ulexita cincuenta - cincuenta y seis por ciento quedara
sujeto a las posibilidades de producci6n por el vendedor, al acuerdo
de precio entre las partes y las condiciones de comercializacién”, y
no contempla la produccién de ulexita 50- 56% B203 ulexita con
anterioridad al aiio 2005. Dados los niveles hist6ricos de produccién
de NMM (que se analizan en el siguiente parrafo), también seria

44 Laudo, parr. 422.
Laudo, parr. 423.

145
146

Id.

447 Td., parr. 424.

60

especulativo suponer que las concesiones habrian producido 36.000
TM adicionales de otros tipos de ulexita. Por lo tanto, el Tribunal
basara su perfil de produccién en los voltimenes proyectados en el
Contrato de Suministro de 2001 respecto de la ulexita 30% y 40%
B203, y desestimara los voltimenes de produccién proyectados
respecto de la ulexita 50-56% B203'48,

(ii) Segundo, el Tribunal corrige la fecha a partir de la cual se iba a proyectar la

produccion:

Sobre la base de los voltimenes proyectados en el Contrato de
Suministro respecto de la ulexita 30% y 40% B203 que se
establecen en el parrafo 426 supra, las concesiones habrian
producido 64.000 TM de producto en el afio 2003, 66.000 TM en el
afio 2004 y 68.000 a partir del afio 2005. No obstante, no es objeto
de debate que las Demandantes no alcanzaron el nivel de produccién
pretendido para el afio 2003 respecto de la ulexita 30% y 40% B203
(50.845 TM en lugar de 64.000 TM). Por esta razén, el Tribunal
coincide con Bolivia en que la produccién de NMM a partir del afio
2004 deberia proyectarse en funcidn de las cifras del Contrato de
Suministro de 2001 con una demora de un afio!?.

(iii) — Tercero, el Tribunal asume que el perfil de produccién permanece estable hasta

el agotamiento de las concesiones:

Los peritos disienten en cuanto a la tasa de crecimiento desde el afio
2015 hasta el agotamiento de las concesiones. Mientras que
Navigant tiene en cuenta ‘una tasa de crecimiento de la produccién
anual supuesta del | por ciento por afio a partir del afio 2014’
[Traducci6n del Tribunal], Econ One alega que ‘[l]o razonable seria
asumir [...] que en algtin momento futuro la producci6én dejaria de
crecer, y los costos de explotacidn subirian.’ Por ende, el perfil de
produccion de Econ One supone niveles de produccién de “68.000
TM en 2006, permaneciendo estable a ese nivel de 68.000 TM por
afio a partir de 2007 y hasta el agotamiento de las reservas de las
Concesiones, lo que habria ocurrido en el afio 2029. En ausencia de
prueba concluyente en contrario, el Tribunal asumira que la
produccion se habria mantenido estable hasta el agotamiento de las
concesiones!°,

48 Laudo, parr. 428,
49 Laudo, parr. 429,
'50 Laudo, parrs. 430-431.

 

61

186. El Comité concluye que el Tribunal no incurrié en contradiccién al utilizar el Contrato de

Suministro como punto de partida para sus proyecciones de produccién. A parte de que,
como ya se ha apuntado, el citado parrafo 422 versa sobre criticas al informe del perito de
las Demandantes y cuando el Contrato de Suministro se utiliza para proyecciones, se utiliza
de forma limitada y teniendo en cuenta principalmente los comentarios del perito de la

Demandada.

187. La tercera variable que la Demandada alega que el Tribunal no justificé concierne los gastos

en que habria incurrido NMM para adquirir la ulexita extraida por SOCOMIRG. Segtin la
Demandada “fel] Tribunal acredita a las Demandantes la produccién de ulexita de
SOCOMIRG sin ningtin costo, como si SOCOMIRG aceptase extraer el mineral
gratuitamente para beneficio de las Demandantes”!*!. Por su parte las Demandantes sefialan
que “el costo de adquisicién de la produccién de SOCOMIRG [...] se encuentra incluido en
el concepto de ‘gastos de extraccién y procesamiento’, empleado por los expertos de ambas
Partes”!?, La Demandada cuestiona que los expertos lo hayan incluido en dicho concepto y
sostiene que dichos gastos corresponden a la mina de NMM y no incluyen los costos de
adquisicion de la ulexita de SOCOMIRG!*?. Las Demandantes en la Duiplica contestan a las
criticas de la Demandada sobre el cdlculo del quantum de forma general y “no estiman
fructifero ni necesario volver a referirse a cada uno de los reparos de la Demandada contra

la decision de la mayoria del Tribunal sobre el quantum y su supuesta falta de motivacion”!**.

188. El Comité estima que la cuestién planteada no es tanto una falta de motivaci6n por parte del

Tribunal como una diferencia entre las Partes sobre si ciertos costos fueron incluidos en el

cAlculo del Tribunal.

189. Para resumir, como dijo el comité de anulaci6n en el caso Impregilo:

151
152
153
154

Se le solicita al Comité que analice en detalle y de novo las
cuestiones complejas concernientes al debate sobre la jurisdiccién
en este caso con el fin de respaldar el andlisis del arbitro disidente,
que considere que dicho andlisis debe prevalecer y que concluya que

Memorial, parr. 176.
Contestacién, parr. 240.
Réplica, parr. 206 y siguientes.
Diiplica, parr. 170.

 

62

190.

191.

192.

la mayoria se extralimité manifiestamente en sus facultades. Esta no
es la tarea del Comité. El andlisis que se requiere para arribar a una
conclusi6n distinta a la de la mayoria implicarfa un nuevo y
complejo andlisis de las cuestiones del caso, andlisis que excede la
responsabilidad de este Comité en virtud del articulo 52'*.

Mutatis mutandi el Comité se encuentra en una situaci6n similar respecto al calculo de dafios
en este caso. La funcién del Comité no es la de dirimir diferencias entre el parecer de un
rbitro disidente y la decisién de la mayoria del tribunal 0 juzgar cual es la mas convincente
© correcta. La funcién del Comité es apreciar si el razonamiento del Tribunal puede ser
seguido de un punto A a un punto B como expres6 tan graficamente el comité de anulacién
en el caso MINE. El Comité no tiene dificultad en seguir el razonamiento del Tribunal. No

se trata de que el Comité imponga su opinion sobre lo que seria el método o calculo correcto.

(iii) | Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

Bolivia alega que el Tribunal le privé de presentar su caso al fundar su decisién sobre el
quantum en interpretaciones y teorfas que nunca puso a consideracién de las Partes. Segtin
Bolivia, el Tribunal se aparté del principio de reparaci6n integra al aplicar una metodologia
de valuacién ad hoc mientras que los expertos de las Partes realizaron sus valuaciones
basadas exclusivamente en informacién ex ante en el caso de Econ One y ex post 0 ex ante
por Navigant, experto de las Demandantes. La Demandada precisa que es irrelevante que los
expertos hayan comentado en el procedimiento de arbitraje sobre el método FFD o la fecha
de valuacion. Bolivia no cuestiona el uso de FFD sino su aplicacién por el Tribunal. La
Demandada equipara como procedi6 el Tribunal a si hubiera nombrado un experto propio y
no hubiera dado a las partes la oportunidad de comentar sobre su informe. La Demandada
cita varios ejemplos de tribunales que procedieron a dar a las partes tal oportunidad y en
particular se refiere al comité en el caso Victor Pey Casado que anulé el laudo por no dar a

Chile la oportunidad de comentar sobre la metodologia y calculo del dafio.

Por su parte las Demandantes sostienen que las Partes discutieron el estandar aplicable de

reparaci6n integra, los métodos de valuacién y las variables de calculo; igualmente la

'55 Impregilo S.p.A. c. La Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/17, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulacién, 24 de enero de 2014, parr.140, RLA-O15.

63

193.

VIL.

e

194.

195.

discusi6n juridica se traté en las presentaciones escrita y orales. Las Demandantes destacan
que cuando el Tribunal utiliz6 una variable con informaci6n ex ante ésta le favorecié a la
Demandada. Las Demandantes cuestionan la relevancia de las decisiones de los comités de

anulaci6n en los casos Pey Casado y Tidewater citadas por la Demandada.

El Comité observa que esencialmente la alegacién de la Demandada se funda en la
combinacién por el Tribunal de insumos ex ante y ex post. No cuestiona si era apropiado
utilizar el método FFD sino cémo se aplicé. Tampoco se cuestiona que el principio de
reparaci6n integra sea aplicable. Esta claro que las Partes tuvieron oportunidad de comentar
las variables utilizadas por el Tribunal y las fechas de valuacién. La alegacién de la
Demandada supone que la combinaci6n de insumos ex ante y ex post es contraria al principio
de reparacién integra. E] Comité no considera que este sea el caso y se remite a como
procedi6 la CPJI en el caso Chorzéw. Como ya ha apuntado el Comité, la Corte se reservé el
derecho de complementar un método con otro. Dado que las Partes tuvieron la oportunidad
de comentar sobre cada uno de los elementos sean ex ante 0 ex post que el Tribunal tomé en
consideracién, el Comité no considera que hubiera un quebrantamiento grave de una norma

fundamental de procedimiento.

COSTAS DEL PROCEDIMIENTO

Cada Parte ha solicitado que el Comité ordene a la otra Parte el reembolso de los gastos en
los que incurrié en su defensa incluidos los gastos y honorarios de los miembros del Comité
y los derechos devengados por la utilizaci6n del CIADI. La Demandada ha cuantificado sus
gastos en un total de USD 1,384,801.09 (incluyendo los anticipos al CIADI), y las

Demandantes los han cuantificado en un total de USD 462,000.

Por su parte, las costas del procedimiento de anulaci6n, incluidos los honorarios y gastos del
Comité, los derechos por la utilizacién del CIADI y los gastos directos han ascendido a (en

USD):
Honorarios y gastos de los Miembros del Comité: 262.380,65

Honorarios administrativos del CIADI: 106.000,00

64

196.

197.

Gastos directos 38.360,51

Total 406.741,16

Seguin el articulo 61(2) del Convenio del CIADI, la Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje
CIADI junto con el articulo 52(4) del Convenio del CIADI y la Regla 53 de las Reglas de
Arbitraje CIADI el Comité tiene discrecién para decidir cémo repartir esos gastos,

honorarios y derechos.

En este caso el Comité ha decidido rechazar la Solicitud por completo. Los honorarios y
gastos de los miembros del Comité asi como los derechos devengados por la utilizacién del
CIADI y los gastos directos han sido adelantados por Bolivia como parte solicitante en el

procedimiento de anulacién!*®.

. Habiéndose rechazado la Solicitud, el Comité determina que
Bolivia debe hacerse cargo de los honorarios y gastos de los miembros del Comité y los
derechos por la utilizacién del CIADI. Por otra parte, teniendo en cuenta todas las
circunstancias de la diferencia y la conducta de las Partes durante el procedimiento de

anulaci6n, cada Parte se hard cargo de los gastos que ha incurrido en su defensa.

156 E] saldo restante de los anticipos sera reembolsado a Bolivia.

65

VIII. DECISION

198. Por las razones expuestas el Comité decide:

0)
(ii)

(iii)

(iv)

Desestimar en su totalidad la Solicitud de Anulacién.

En cumplimiento del articulo 52(5) del Convenio del CIADI y la Regla 54(3)
de las Reglas de Arbitraje CIADI poner término a la suspension de la ejecucién

del Laudo dictada por el Comité en su decisién de 21 de febrero de 2017.

La Demandante en el procedimiento de anulacién correré con los gastos y
honorarios de los miembros del Comité y los derechos devengados por la

utilizacién del CIADI.

Cada Parte correrd con los gastos incurridos en su propia defensa.

66

[Firmado] [Firmado]

Dr. Milton E. Argueta Pinto Dr. Christer S6derlund
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
17 de abril de 2018 23 de abril de 2018
[Firmado]

Dr. Andrés Rigo Sureda
Presidente del Comité ad hoc

30 de abril de 2018

67

