Gericht:

OLG Frankfurt 26. Zivilsenat

 

Entscheidungsdatum: 11.02.2021

Aktenzeichen: 26 SchH 2/20

ECLI: ECLI:DE:OLGHE:2021:0211.26SCHH2.20.00

Dokumenttyp: Beschluss

Quelle: wesew

Normen: Art 267 AEUV, Art 344 AEUV
Unvereinbarkeit einer in einem bilateralen Investitions-
abkommen enthaltenen Schiedsklausel mit Unionsrecht

Leitsatz

Die in Art. 9 Abs. 2 des Abkommens zwischen der Republik Osterreich und der Republik Kroa-
tien Uber die Férderung und den Schutz von Investitionen vom 19.2.1997 enthaltene Zuwei-
sung von Investitionsstreitigkeiten an ein Schiedsgericht versté&t gegen Unionsrecht.

Anmerkung

Zu dieser Entscheidung gibt es eine Pressemitteilung auf der Webseite des OLG (www.olg-
frankfurt-justiz.hessen.de).

Tenor
Es wird festgestellt, dass das von den Antragsgegnerinnen mit Schiedsverfahren-
sanzeige vom 14. Februar 2020 gegen die Antragstellerin eingeleitete schieds-
richterliche Verfahren unzulassig ist.
Die Antragsgegnerinnen haben die Kosten des Verfahrens zu tragen.
Der Gegenstandswert des Verfahrens wird auf 5,2 Mio. Euro festgesetzt.
Grinde

Die Antragstellerin begehrt die Feststellung der Unzulassigkeit eines schiedsrichterlichen
Verfahrens, das die Antragsgegnerinnen aufgrund des Abkommens zwischen der Repu-
blik Osterreich und der Republik Kroatien Uber die Férderung und den Schutz von Inves-
titionen (im Folgenden: BIT) vom 19.02.1997 gegen die Antragstellerin eingeleitet ha-
ben.

Die Antragstellerin ist seit dem 01.07.2013 Mitgliedstaat der EU.

Die Antragsgegnerin zu 1. ist eine ésterreichische Bank in der Rechtsform einer Aktien-
gesellschaft nach ésterreichischem Recht. Sie ist alleinige Gesellschafterin der Antrags-
gegnerin zu 2., einer kroatischen Bank in der Rechtsform einer Aktiengesellschaft nach

- Seite 1 von 12 -

kroatischem Recht. Beide Antragsgegnerinnen erbringen u.a. auch im kroatischen Markt
Finanzdienstleistungen.

Die Antragsgegnerinnen haben mit Schiedsverfahrensanzeige vom 14.02.2020 (Anla-

ge AST 1) unter Berufung auf das zwischen der Republik Osterreich und der Antragstel-
lerin geschlossene BIT ein Schiedsverfahren gegen die Antragstellerin eingeleitet. Ge-
genstand des Schiedsverfahrens ist ein von den Antragsgegnerinnen geltend gemachter
Schadensersatzanspruch, der sich auf eine von der Antragstellerin vorgenommene Ande-
rung des kroatischen Insolvenzrechts und die Behauptung einer systematischen Verwei-
gerung von Rechtsschutz durch die kroatischen Gerichte stitzt.

Das zwischen der Republik Osterreich und der Antragstellerin geschlossene BIT enthalt
u.a. folgende Regelungen:

Artikel 9
Beilegung von Investitionsstreitigkeiten

(1) Entstehen zwischen einer Vertragspartei und einem Investor der anderen Vertrags-
partei Streitigkeiten aus einer Investition, so werden diese so weit wie méglich zwischen
den Streitparteien freundschaftlich beigelegt.

(2) Kann eine Streitigkeit gema& Absatz 1 dieses Artikels nicht innerhalb von drei Mona-
ten ab einer schriftlichen Mitteilung hinreichend bestimmter Anspriche beigelegt wer-
den, wird die Streitigkeit auf Antrag der Vertragspartei oder des Investors der anderen
Vertragspartei den folgenden Verfahren unterworfen:

[..].

b) einem Schiedsverfahren durch drei Schiedsrichter in Ubereinstimmung mit den UN-
CITRAL-Schiedsregeln in der jeweils zum Zeitpunkt des Antrages auf Einleitung des
Schiedsverfahrens nach der letzten von beiden Vertragsparteien angenommenen Aban-
derung geltenden Fassung. Im Falle eines Schiedsverfahrens stimmt jede Vertragspartei
durch dieses Abkommen auch in Ermangelung einer individuellen Schiedsvereinbarung
zwischen der Vertragspartei und dem Investor unwiderruflich im Vorhinein zu, jede sol-
che Streitigkeit dem genannten Schiedsgericht zu unterbreiten.

(3) Der Schiedsspruch ist endgiiltig und bindend; er wird in Ubereinstimmung mit dem
innerstaatlichen Recht vollstreckt; jede Vertragspartei hat die Anerkennung und Durch-
setzung des Schiedsspruches in Ubereinstimmung mit ihren einschlagigen Gesetzen und
Rechtsvorschriften zu gewahrleisten.

[1

Artikel 11
Anwendung des Abkommens

(1) Dieses Abkommen findet auf Investitionen Anwendung, die Investoren der einen Ver-
tragspartei in Ubereinstimmung mit den Rechtsvorschriften der anderen Vertragspartei
in deren Hoheitsgebiet sowohl vor als auch nach dem Inkrafttreten dieses Abkommens.
getatigt haben, [...]

(2) die Vertragsparteien sind durch dieses Abkommen nicht gebunden, soweit es mit
dem jeweils geltenden Rechtsbestand der Europaischen Union (EU) unvereinbar ist.

- Seite 2 von 12 -

[..1"

Anstelle einer Darstellung weiterer Einzelheiten wird auf das BIT (Anlage AST 3) Bezug
genommen.

Die Antragstellerin hat mit Schreiben vom 01.04.2020 (Anlage AST 6) ein Angebot der
Antragsgegnerinnen auf Vereinbarung des Schiedsorts Frankfurt am Main angenommen,
nachdem sie die Zustandigkeit eines Schiedsgerichts gegeniiber den Antragsgegnerin-
nen zuvor bereits mit Schreiben vom 21.01.2020 (Anlage AST 5) sowie nochmals unmit-
telbar nach der Einleitung des Schiedsverfahrens bestritten hatte.

Die Antragstellerin macht geltend, dass das von den Antragsgegnerinnen eingeleite-

te Schiedsverfahren unzulassig sei, weil das in Art. 9 Abs. 2 b) BIT enthaltene Schieds-
angebot seit dem Beitritt der Antragstellerin wegen eines evidenten VerstoRes gegen
das Unionsrecht nicht mehr anwendbar sei und damit keine wirksame Schiedsvereinba-
rung vorliege. Die Rechtsprechung des EuGH in der Rechtssache Achmea (Urteil vom
06.03.2018, C-284/16) sei vollstandig auf das vorliegende Verfahren Ubertragbar und
gelte fiir samtliche Intra-EU-BITs. Der EuGH stiitze seine Argumentation in dieser Ent-
scheidung hauptsachlich auf allgemeine Grundsatze des EU-Rechts und verweise insbe-
sondere auf die Autonomie des Unionsrechts gegentber nationalem und internationa-
lem Recht, seine Verfassungsstruktur sowie das Prinzip des gegenseitigen Vertrauens
und der loyalen Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten. Art. 9 Abs. 2 b) BIT ver-
sto&e gegen die Autonomie des Unionsrechts, da nach dieser Regelung ein Schiedsge-
richt fur einen Mitgliedstaat - unter zwingender Anwendung von Unionsrecht - verbind-
lich entscheide, ohne dass ihm dabei die Méglichkeit zur Verfigung stehe, ein Vorab-
entscheidungsverfahren nach Art. 267 AEUV beim EuGH einzuleiten. Der EuGH ziele mit
der Achmea-Entscheidung darauf ab, seine Auslegungshoheit allgemein und allumfas-
send zu bewahren und zwischengerichtlicher Konkurrenz in Unionsrechtsfragen vorzu-
beugen. Dabei gehe er von einem weiten Verstandnis des Autonomieprinzips aus, nach
dem bereits der Verweis von Streitigkeiten an ein Investor-Staat-Schiedsgericht als Ver-
letzung der Autonomie des Unionsrechts zu qualifizieren sei, sofern die Auslegung oder
Anwendung des Unionsrechts betroffen sein kénne. Die Auslegungshoheit des EuGH sei
danach bereits dann beeintrachtigt bzw. bedroht, wenn eine Anwendung und Auslegung
von Unionsrecht durch ein Investitionsschiedsgericht lediglich abstrakt méglich sei. Fur
eine Verletzung der Autonomie des Unionsrechts sei es bereits ausreichend, dass durch
ein Investitionsschiedsgericht nur eine das Unionsrecht betreffende Vorfrage behandelt
werde. Es komme dagegen weder darauf an, ob ein Intra-EU-BIT das Recht des Gastge-
berstaates als anwendbares Recht vorschreibe oder nicht, noch sei ma&geblich, ob das
Unionsrecht fiir ein Investitionsschiedsgericht Uberhaupt anwendbares Recht sei. Aus-
reichend sei nach der Achmea-Entscheidung des EuGH bereits, dass der Investor-Staat-
Streitbeilegungsmechanismus die Méglichkeit biete, ein mitgliedstaatliches Gericht von
dessen Befassung auszuschlieBen. Daraus folge, dass bereits das Bestehen einer Inves-
tor-Staat-Schiedsklausel in einem vélkerrechtlichen Vertrag zwischen zwei Mitgliedstaa-
ten den Grundsatz der Autonomie des Unionsrechts beeintrachtige.

Die Beeintrachtigung des Unionsrechts durch Art. 9 Abs. 2 b) BIT filhre wegen des Vor-
rangs des Unionsrechts dazu, dass dem Angebot eines Mitgliedstaates auf Abschluss ei-
ner Schiedsvereinbarung keine Wirkung mehr zukommen kénne und es an einem Ange-
bot zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung fehle.

- Seite 3 von 12 -

Es bestiinden im Rahmen eines Intra-EU-Investitionsschiedsverfahrens auch keine aus-
reichenden rechtlichen Méglichkeiten, Fragen der Auslegung und Anwendung des Uni-
onsrechts durch den EuGH priifen zu lassen. Insbesondere verfiige ein Investor-Staat-
Schiedsgericht Uber keinen direkten Zugang zum Vorabentscheidungsverfahren nach
Art. 267 AEUV. Dies gelte - wie sich aus der Achmea-Entscheidung des EuGH und dem
Beschluss des BGH vom 31.10.2018 (| ZB 2/15) ergebe - auch hinsichtlich der Rechtsla-
ge nach deutschem Schiedsverfahrensrecht. Nicht ausreichend seien Vorlageméglich-
keiten im Rahmen von Entscheidungen staatlicher Gerichte nach § 1040 Abs. 3 S. 2 ZPO
und den §§ 1059, 1060 ZPO. Es geniige zur Sicherung der einheitlichen Auslegung und
der effektiven Anwendung des Unionsrechts auch nicht, dass das deutsche Recht einem
Schiedsgericht grundsatzlich die Méglichkeit erdffne, im Rahmen des § 1050 ZPO auf die
Unterstiitzung eines staatlichen Gerichts zurdickzugreifen.

Entgegen der Rechtsauffassung der Antragsgegnerinnen sei das Unionsrecht, einschlie&-
lich der Grundsatze seiner Autonomie und seines Vorrangs auch Teil des anwendba-

ren Rechts in dem von den Antragsgegnerinnen eingeleiteten Schiedsverfahren. Art. 11
Abs. 2 BIT konstituiere eine eindeutige Pflicht, dem Unionsrecht Vorrang vor allen ande-
ren Bestimmungen des BIT einzurdumen, die mit dem EU-Recht unvereinbar seien. Kon-
kret beinhalte die Vorschrift eine Kodifizierung des allgemeinen Grundsatzes des Vor-
rangs des Unionsrechts. Darilber hinaus bestimme die Regelung das Unionsrecht auch
ausdricklich zum anwendbaren Recht, da die Vorschrift vom Schiedsgericht jeweils die
Ermittlung der aus dem BIT und dem Unionsrecht flie&Senden Rechte und Pflichten der
Vertragsstaaten verlange, um Uberhaupt eine Vorschrift des BIT anwenden zu kénnen
bzw. nicht anzuwenden.

Der EuGH habe in seinem Gutachten vom 30.04.2019 zu CETA (Avis 1/17) den Anwen-
dungsbereich des Achmea-Urteils weiter prazisiert und insbesondere betont, dass jedes
Intra-EU-Investitionsschiedsverfahren gegen den Grundsatz des gegenseitigen Vertrau-
ens zwischen den Mitgliedstaaten versto&e und daher mit dem Unionsrecht unverein-
bar sei. Selbst wenn ein Investor-Staat-Schiedsgericht Unionsrecht nach dem CETA-Ver-
tragstext nicht als Unionsrecht, sondern als Tatsache anwenden und auslegen solle, ha-
be der EuGH in dem Gutachten fir ein internationales Abkommen Schutzvorkehrungen
verlangt, um das Schutzniveau eines 6ffentlichen Interesses, das zur Einfilhrung von Be-
schrankungen unternehmerischer Freiheiten durch die Union gefiihrt hat, nicht durch die
Rechtsprechungstatigkeit eines Investor-Staat-Schiedsgerichts in Frage zu stellen. Der
Text des BITs enthalte keine mit dem Text des CETA vergleichbaren Schutzvorkehrun-
gen, obwohl im drittstaatlichen Verhaltnis keine hdheren Anspriche an die Ausgestal-
tung von Streitbeilegungsmechanismen auBerhalb des EU-Gerichtssystems gestellt wer-
den kénnten als im EU-Kontext.

Die Antragstellerin sei entgegen der Rechtsauffassung der Antragsgegnerinnen auch
nicht nach Treu und Glauben gema® § 242 BGB daran gehindert, sich auf die Unwirk-
samkeit der Schiedsabrede zu berufen. Es fehle bereits an einem fiir die Anwendung von
Treu und Glauben erforderlichen Vertrauenstatbestand. Die Antragsgegnerinnen hat-
ten bereits vor dem Beitritt der Antragstellerin zur EU beriicksichtigen mUssen, dass das
Unionsrecht als vorrangig geltendes Recht die Anwendbarkeit der im BIT enthaltenen
Bestimmungen beeinflussen kénnte. Die Antragstellerin verhalte sich nach ihrem Bei-
tritt zur EU auch unionsrechtstreu, indem sie sich auf die Unwirksamkeit der Streitbeile-
gungsklausel des BIT berufe, und versto&e damit gerade nicht gegen Treu und Glauben.

- Seite 4 von 12 -

Entgegen der Darstellung der Antragsgegnerinnen lagen auch keine au&ergewohnlichen
Umstande vor, die eine Ausnahme vom Grundsatz des gegenseitigen Vertrauens recht-
fertigen k6énnten. Vielmehr ergebe sich aus der Achmea-Entscheidung, dass im Bereich
des gerichtlichen Kooperationsverhaltnisses zwischen dem EuGH und den Gerichten der
EU-Mitgliedstaaten kein Raum fiir Ausnahmen von dem Grundsatz gegenseitigen Ver-
trauens bestehe. Dartiber hinaus fehle es auch an den Voraussetzungen fiir eine Annah-
me von aufergewohnlichen Umstanden. Insbesondere seien die Ausfiihrungen der An-
tragsgegnerinnen zu angeblichen Mangeln des kroatischen Justizsystems und das dazu
von den Antragsgegnerinnen vorgelegte Rechtsgutachten fiir den vorliegenden Fall ohne
Relevanz und gaben die rechtspolitische Situation in Kroatien falsch wieder.

Die Antragstellerinnen beantragen,

festzustellen, dass das mit der Schiedsverfahrensanzeige der Antragsgegnerin-
nen vom 14. Februar 2020 eingeleitete schiedsrichterliche Verfahren unzulassig
ist.

Die Antragsgegnerinnen beantragen,

1. dem EuGH im Wege des Vorabentscheidungsverfahrens nach Art. 267 AEUV
die Frage vorzulegen, ob Art. 9 Abs. 2 b) des BIT vom 19.02.1997 mit Unions-
recht vereinbar ist.

2. hilfsweise zu 1., den Antrag der Antragstellerinnen auf Feststellung der Unzu-
lassigkeit des schiedsrichterlichen Verfahrens zurickzuweisen.

Die Antragsgegnerinnen berufen sich darauf, dass Art. 9 Abs. 2 b) BIT mit Unionsrecht
vereinbar sei. Die Frage der Zulassigkeit oder Unzulassigkeit des Schiedsverfahrens ge-
ma®& § 1032 Abs. 2 ZPO bestimme sich allein nach dem Inhalt des BIT und den vélker-
rechtlichen Auslegungs- und Giltigkeitsregeln der Wiener Vertragsrechtskonvention
(WVRK). Da das BIT von den Vertragsparteien weder beendet noch gekiindigt worden
sei, kénne sich eine Unzulassigkeit des Schiedsverfahrens in Anwendung der WVRK al-
lein aus einer Unvereinbarkeit des Art. 9 Abs. 2 b) BIT mit dem Unionsrecht ergeben. Ei-
ne solche Unvereinbarkeit bestehe aber nicht. Insbesondere sei die Achmea-Entschei-
dung des EuGH auf die vorliegende Fallkonstellation nicht Ubertragbar, weil der EuGH
nur wegen der Besonderheiten des Art. 8 BIT Niederlande/Slowakei in einer Gesamt-
schau zu dem Ergebnis gekommen sei, dass diese Bestimmung unionsrechtswidrig sei.
MaBgebend gewesen seien dabei fiir den EuGH die zwingende Anwendung von Unions-
recht durch das Schiedsgericht, die fehlende Befugnis des Schiedsgerichts zur Durchfiih-
rung eines Vorabentscheidungsverfahrens und die Abhangigkeit des Rechtsschutzes von
der Sitzwahl des Schiedsgerichts. Demgegeniber fuhre die vorzunehmende Gesamtbe-
trachtung im vorliegenden Fall dazu, dass Art. 9 Abs. 2 b) BIT mit Unionsrecht vereinbar
sei.

Die Achmea-Entscheidung des EuGH beruhe auf einer genauen Analyse der Rechtswahl-
klausel im BIT Niederlande/Slowakei, nach der das Schiedsgericht das Unionsrecht im
konkreten Fall hatte auszulegen oder sogar anwenden missen. Im Unterschied dazu ha-
be ein nach dem vorliegenden BIT angerufenes Schiedsgericht ausschlieBlich das BIT
und allgemeine Grundsatze des Vélkerrechts anzuwenden. Es bestehe daher kein Risi-
ko, dass von dem Schiedsgericht auch Unionsrecht auszulegen oder sogar anzuwenden
sei. Art. 11 Abs. 2 BIT filhre nicht dazu, dass das Schiedsgericht Unionsrecht anzuwen-

- Seite 5 von 12 -

den oder auszulegen habe. Vielmehr habe das Schiedsgericht das Unionsrecht nach die-
ser Bestimmung nur als Tatsache festzustellen, um priifen zu kénnen, ob eine Bestim-
mung des BIT mit Unionsrecht unvereinbar sei. Dieses Verstandnis entspreche dem vél-
kerrechtlichen Grundsatz der systematischen Integration im Sinne von Art. 31 Abs. 3 c)
WVRK, da sich Art. 11 Abs. 2 BIT auf diese Weise zwanglos so auslegen lasse, dass kein
Widerspruch zum AEUV, insbesondere hinsichtlich der Art. 267 und 344 AEUV, entstehe.
Damit Ubereinstimmend habe der EuGH im CETA-Gutachten festgestellt, dass es dem
Unionsrecht nicht widerspreche, wenn ein Gericht auBerhalb des Justizsystems der EU
die Vereinbarkeit einer Ma&nahme der EU oder eines Mitgliedstaates mit dem CETA-Ab-
kommen beurteile, weil es dabei die Tragweite dieser MaSnahme nur als Tatsache ermit-
tele. Im Ubrigen entspreche es auch der Judikatur internationaler Schiedsgerichte, dass
Unionsrecht nur als Tatsache zu beriicksichtigen sei. Art. 11 Abs. 2 BIT treffe mit der Re-
gelung, dass das Abkommen nicht im Widerspruch zum Unionsrecht auszulegen und an-
zuwenden sei, nur eine Bestimmung zur Auslegung und Anwendung des BIT. Fir einen
Versto& gegen das Unionsrecht sei es aber nicht ausreichend, dass ein Schiedsgericht
das EU-Recht lediglich als Kriterium fur die Auslegung einer nicht zum EU-Recht geho-
renden Bestimmung zu beriicksichtigen habe.

Es gebe entgegen der Rechtsauffassung der Antragstellerin auch keinen allgemeinen An-
wendungsvorrang des Unionsrechts fiir eine durch das Unionsrecht geregelte Materie.
Vielmehr stehe es den Mitgliedstaaten frei, z. B. die Kapitalverkehrsfreiheit liberaler oder
die Vorschriften Uber den Marktmissbrauch strenger als im Unionsrecht zu regeln. Im Ub-
rigen betreffe Art. 11 BIT seiner Uberschrift nach nur die , Anwendung des Abkommens“
und nicht das auf das Abkommen anwendbare Recht. Dies gelte sowohl hinsichtlich des
in Art. 11 Abs. 1 BIT geregelten Anwendungsbereichs des BITs auf Investitionen, die in
Ubereinstimmung mit den Rechtsvorschriften des Gaststaates getatigt worden sind, als
auch hinsichtlich der in Art. 11 Abs. 2 BIT enthaltenen Regelung, nach der das BIT nicht
anzuwenden ist, wenn es dem Unionsrecht widerspricht. Das Schiedsgericht habe sowohl
die Ubereinstimmung von Investitionen mit den Rechtsvorschriften des Gaststaates als
auch die Frage eines Widerspruchs des BITs zu Unionsrecht nur als Tatsachenfrage zu
priifen, die mit ja oder nein zu beantworten sei. Aus der Achmea-Entscheidung des EuGH
ergebe sich in dieser Hinsicht nichts Abweichendes, da die Entscheidung gerade nicht
besage, dass Schiedsklauseln unabhangig von dem Recht, welches das Schiedsgericht
anzuwenden habe, zum Unionsrecht in Widerspruch stiinden.

Es komme hinzu, dass fiir ein nach Art. 9 Abs. 2 b) BIT gebildetes Schiedsgericht eine
Verpflichtung bestehe, auf einen wirksamen und vollstreckbaren Schiedsspruch hinzu-
wirken. Das Schiedsgericht sei danach zunachst verpflichtet, einen Sitz in einem der Mit-
gliedstaaten der EU zu wahlen, damit sichergestellt sei, dass in einem etwaigen Rechts-
hilfe-, Aufhebungs- oder Vollstreckbarerklarungsverfahren das dann zustandige staat-
liche Gericht auch das Unionsrecht anwende und gegebenenfalls nach Art. 267 AEUV
vorlege. Die Méglichkeit des Schiedsgerichts, eine Vorlage an den EuGH zu veranlas-
sen, ergebe sich daraus, dass die Schieds- und Zivilverfahrensgesetze zahlreicher EU-
Mitgliedstaaten Rechtshilfeersuchen an die staatlichen Gerichte vorsahen. Insbeson-
dere stiinde dem Schiedsgericht und den Schiedsparteien nach deutschem Recht der
Weg liber § 1050 ZPO offen, um dem EuGH Uber das staatliche Gericht Fragen zur An-
wendung oder Auslegung des Unionsrechts vorzulegen. Hilfsweise ergebe sich in Uber-
einstimmung mit dem CETA-Gutachten des EuGH eine Kompetenz des Schiedsgerichts,
das Unionsrecht auf andere Weise selbst als Tatsache zu ermitteln. Bei einer Verletzung
der Verpflichtung des Schiedsgerichts zur Feststellung des Unionsrechts oder zur Veran-

- Seite 6 von 12 -

lassung einer Vorlage nach § 1050 ZPO besttinden nach deutschem Recht Aufhebungs-
griinde gemaB § 1059 Abs. 2 ZPO. AuBerdem lage im Geltungsbereich des UN-Uberein-
kommens Uber die Anerkennung und Vollstreckung auslandischer Schiedsspriiche vom
10.06.1958 gegebenenfalls ein Vollstreckungsversagungsgrund nach Art. V Abs. 1 und 2
des Ubereinkommens vor. Die Letztentscheidungskompetenz des EuGH sei daher bei zu-
sammenfassender Bewertung sichergestellt.

Die Antragsgegnerinnen meinen, dass die Achmea-Entscheidung des EuGH in der vor-
liegenden Fallkonstellation auch deshalb nicht anwendbar sei, weil die Grundsatze der
loyalen Zusammenarbeit und des gegenseitigen Vertrauens wegen au&ergewohnlicher
Umstande im konkreten Fall nicht zur Anwendung kamen und sichergestellt sei, dass
das Schiedsgericht Fragen der Anwendung und Auslegung von Unionsrecht mit Hilfe der
deutschen Gerichte dem EuGH vorlegen werde. Der EuGH hebe in der Achmea-Entschei-
dung den Grundsatz gegenseitigen Vertrauens und der Verpflichtung der Mitgliedstaa-
ten zur loyalen Zusammenarbeit sowie zur Anwendung und Wahrung des Unionsrechts
hervor. Der Grundsatz des gegenseitigen Vertrauens gelte aber auch nach der Recht-
sprechung des EuGH nicht unbedingt, sondern sei bei Vorliegen auRergewohnlicher Um-
stande nicht anwendbar. Au&ergewohnliche Umstande ergaben sich im Hinblick auf ei-
ne mangelnde Unabhangigkeit der kroatischen Richter sowie daraus, dass das kroatische
Justizsystem schwerwiegende strukturelle Mangel aufweise und deshalb das schlechtes-
te in der EU sei. Dariiber hinaus missachteten insbesondere die letztinstanzlichen kroa-
tischen Gerichte systematisch und eklatant die sich aus Art. 267 AEUV ergebenden Vor-
lagepflichten. So hatten die obersten kroatischen Gerichte bis zum 01.10.2020 in einer
zivilrechtlichen Sache noch nie ein Vorabentscheidungsersuchen nach Art. 287 AEUV an
den EuGH gerichtet, obwohl sie dazu ganz offensichtlich in verschiedenen Fallen ver-
pflichtet gewesen seien. Den Antragsgegnerinnen sei in Kroatien das Recht auf ein fai-
res Verfahren genommen worden, da sie durch die Anderung des kroatischen Insolvenz-
rechts (die ,,Lex Agrokor") geschadigt worden seien. Das kroatische Verfassungsgericht
habe bei der Anfechtung dieses Gesetzes effektiven Rechtsschutz verwehrt, indem es
die ihm nach Art. 267 AEUV obliegende Pflicht, die Frage nach der Konformitat mit Uni-
onsrecht dem EuGH vorzulegen, krass verletzt habe. Dariiber hinaus seien die Antrags-
gegnerinnen durch eine Serie von Entscheidungen des kroatischen Obersten Gerichts-
hofs geschadigt worden. Insbesondere habe der kroatische Oberste Gerichtshof in einer
Entscheidung vom 03.09.2019 trotz substantiierten Vortrags der Antragsgegnerin zu 2.
zur Unionsrechtswidrigkeit der Auslegung durch kroatische Gerichte seine Pflicht, den
Fall dem EuGH gemaf Art. 267 AEUV vorzulegen, ignoriert, ohne dies zu begriinden. Die
Antragsgegnerinnen seien danach konkret in ihrem Grundrecht gema®& Art. 47 GRC ver-
letzt worden. Es wird anstelle einer Darstellung weiterer Einzelheiten des Vortrags der
Antragsgegnerinnen zu Mangeln des kroatischen Justizsystems auf die Schriftsatze der
Antragsgegnerinnen vom 30.06.2020 und 11.11.2020 sowie das von den Antragsgegne-
rinnen vorgelegte Rechtsgutachten vom 30.06.2020 (Anlage GL 2 und GL 2a) nebst er-
ganzender Stellungnahme (Anlage GL 6) Bezug genommen.

Die Antragsgegnerinnen sind der Ansicht, dass eine Beachtung des Vorrangs des Unions-
rechts wegen der Missachtung der Vorschrift des Art. 267 AEUV durch die obersten kroa-
tischen Gerichte nur durch das nach Art. 9 BIT angerufene Schiedsgericht sichergestellt
werden kénne. Der EuGH misse daher, falls es inm mit seinem Auslegungs- und Anwen-
dungsmonopol ernst sei, die Schiedsklausel des BIT im vorliegenden Fall als zulassig er-
achten.

- Seite 7 von 12 -

Die Antragsgegnerinnen regen an, die Frage einer Vereinbarkeit des Art. 9 Abs. 2 b) BIT
mit dem Unionsrecht dem EuGH im Wege eines Vorabentscheidungsverfahrens nach
Art. 267 AEUV vorzulegen. Sie meinen, dass zahlreiche fiir die Entscheidung Uber den
Antrag wesentliche Fragen, insbesondere auch unter Beriicksichtigung der Achmea-Ent-
scheidung, noch unbeantwortet und durch den EuGH zu klaren seien.

Das Oberlandesgericht Frankfurt am Main ist fiir die Entscheidung Uber den Antrag, der
sich auf die Feststellung der Unzulassigkeit eines schiedsrichterlichen Verfahrens nach
§ 1032 Abs. 2 ZPO richtet, gema& § 1062 Abs. 1 Nr. 2 ZPO zustandig, weil die Parteien
fur das Schiedsverfahren als Schiedsort Frankfurt am Main vereinbart haben.

Der Antrag auf Feststellung der Unzulassigkeit des schiedsrichterlichen Verfahrens ist
nach § 1032 Abs. 2 ZPO statthaft und zulassig. Das erforderliche Rechtsschutzbedirf-
nis der Antragstellerin besteht, weil die Antragsgegnerinnen mit ihrer Schiedsverfahren-
sanzeige vom 14.02.2020 ein Schiedsverfahren eingeleitet haben. Der Antrag ist von
der Antragstellerin auch rechtzeitig vor der Bildung des Schiedsgerichts gestellt wor-
den, da die Parteien nach dem unwidersprochen gebliebenen Vortrag der Antragstellerin
zunachst nur jeweils einen parteiernannten Schiedsrichter bestellt haben und sich das
Schiedsgericht mangels Bestellung eines Vorsitzenden noch nicht konstituiert hat.

Der Antrag auf Feststellung der Unzulassigkeit des schiedsrichterlichen Verfahrens hat
auch in der Sache Erfolg, da zwischen den Parteien keine wirksame Schiedsvereinbarung
besteht.

Dem Abschluss einer wirksamen Schiedsvereinbarung zwischen den Parteien steht ent-
gegen, dass Art. 9 Abs. 2 BIT nach den vom Senat zu beachtenden Rechtsgrundsatzen
der Entscheidung des EuGH in Sachen Achmea (Urteil vom 06.03.2018, C 284/16) gegen
Unionsrecht verst6&t und deshalb keine Grundlage fiir eine Schiedsbindung der Antrag-
stellerin darstellen kann.

Das Urteil des EUGH in Sachen Achmea ist auch unter Berticksichtigung der darin enthal-
tenen einzelfallbezogenen Ausfiihrungen zu dem zugrundeliegenden BIT als Grundsatz-
entscheidung zu verstehen, der eine Uber den Einzelfall hinausgehende Bedeutung fiir
alle Intra-EU-BITs zukommt.

Nach der Wirdigung des EuGH darf eine internationale Ubereinkunft zwischen EU-Mit-
gliedstaaten die insbesondere in Art. 344 AEUV verankerte Autonomie der Rechtsord-
nung der Union und ihres der Gewahrleistung der Koharenz und der Einheitlichkeit der
Auslegung des Unionsrechts dienenden Gerichtssystems nicht beeintrachtigen (EuGH,
a.a.O., insbesondere Rn. 32 f., 35, zit. nach juris). In diesem Zusammenhang obliegt es
den Mitgliedstaaten vor dem Hintergrund gemeinsamer Werte und der Existenz gegen-
seitigen Vertrauens bei der Anerkennung dieser Werte und der Beachtung des Union-
rechts nach dem in Art. 4 Abs. 3 Unterabs. 1 EUV niedergelegten Grundsatz der loyalen
Zusammenarbeit, in ihrem Bereich fir die Einhaltung des Unionsrechts zu sorgen (EuGH,
a.a.O., Rn. 34). Innerhalb des Gerichtssystems ist es gemaf Art. 19 EUV Sache der na-
tionalen Gerichte und des EuGH, die volle Anwendung des Unionsrechts und den Schutz
der Rechte Einzelner zu gewahrleisten (EuGH, a.a.0., Rn. 36). Dabei kommt dem Vorab-

- Seite 8 von 12 -

entscheidungsverfahren gema®& Art. 267 AEUV bei der Gewahrleistung der einheitlichen
Auslegung des Unionsrechts eine Schliisselfunktion zu (EUGH, a.a.0., Rn. 37).

Nach diesen Grundsatzen sieht der EuGH den Grundsatz gegenseitigen Vertrauens und
die Autonomie des Unionsrechts durch eine in einem Intra-EU-BIT enthaltene Zuweisung
von Streitigkeiten an ein Schiedsgericht beeintrachtigt, wenn das Schiedsgericht Uber
Streitigkeiten zu entscheiden hat, die sich ,,auf die Auslegung oder Anwendung des Uni-
onsrechts beziehen kénnen“, und nicht gewahrleistet ist, dass von dem Schiedsgericht
zu behandelnde unionsrechtliche Fragen im Wege eines Vorabentscheidungsersuchens
dem EuGH vorgelegt werden kénnen (EuGH, a.a.0., Rn. 39, 43 ff., 50 ff., 58 f.). Der EUGH
legt dabei mit der Gegeniberstellung der Alternativen einer nur méglichen ,,Auslegung”
oder ,,Anwendung des Unionsrechts entgegen der Rechtsauffassung der Antragsgegne-
rinnen ein weites, umfassendes Verstandnis der Betroffenheit von Unionsrecht zugrunde
(vgl. Lang, EuR 2018, 525, 532). Eine Beeintrachtigung der Autonomie des Unionsrechts
liegt danach nicht nur dann vor, wenn Unionsrecht den Priifungsmafstab des Schiedsge-
richts bilden kann, sondern auch dann, wenn die Méglichkeit besteht, dass Unionsrecht
lediglich fur die Bestimmung des Priifungsgegenstandes relevant wird (vgl. Classen, EuR
2018, 361, 365 f.; Lang, a.a.0., 537 f.). Es kommt insoweit insbesondere im Hinblick auf
die von dem EuGH angestrebte umfassende Sicherung seines Interpretationsmonopols
schon im Ausgangspunkt nicht auf die in der Praxis von Investitionsschiedsgerichten zu-
grunde gelegte Differenzierung zwischen einer Beriicksichtigung von Unionsrecht als
Priifungsmakstab oder als Tatsache an (vgl. Lang, a.a.0.).

Es kommt hinzu, dass der EuGH in seinem Gutachten zu CETA (Gutachten vom
30.04.2019, 1/17, zit. nach juris) eine Ermittlung des Unionsrechts und des innerstaatli-
chen Rechts eines Mitgliedstaates durch ein Investor-Staat-Schiedsgericht zwar insoweit
fiir zulassig erachtet, als das betreffende Recht nach Art. 8.31 Abs. 2 CETA nicht Gegen-
stand einer Auslegung sei, sondern lediglich als Tatsache herangezogen werde (a.a.0.,
Rn. 131). Zugleich hat der EUGH aber unter Bezugnahme auf das Achmea-Urteil hervor-
gehoben, dass der Grundsatz des gegenseitigen Vertrauens nicht fur die von CETA be-
troffenen Beziehungen zwischen der Union und einem Drittstaat gelte (a.a.0., Rn. 126
ff., 129), und darauf hingewiesen, dass das CETA-Gericht der herrschenden Auslegung
des innerstaatlichen Rechts durch die Gerichte und Behdrden der betreffenden Vertrags-
partei zu folgen habe (a.a.0., Rn. 131). Die Ausfiihrungen des EuGH rechtfertigen da-
mit den Riickschluss, dass im Verhaltnis von Mitgliedstaaten untereinander wegen des
Grundsatzes des gegenseitigen Vertrauens an Regelungen zur Beschraénkung der Befug-
nis eines Schiedsgerichts zur Ermittlung von Unionsrecht jedenfalls keine geringeren An-
forderungen zu stellen sind, als sie nach dem CETA-Vertragstext bestehen, wenn eine
Heranziehung von Unionsrecht als Tatsache wegen des Grundsatzes des gegenseitigen
Vertrauens in diesem Bereich nicht sogar von vornherein ausscheidet.

Nach diesen Mafstaben verst6&t die in Art. 9 Abs. 2 BIT enthaltene Zuweisung von In-
vestitionsstreitigkeiten an ein Schiedsgericht gegen Unionsrecht. Es ist mit der nach der
Rechtsprechung des EuGH zu beachtenden Autonomie des Unionsrechts nicht verein-
bar, dass das Schiedsgericht nach dem BIT méglicherweise auch Unionsrecht anzuwen-
den hat. Es kann daher offen bleiben, ob das BIT nicht bereits wegen der Begriindung
der Entscheidungszustandigkeit eines auBerhalb des Gerichtssystems der EU stehenden
Schiedsgerichts gegen den Grundsatz des gegenseitigen Vertrauens versto&t und damit

- Seite 9 von 12 -

unabhangig von Erwagungen zu dem anwendbaren oder auszulegenden Recht im Wider-
spruch zum Unionsrecht steht.

Die Méglichkeit, dass ein nach Art. 9 Abs. 2 BIT zur Entscheidung berufenes Schiedsge-
richt auch Unionsrecht anzuwenden hat, ergibt sich bereits daraus, dass bei einer In-
vestitionsstreitigkeit eine Anwendung des Unionsrechts als Teil des mitgliedsstaatlichen
Rechts (vgl. EuGH, Urteil vom 06.03.2018, C-284/16, Rn. 41) schon deshalb nicht aus-
zuschlieBen ist, weil das mitgliedsstaatliche Recht bei der Beurteilung einer Investiti-
onsmanahme grundsatzlich zumindest als Vorfrage oder als Auslegungskriterium Be-
deutung haben kann. Ein entsprechender Bezug des BIT auf Unionsrecht ergibt sich be-
reits aus der Regelung in Art. 11 Abs. 1 BIT, nach der sich die Anwendbarkeit des BIT auf
Investitionen beschrankt, die in Ubereinstimmung mit den Rechtsvorschriften des Mit-
gliedsstaates getatigt worden sind. Es obliegt einem Schiedsgericht danach bereits bei
Priifung der Rechtmaf&igkeit einer Investition im Rahmen des kroatischen oder des éster-
reichischen Rechts, die Investition auch anhand von Unionsrecht zu beurteilen. Daruiber
hinaus ist die Anwendung des BIT nach dessen Art. 11 Abs. 2 ausgeschlossen, wenn es
dem Unionsrecht widerspricht. Das Schiedsgericht hat daher auch in diesem Zusammen-
hang jedenfalls Unionsrecht heranzuziehen und als Vergleichsmafstab zu beriicksichti-
gen.

Entgegen der Rechtsauffassung der Antragsgegnerinnen andert die von Investitions-
schiedsgerichten vertretene und im Rahmen des CETA-Gutachtens fiir das Verhaltnis zu
Drittstaaten vom EuGH bestatigte Méglichkeit, dass Schiedsgerichte Unionsrecht als Tat-
sache ermitteln kénnen, nichts daran, dass sich die von dem BIT erfassten Streitigkeiten
im Sinne des Achmea-Urteils auf die Auslegung oder Anwendung des Unionsrechts be-
ziehen kénnen. MaBgebend ist, dass sich der Regelungsgehalt von CETA schon deshalb
ma&gebend von dem vorliegenden BIT unterscheidet, weil Art. 8.31 Abs. 2 CETA aus-
dricklich vorsieht, dass das CETA-Schiedsgericht das Recht einer Vertragspartei (nur) als
Tatsache heranziehen kann. Dartiber hinaus enthalt Art. 8.31 Abs. 2 CETA mit der vom
EuGH im CETA-Gutachten hervorgehobenen Regelung, nach der das CETA-Gericht der
herrschenden Auslegung des innerstaatlichen Rechts durch die Gerichte und Behérden
der betreffenden Vertragspartei zu folgen hat, auch eine konkrete Regelung, die darauf
abzielt, dass das Schiedsgericht nicht von den vom EuGH zur einheitlichen Auslegung
des Unionsrechts entwickelten Ma&staben abweicht. Dagegen kann das vorliegende BIT
mangels entsprechender Garantien weder gewahrleisten, dass das Schiedsgericht Uni-
onsrecht tatsachlich nur als Tatsache anwendet, noch sicherstellen, dass das Schieds-
gericht bei einer Auslegung oder Anwendung des Unionsrechts die von dem EuGH vor-
gegebenen MaBstabe beachtet. Eine abweichende Wirdigung, bei der die nur graduel-
le Unterscheidung zwischen einer Beriicksichtigung des Unionsrechts als Beurteilungs-
ma&stab oder als Tatsache (vgl. dazu Lang, EuR 2018, 525, 538) Uber die Frage einer
wirksamen Schiedsbindung eines Mitgliedstaates entscheiden wirde, hatte flr die vor-
ab zu treffende Entscheidung Uber die Zulassigkeit oder Unzulassigkeit eines Schiedsver-
fahrens auch uniberwindliche Abgrenzungsschwierigkeiten zur Folge, weil im Vorhinein
nicht feststellbar ist, in welchem Make es fiir das Schiedsverfahren auf eine Auslegung
und/oder Anwendung von Unionsrecht ankommen kann. Vor diesem Hintergrund kann
der Regelung des Art. 11 Abs. 2 BIT entgegen der Rechtsauffassung der Antragsgegne-
rinnen auch kein geeigneter Ma&stab entnommen werden, der gewahrleistet, dass das
Schiedsgericht Unionsrecht nicht anzuwenden und auszulegen hat.

- Seite 10 von 12 -

Nach der Entscheidung des EuGH in Sachen Achmea wird die mit der Zuweisung einer
Investitionsstreitigkeit an ein Schiedsgericht verbundene Beeintrachtigung der Autono-
mie des Unionsrechts weder durch die dem Schiedsgericht selbst zustehenden Befugnis-
se noch durch Kontrollbefugnisse staatlicher Gerichte nach Erlass des Schiedsspruchs
ausgeschlossen.

Es besteht zunachst keine Befugnis eines nach einem Intra-EU-BIT zur Entscheidung
berufenen Schiedsgerichts, dem EuGH selbst ein Vorabentscheidungsersuchen nach

Art. 267 AEUV vorzulegen, da das Schiedsgericht nicht als Gericht ,,eines Mitgliedstaats”
im Sinne von Art. 267 AEUV angesehen werden kann (EuGH, Urteil vom 06.03.2018, C-
284/16, Rn. 43 ff., insbes. Rn. 45 f., 49). Die Wirdigung des EuGH ist in dieser Hinsicht
ohne weiteres auf ein nach dem vorliegenden BIT konstituiertes Schiedsgericht Uibertrag-
bar.

Der EuGH erachtet es Uberdies auch nicht fur ausreichend, dass im Rahmen der Kontrol-
le des Schiedsspruchs durch ein Gericht eines Mitgliedstaats, fur dieses die Méglichkeit
besteht, unionsrechtliche Fragen im Vorabentscheidungsverfahren nach Art. 267 AEUV
klaren zu lassen, weil eine solche Uberpriifung von der Wahl des Schiedsorts und dem
am Schiedsort anwendbaren nationalen Recht abhangig ist (vgl. EUGH, a.a.O., Rn. 50, 52
f.). Dementsprechend geht der BGH in seiner an das Achmea-Urteil des EuGH anschlie-
Benden Entscheidung (Beschluss vom 31.10.2018, | ZB 2/15, Rn. 36, zit. nach juris) da-
von aus, dass es der EuGH nicht fiir ausreichend erachtet, dass eine gerichtliche Uber-
priifung nur vorgenommen werden kann, soweit das nationale Recht sie im konkreten
Fall gestattet. Danach ist auch unerheblich, ob das Schiedsgericht nach dem von der
Wahl des Schiedsorts abhangigen nationalen Recht und insbesondere nach der im deut-
schen Recht geltenden Bestimmung des § 1050 ZPO die Méglichkeit hat, dem EuGH eine
die Auslegung des Unionsrechts betreffende Frage Uber ein gemaf Art. 267 AEUV vorla-
geberechtigtes staatliches Gericht vorlegen zu lassen.

Die Unvereinbarkeit des Art. 9 Abs. 2 BIT mit dem Unionsrecht fihrt dazu, dass die in
Art. 9 Abs. 2 BIT vorgesehene Zuweisung von Streitigkeiten an ein privates Schieds-
gericht ab dem Zeitpunkt des Beitritts der Antragstellerin zur EU nicht mehr anwend-
bar ist und es damit an einem wirksamen Angebot der Antragstellerin auf Abschluss ei-
ner Schiedsvereinbarung fehlt. Der Senat schlie&t sich auch insoweit der im Anschluss.
an das Achmea-Urteil des EUGH ergangenen Rechtsprechung des BGH (Beschluss vom
31.10.2018, | ZB 2/15, insbes. Rn. 20, 26 f., 40 f.) an, die er fur zutreffend erachtet.

Ein von einem EU-Mitgliedstaat mit einem anderen Staat geschlossenes Abkommen
kann nach Beitritt des anderen Staates zur EU im Verhaltnis zwischen diesen Staaten
keine Anwendung mehr finden, soweit es dem Unionsrecht widerspricht (BGH, a.a.O.,
Rn. 20 m.w.N.). Die mit unionsrechtlichen Bestimmungen unvereinbare Regelung in ei-
nem unionsinternen Abkommen ist, ohne dass es einer Kundigung des Abkommens be-
darf, zugleich auch als vélkervertragliche Regelung unanwendbar (BGH, a.a.O., Rn. 40 f.
m.w.N.).

Ein wirksamer Abschluss einer Schiedsvereinbarung kann schlie&lich auch nicht aus dem
Grundsatz von Treu und Glauben hergeleitet werden.

Die Antragsgegnerinnen mussten sich zum Zeitpunkt ihrer nach dem Beitritt der Antrag-
stellerin zur Europaischen Union getatigten Investitionen darauf einrichten, dass die Re-
gelungen des BITs wegen des Vorrangs des Unionsrechts nicht mehr uneingeschrankt

- Seite 11 von 12 -

anwendbar waren (vgl. BGH, a.a.O., Rn. 45). Es ist auch nicht dargelegt oder sonst fest-
stellbar, dass die Antragstellerin nach dem Beitritt zur Union einen konkreten Vertrau-
enstatbestand geschaffen hat, der sie méglicherweise daran hindern kénnte, sich auf
die Unwirksamkeit der im BIT enthaltenen Schiedsklausel zu berufen. Insbesondere lasst
sich ein Vertrauenstatbestand zugunsten der Antragsgegnerinnen weder daraus herlei-
ten, dass die EU-Kommis-sion die beim Beitritt der neuen Mitgliedstaaten bestehenden
BIT zunachst unbeanstandet gelassen hat (vgl. BGH, a.a.0., Rn. 47), noch daraus, dass
die Antragstellerin das BIT bislang nicht gektindigt hat (vgl. BGH, a.a.O., Rn. 51).

Der von den Antragsgegnerinnen erhobene Einwand der Treuwidrigkeit kann ferner auch
nicht darauf gestiitzt werden, dass das Justizsystem der Antragstellerin nach den Darle-
gungen der Antragsgegnerinnen systemische Mangel aufweisen soll, die sich insbeson-
dere dahin auswirken, dass notwendige Vorlagen gemaf& Art. 267 AEUV unterbleiben und
den Antragsgegnerinnen wegen der von ihnen geriigten Anderung des Insolvenzrechts
von Gerichten der Antragstellerin méglicherweise kein effektiver Rechtschutz gewahrt
worden ist. Denn etwaige Mangel des Justizsystems der Antragstellerin konne auch in
Verbindung mit einer dadurch bedingten Beeintrachtigung von Rechten der Antragsgeg-
nerinnen nichts daran andern, dass die in Art. 9 Abs. 2 BIT vorgesehene Zuweisung von
Streitigkeiten an ein privates Schiedsgericht, das auRerhalb des Gerichtssystems der EU
steht, nach den Mastaben des Achmea-Urteils gegen Unionsrecht versté&t. Dement-
sprechend ist auch unerheblich, ob einer Anwendung des Grundsatzes gegenseitigen
Vertrauens auf das Justizsystem der Antragstellerin in der vorliegenden Fallkonstellation
nach der Argumentation der Antragsgegnerinnen ,au&ergewohnliche Umstande“ entge-
genstehen, da sich daraus nach dem Achmea-Urteil nicht die Rechtsfolge ergeben kann,
dass der Senat als Gericht eines anderen Mitgliedstaats durch seine Entscheidung an-
stelle der Entscheidungsbefugnis der Gerichte der Antragstellerin eine mit Unionsrecht
nicht vereinbare Zustandigkeit eines privaten Schiedsgerichts begriindet. Die Rechtspre-
chung des EuGH bietet fiir eine solche Verlagerung von Zustandigkeiten der mitglied-
staatlichen Gerichte auf private Schiedsgerichte keine Grundlage. Der BGH hat dement-
sprechend die Darlegung von Zweifeln an der Unparteilichkeit und Effektivitat mitglieds-
staatlicher Gerichte nicht fiir geeignet erachtet, um im Einzelfall eine von dem Achmea-
Urteil abweichende Beurteilung zu rechtfertigen (BGH, Beschluss vom 24.01.2019, | ZB
2/15, Rn. 8, zit. nach juris).

Es bedarf nach den vorstehenden Ausfiihrungen keines Vorabentscheidungsersuchen
des Senats an den EuGH gemaf Art. 267 AEUV, weil die Anwendung des Unionsrechts
nach den vorstehend dargestellten Ma&staben des Achmea-Urteils des EuGH und des-
sen erganzenden Ausfuhrungen im CETA-Gutachten derart offenkundig ist, dass fir ei-
nen verninftigen Zweifel kein Raum mehr bleibt (,,acte clair“, vgl. dazu z.B. EuGH, Urteil
vom 09.09.2015, C-160/14, Rn. 38 ff. m.w.N., zit. nach juris).

Die Kostenentscheidung beruht auf § 91 ZPO.

Die Festsetzung des Gegenstandswertes berticksichtigt gema& § 3 ZPO nach standiger
Rechtsprechung des Senats ein Fiinftel des Hauptsachewertes des Schiedsverfahrens, in
dem die Antragsgegnerinnen nach ihrer Schiedsverfahrensanzeige vom 14.02.2020 ei-
nen Schaden in Hohe von mindestens 26 Mio. Euro geltend zu machen beabsichtigen.

- Seite 12 von 12 -

