CORTE PERMANENTE DE ARBITRAJE PERMANENT COURT OF ARBITRATION

 

Caso CPA No. AA780
EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL ACUERDO ENTRE EL
REINO DE ESPANA Y LA REPUBLICA DE VENEZUELA PARA LA PROMOCION Y LA
PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES, FIRMADO EL 2 DE NOVIEMBRE DE
1995 Y EN VIGOR DESDE EL 10 DE SEPTIEMBRE DE 1997

(el “Tratado”)
-y-
EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE LAS NACIONES UNIDAS
PARA EL DERECHO MERCANTIL INTERNACIONAL, EN SU VERSION DE 1976
(el “Reglamento CNUDMI’”’)

- entre -

RAIMUNDO J. SANTAMARTA DEVIS

(el “Demandante’’)
-y-

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(la “Demandada”)

DECISION SOBRE LA RECUSACION CONTRA
EL PROFESOR JOSE CARLOS FERNANDEZ ROZAS

3 de agosto de 2020

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 2 de 16

INDICE

I, | ANTECEDENTES PROCESALES
II. LA RECUSACION
A. Posicién de la Demandada

i. Admisibilidad de laR

ii. El estandar legal y la Nota del Blog

 

 

iii. La alegada falta de revelacion...

 

iv. Los comentarios del Profesor Fernandez Rozas.
B. Posicién del D d
i. dmisibilidad de la R

El estandar legal y la Nota del Blog

 

    

iii. La alegada falta de revelacion..

 

CO MDNARDHRA HR Bw

iv. Los comentarios del Profesor José Carlos Fernandez Roza:

   
 
 

C. Comentarios del Profesor José Carlos Fernandez Rozas....
i. El estandar legal y la Nota del Blog.

 

ii. La alegada falta de revelacion...

 

iii. Los comentarios iniciales del Prof. Fernandez Rozas.....

II. FUNDAMENTOS 1
A. Admisibilidad de la R id ll

B. Estandar legal, y aplicacién al caso concreto.

IV. DECISION 15

 

PCA 313888

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 3 de 16

ANTECEDENTES PROCESALES

Esta recusacién surge en el marco de una disputa entre Raimundo J. Santamarta Devis (el
“Demandante”) y la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (la “Demandada” y junto con el
Demandante, las “Partes’) de conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional del 15 de diciembre de 1976 (el
“Reglamento CNUDMI’) y el Acuerdo entre el Reino de Espajia y la Reptiblica de Venezuela
para la Promocién y la Proteccién Reciproca de Inversiones, firmado el 2 de noviembre de 1995
y en vigor desde el 10 de septiembre de 1997 (el “Tratado”).

El Demandante esta representado en este caso por el Sr. Bernardo M. Cremades, el Sr. Bernardo
M. Cremades, Jr., la Sra. Sandra Cajal Martin, la Sra. Paloma Carrasco Gareja, y la Sra. Micaela
Ossio de B. Cremades & Asociados, S.L.; y el Sr. Bernardo Weininger, el Sr. Hernando Diaz-
Candia, y el Sr. Gilberto A. Guerrero-Rocca de WDA Legal S.C. La Demandada est representada
por el Sr. Reinaldo Mujfioz Pedroza y el Sr. Henry Rodriguez Facchinetti de la Procuraduria
General de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela; el Sr. Alfredo De Jestis S. de Jestis y De Jestis,
S.A.; y el Dr. Alfredo De Jestis O., la Sra. Eloisa Falc6n Lépez, la Sra. Marie-Thérése Hervella,
la Sra. Ménica C. Fernandez Fonseca, la Sra. Erika Ferndndez Loza, y la Sra. Déborah
Alessandrini de Alfredo De Jestis O. - Transnational Arbitration & Litigation.

En su Notificaci6n de Arbitraje del 17 de enero de 2020, el Demandante propuso que el
“Secretario General de la Corte Permanente de Arbitraje ((la “CPA”)] de La Haya [...| actiie

como autoridad nominadora’”’, “[a] los efectos de lo establecido en los articulos 3(4)(a), 7 y 8 del
Reglamento CNUDMT"'.

Mediante carta del 18 de febrero de 2020, el Demandante nombré al Prof. José Carlos Fernandez
Rozas como arbitro.

El 21 de febrero de 2020, la Demandada acusé recibo de la Notificacién de Arbitraje,
rechazandola y formulando una serie de reservas. Ademas, la Demandada acept6 que el Secretario
General de la CPA acttie como autoridad nominadora “para todos los efectos previstos en el
Reglamento CNUDMI’>.

EL 5 de abril de 2020, el Prof. Fernandez Rozas acepté su nombramiento y envié a las Partes su
Declaraci6n de independencia, imparcialidad y disponibilidad.

El 30 de mayo de 2020, la Demandada presenté al Secretario General de la CPA su Escrito de
Recusaci6n contra el Prof. José Carlos Fernandez Rozas (la “Recusacién”).

El 4 de junio de 2020, el Prof. Fernandez Rozas envi6 sus consideraciones justificativas de su no
aceptacién de la Recusacién (las “Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas”), indicando,
entre otras cosas, que “[n]o acepta la recusacién formulada por la Repiblica Bolivariana de

Venezuela y en consecuencia no renuncia al cargo para el que fue designado”™.

' Notificacién del Arbitraje, { 136.
? Carta de la Demandada al Demandante, 21 de febrero de 2020.

3 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, | 22(4).

PCA 313888

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 4 de 16

9. EI 15 de junio de 2020, el Demandante presenté sus Observaciones sobre la Recusacién (la
“Respuesta”).

10. El 26 de junio de 2020, la Demandada presenté su réplica (la “Réplica”).

 

11. El 29 de junio de 2020, el Prof. Fernandez Rozas envié sus consideraciones a la Réplica (las
“Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas a la Réplica”).

12. El 7 de julio de 2020, el Demandante presenté su Duplica a la Recusacién (la “Diiplica”).

II. LA RECUSACION

A. Posi

 

m_de la Demandada

13. La Demandada sostiene que el Prof. Fernandez Rozas ha publicado posiciones favorables a la
posicién del Demandante en este arbitraje en su blog personal, titulado “El Blog de José Carlos
Fernandez Rozas” (el “Blog”, y la “Nota del Blog”, respectivamente). La publicacién de estas
posiciones, segtin la Demandada, da lugar a dudas justificadas respecto de la imparcialidad o
independencia del Prof. Fernandez Rozas*.

i. Admisibilidad de la Recusacién

14. La Demandada alega que la Recusacién es admisible bajo el articulo 11 del Reglamento
CNUDMI, ya que fue interpuesta dentro de los 15 dias desde que tomé conocimiento de la Nota
del Blog®. Explica, en este sentido, que “en el marco de las investigaciones no relacionadas con
el caso”, descubrié que el Prof. Fernandez Rozas habia publicado, en su Blog, un articulo con
posiciones favorables al caso del Demandante®.

15. Segtin la Demandada, el articulo 11 del Reglamento CNUDMI requiere de “conocimiento real”,
no de “conocimiento presunto”" y, al contrario de las aseveraciones del Demandante, la

Demandada declara no haber tenido conocimiento de la Nota del Blog con anterioridad al 17 de
mayo de 2020°.

ii. EI estandar legal y la Nota del Blog

16. La Demandada nota que el estandar legal del articulo 10(1) de Reglamento CNUDMI es objetivo
y requiere que surja una duda justificada’, la cual debe determinarse desde la perspectiva de una

 
  

n, | 11; Réplica, | 24.

i6n, 4 11; Réplica, 4 38.

n, 16.

7 Réplica, | 39; CC/Devas (Mauritius) Ltd., Devas Employees Mauritius Private Limited y Telecom Devas
Mauritius Limited c. Repiiblica de la India, Caso CPA No. 2013-09, Decisién sobre la Recusacién de la
Demandante de Hon. Marc Lalonde como arbitro Presidente y el Prof. Francisco Orrego Vicuiia como co-arbitro,
30 de septiembre de 2013, | 47 (RL-JCFR-5).

8 Réplica, 1 39.

° Recusacién, 25; Vito G. Gallo c. Gobierno de Canaddé, Caso CPA No. 2008-03, Decisién sobre la Recusacién
del Sr. J. Christopher Thomas, QC, 14 de octubre de 2009, | 19 (RL-JCFR-1).

PCA 313888

 

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 5 de 16

persona razonable, justa, e informada’®. En este sentido, explica que la imparcialidad o

independencia no tienen que ser establecidas como tal, sino que solo debe establecerse el caracter
razonable del temor o aprehensién de falta de imparcialidad 0 independencia'’.

En el Blog, explica la Demandada, el Prof. Fernandez Rozas “se dedica a publicar notas sobre
temas de su gusto e interés personal” y “marcadas de una linea editorial muy personal”'?. La
Demandada se refiere al Blog como “un medio a través del cual [el Prof. Fernandez Rozas] se
expresa libremente, escogiendo de manera libre lo que merece o no ser publicado, teniendo como
tinico limite sus gustos e intereses personales, bien sean profesionales 0 académicos”"*.

La Demandada sostiene que la Nota del Blog trata precisamente sobre la controversia objeto del
presente procedimiento y que el Prof. Fernandez Rozas, como el responsable del Blog, publicé
posiciones favorables al caso del Demandante y con un sesgo en contra de la Demandada'*. La
Demandada destaca que la Nota del Blog publicada sefiala, entre otros aspectos, (i) “la
confiscacion de la planta en Maracaibo de la empresa farmacéutica SM PHARMA, fundada y
dirigida por una familia de origen asturiano”’, (ii) que “la confiscacion [...] se realiz6é sin respetar
las leyes de Venezuela y sin que existiese justificacién que la fundamente”, y (iii) que “la
confiscacion [...] ademds representa una violacién del Estado de Derecho y una sefal para los
inversores nacionales e internacionales sobre la falta de seguridad juridica existente en el
pais”, Ademés, la Demandada alega que la publicacién presentaa SM PHARMA, una empresa
farmacéutica venezolana fundada por la familia del Demandante, en términos muy favorables
como una empresa que “ha demostrado estar comprometida con Venezuela” y que “trabaja al
servicio del bienestar de los venezolanos”'®.

La Demandada reconoce que la Nota del Blog esta basada en un comunicado del Ministerio de
Asuntos Exteriores y Cooperacién de Espaiia (el “Ministerio de Asuntos Exteriores”). Sin
embargo, rechaza la aseveracién del Prof. Fernandez Rozas de que la Nota del Blog es una
reproduccién exacta del comunicado!’. Por un lado, se modific6é el titulo de la nota, para
mencionar al Gobernador Omar Prieto y, por el otro, se agregé una fotografia del Presidente
Nicolés Maduro Moros'®. Es la posicién de la Demandada que esta fotografia expresa la opinién

n sobre la Recusacién del Sr. Judd L.

  

25; National Grid PLC c. Republica de Argentina, Decisi

Kessler, LCIA, Caso No. UN 7949, 3 de diciembre de 2007, p. 18, { 80 (RL-JCFR-2).

4 Recusacién, 4 25; Country X c. Company Q, en Albert Jan van den Berg (ed), Yearbook Commercial Arbitration
1997 - Volumen XXI Yearbook Commercial Arbitration, Volumen 22 (Kluwer Law International; Kluwer Law
International 1997) pp. 227-242, Decision sobre Recusacién, 11 de enero de 1995, 24 (RL-JCFR-3).

” Recusacién, {ff 26-27; Réplica, {] 8.

'3 Recusacién, J
4 Recusacién, {

[ 28; Réplica, { 20.
{91 30, 33; Réplica, 4 31.

'S Recusacién, {ff 7, 32.
© Recusacién, { 33.

”” Réplica, {| 29.

8 Réplica, {| 29.

PCA 313888

20.

21.

22.

23.

24.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 6 de 16

del Prof. Fernandez Rozas sobre el contenido de la Nota del Blog, “sefialando con el dedo” al
Presidente Maduro como “wn culpable”.

iii. La alegada falta de revelacién

Adicionalmente, la Demandada argumenta que la falta de revelacién del Prof. Fernandez Rozas
de la publicacién de la Nota del Blog da lugar a dudas justificadas respecto de su imparcialidad 0
independencia”’. Bajo el articulo 9 del Reglamento CNUDMI, la Demandada destaca que el Prof.
Fernandez Rozas tiene el deber de revelar todas las circunstancias que puedan dar lugar a dudas
justificadas acerca de su imparcialidad 0 independencia”'. La Demandada nota que en dos
ocasiones el Prof. Fernandez Rozas incumplié su deber de revelacién: en (i) el curriculum vitae
y (ii) la Declaracién de independencia, imparcialidad, y disponibilidad”.

iv. Los comentarios del Profesor Fernandez Rozas

La Demandada alega que la Recusacién “tuvo un efecto en el orden de las emociones” del Prof.
Fernandez Rozas”’. La Demandada manifiesta que, en lugar de librarse un ejercicio habitual y
saludable en materia de recusaciones, que consiste en ofrecer comentarios 0 reacciones ante los
temores fundados que alega la parte recusante, el Profesor Fernandez Rozas se libr6 a un ejercicio
de contradiccién. En particular, segtin propias palabras del Prof. Fernandez Rozas, “a impugnar
sucesivamente los argumentos esgrimidos por la parte recusante”™. En consecuencia, la
Demandada sostiene que “Ja emocién triunfo sobre la razon, la objetividad cedio ante la pasion
y, los hechos, muy concretos y muy precisos, presentados por la [Demandada], fueron
simplemente ignorados 0 distorsionados”>.

 

m_ del Demandante

El Demandante sostiene que la Recusacién es extemporanea, carece de mérito alguno y debe ser
. 2

desestimada”®.
i. Admisibilidad de la Recusacién

El Demandante afirma que la Recusacién “debe ser inadmitida por presentarse fuera del plazo
establecido en el articulo 11(1) {del] Reglamento CNUDMr™’.

El Demandante alega que la Demandada ha conocido sobre el nombramiento del Prof. Fernandez
Rozas desde el 19 de febrero de 2020, dia en que la notificacién del nombramiento fue entregada

 Réplica, 28.
2 Recusacién, {| 49; Réplica, 34.
?! Recusacién, {[ 37.

2 Recusacién, { 39.

2 Réplica, J 2.

24 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, | 5 (énfasis agregado por la Demandada).
25 Réplica, 1 3.

26 Respuesta, 3; Diplica, 2.

27 Respuesta, { 24.

PCA 313888

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 7 de 16

a los representantes de la Demandada”’. Conforme al artfculo 11(1), su plazo para solicitar la
recusaci6n veneia el 5 de marzo de 2020”. No obstante, incluso si el cémputo comenzase a correr
desde el 5 de abril de 2020, dia en que el Prof. Fernandez Rozas adjunté su Declaracién de
independencia, imparcialidad, y disponibilidad, el plazo para solicitar la recusacién hubiese
vencido el 20 de abril de 2020*”, mientras que la Demandada sélo present6 la Recusacién el 30
de mayo de 2020*'. Segtin el Demandante, el Blog tiene fama en la comunidad hispanoparlante
del arbitraje internacional con unas 3.000 entradas diarias y su accesibilidad por bisqueda en
Google con el nombre “Prof. José Carlos Fernandez Rozas””. Por lo demas, la Nota del Blog ya
existia desde el 9 de febrero de 2019, mas de un aiio antes de que la Demandada recibié la
notificacion de la designaci6n del Prof. Fernandez Rozas**. E] Demandante dice que “es imposible
que en todo ese tiempo el Demandado no conociese la existencia del blog” y, en consecuencia,
sostiene que la Recusacién es extempordnea e inadmisible™.

Ademias, segtin el Demandante, la Demandada no cumplié con su deber de diligencia debida. La
Demandada (i) no investig6 el perfil del Prof. Fernandez Rozas a tiempo, y (ii) no comprobé el
contenido de la Nota, atribuyendo incorrectamente al Prof. Ferndndez Rozas las opiniones alli

Al igual que sucedié en Cemex c. Venezuela, el Demandante argumenta que la Demandada esta
impedida temporalmente de recusar al Prof. Fernandez Rozas porque la Demandada tenja a su
disposicién toda la informacién y elementos que le permitfan recusar al Prof. Fernandez Rozas
desde el 19 de febrero de 2020*°. Segtin el Demandante, la existencia del Blog constituye un
hecho notorio y “el deber de diligencia debido requiere de un esfuerzo infimo” por parte de la

25.

contenidas**.
26.

Demandada*”.
27.

   

30 Respuesta, J
3! Respuesta,

El Demandante mantiene que el Reglamento CNUDMI adopta el principio de que “Ja autoridad
nominadora ha de velar porque las Partes actiien de manera diligente y evitar cualquier tipo de
maniobra dilatoria capaz de frustrar el procedimiento, como es el caso de la Solicitud de

Recusacion frivola y extempordnea”*.

I

17.
18.
17.

I
I
[ 20; Diiplica, 4 16.
I

* Respuesta, {| 21, 23; Duiplica, {| 26.

[ 22.
| 24; Duiplica, 4 26.
35 Respuesta, | 32.

 

36 Respuesta, {| 26-27; CEMEX Caracas Investment B.V.V y CEMEX Caracas II Investment B.V c. Venezuela,
Caso CIADI No. ARB/08/15, Decisién de Solicitud de Recusacién, 6 de noviembre de 2009, {fff 31-32, 36, 41

(CLA-3).
3” Diiplica, 24.
8 Diiplica, 30.

PCA 313888

28.

29.

30.

31.

32.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 8 de 16

ii. EI estandar legal y la Nota del Blog

El Demandante concuerda con la Demandada en que el estandar bajo el articulo 10(1) es objetivo
y las dudas sobre la imparcialidad e independencia del rbitro deben responder a criterios
razonables desde el lugar de un tercero observador razonable, justo, y bien informado””.

El Demandante mantiene que un anilisis objetivo a través de una revisién del contenido de la
Nota del Blog y del comunicado debe concluir que el Prof. Ferndndez Rozas no ha expresado
opinién alguna contra la Demandada“’. El Demandante afirma que la Nota del Blog es una
transcripcién practicamente literal del comunicado con unas diferencias minimas*'. El
Demandante sefiala que la mencién del Gobernador Omar Prieto en el titular, como explica el
Prof. Fernandez Rozas, no tiene una intencionalidad politica, ideolégica, o personal, y la
fotografia afiadida del Presidente Maduro en el laboratorio SM PHARMA fue extrafda de diversos
medios de comunicacién, incluyendo una publicacién del Gobierno venezolano””.

El Demandante sejiala que, en otras solicitudes de recusacién, la Demandada utiliza la misma
técnica de atribuir la opinién de un tercero a un 4rbitro. Por ejemplo, en el asunto Blue Bank
International & Trust c. Venezuela, 1a Demandada bas6 su recusacién en una columna del
recusado que contenia opiniones de terceros. Los drbitros concluyeron que “no es procedente
extrapolar esas referencias para atribuirle opiniones personales o sesgos al [recusado] que
afectarian irremediablemente las condiciones de imparcialidad para desempefar el cargo para
el cual ha sido designado”™.

iii. La alegada falta de revelacién
A su vez, el Demandante argumenta que la falta de revelacién de la publicacién de la Nota del
Blog no da lugar a dudas justificadas sobre la imparcialidad e independencia de Prof. Fernandez

Rozas, y que él no incumplié su deber de revelacién conforme al articulo 9 del Reglamento
CNUDMI*.

El Demandante destaca que, bajo los articulos 9 y 10, el deber de revelacién del arbitro se limita
a circunstancias susceptibles de justificar una recusacién*’. La falta de revelacién no puede
entenderse por sf misma como una causal de recusacién“*. En consecuencia, la autoridad
nominadora debe comprobar si la falta de revelacién viene mas bien de un descuido o anomalia

9 Respuesta, {ffl 47-50.

“© Respuesta, | 79; Dtiplica, #11 44, 48.
“| Duiplica, 4 41.

2 Duiplica, 9 51-52.

 

ue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Venezuela, Caso CIADI No. ARB/12/20,

Decisién sobre la Solicitud de Recusacién del Sr. Alvaro Castellanos, 2 de marzo de 2018 (CLA-13).
+4 Respuesta, {ff 81-87.

+5 Diipli

 

* Diiplica, { 62.

PCA 313888

33.

34.

35.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 9 de 16

del arbitro, que de un patrén de circunstancias que dé lugar a dudas justificadas sobre su
imparcialidad 0 independencia‘’.

El Demandante afirma que el Prof. Fernandez Rozas no incumplié su deber de revelacién porque
no existe ninguna circunstancia que pueda dar lugar a dudas justificadas de su imparcialidad o
independencia. Segtin el Demandante, la existencia del Blog es un hecho notorio y el Prof.
Fernandez Rozas “no puede retener en su cabeza absolutamente todas las cuestiones que estan
publicadas en su blog, [...] maéxime cuando muchas de ellas [...] no las ha escrito él mismo”*®,
Asimismo, el hecho, que segtin la Demandada es de obligada revelacién, es la publicacién literal
de un comunicado de un tercero que no prueba “ninguin interés, opinidn, dependencia o relacién
concreta del drbitro con ninguna de las Partes”*”.

 

iv. Los comentarios del Profesor José Carlos Fernandez Rozas

El Demandante apoya los comentarios del Prof. Fernandez Rozas y rechaza la aseveracién de
emocionalidad contra é1°°. El Demandante manifiesta que el Prof. Fernandez Rozas aclaré que
“InJo existe [...] ninguna intencionalidad, ni valoracién politica, ideolégica o personal dentro
del titular del post de la Nota de prensa’”*'. Asimismo, con respecto a la imagen que acompafia a
la Nota, el Prof. Fernandez Rozas aclaré que ésta fue extraida de diversos medios de
comunicacién en que se publicé el comunicado del Ministerio de Asuntos Exteriores,
“especialmente de la agencia de noticias Europa Press”. Igualmente, el Prof. Fernandez Rozas
“apunta que con una biisqueda en Google se comprueba que la imagen proviene de una
publicacion del propio Gobierno venezolano en Venezolana de Television de 6 de febrero de 2019
relativa a una inspeccién de Nicolés Maduro al laboratorio SM Pharma”.

 

C. Comentarios del Profesor José Carlos Fernandez Rozas

El Prof. Fernandez Rozas no acepta la Recusacién. El mantiene que la Nota del Blog era
solamente una reproduccién de un comunicado del Ministerio de Asuntos Exteriores y no era una
representacién de su opinién como resp ble del Blog. Ci la De dada no
ha mostrado argumentos validos para desconfiar de la imparcialidad 0 independencia del Prof.
Fernandez Rozas como arbitro™.

* Daiplica, 62; Merck Sharp & Dohme (1.A.) Corporation c. Reptiblica del Ecuador, Caso CPA No. A442,
Decisién sobre la Recusacién del Arbitro Juez Stephen M. Schwebel del 8 de agosto de 2012, If 85, 91-94 (RL-
JCFR-4).

+8 Respuesta, { 87(iv); Duiplica, J 63(i).

* Respuesta, f 87(ii)-(iii).

59 Diplica, | 33.

5! Diplica, | 50.

2 Diplica, 51.

53 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, {| 22; Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas a la Réplica,

PCA 313888

36.

37.

38.

39.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 10 de 16

i. EI estandar legal y la Nota del Blog

EI Prof. Fernandez Rozas afirma que el estandar juridico del articulo 9 del Reglamento CNUDMI
es objetivo™.

EI Prof. Fernandez Rozas rechaza la afirmacién de la Demandada que “[él] se dedica a publicar
notas sobre temas de su gusto e interés personal’. Segin el Prof. Fernandez Rozas, “la
orientacion del blog es absolutamente informativa”®’ y, por tanto, “no contiene articulos de
opinidn” y “la inclusién de los materiales no obedece a criterios personales ni politicos de su
responsable”*’. El Prof. Fernandez Rozas afirma que las dos notas citadas por la Demandada no
pueden demostrar una linea editorial politica, ideol6gica, o personal de un blog con casi 3.000
notas**.

Respecto de la publicacién de la Nota del Blog, el Prof. Fernandez Rozas destaca que la Nota del
Blog fue publicada el 9 de febrero de 2019, el mismo dia que el Ministerio de Asuntos Exteriores
publicé el comunicado correspondiente, y mas de un ajio antes de iniciarse el presente litigio”.
Su insercién obedece a la publicacién sistematica de los comunicados del Ministerio de Asuntos
Exteriores™. El Prof. Fernandez Rozas dice que la Nota del Blog es una reproduccién integra del
comunicado del Ministerio de Asuntos Exteriores, sin ningtin afiadido ni valoracién por parte del
responsable del Blog®!. El explica que el titular de la Nota del Blog se encuentra extraido del
propio texto de la Nota del Blog™ y “no existe ninguna intencionalidad ni valoracién politica,
ideol6égica, o personal dentro del titular’®’. Con relacion a la imagen que acompaiia a la Nota, el
Prof. Fernandez Rozas mantiene que la imagen proviene de una publicacién oficial del Gobierno
de la Demandada y fue extrafda de otros medios de comunicacién en los que se publicé el mismo
comunicado del Ministerio de Asuntos Exteriores™.

ii. La alegada falta de revelacién

El Prof. Fernandez Rozas destaca que actualmente el Blog tiene mas de dos millones de visitantes
y mas de 3.000 entradas diarias® y por lo tanto su existencia es una circunstancia notoria®.

54 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, { 19.
55 Recusacién, {| 26.

56 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, { 8.

57 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, { 8.

58 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas a la Réplica, j 11.

5° Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, {{ 15.

© Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, {{ 16.

©! Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, {| 16; Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas a la Réplica, {[

14.

oe

8

Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas a la Réplica, 15.
Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas a la Réplica, 15.

 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas a la Réplica, J 16.

65

Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, {{ 11.

© Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, {[ 20(i).

PCA 313888

40.

41.

Til.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 11 de 16

EI Prof. Fernandez Rozas sostiene que la publicacién en el Blog de una noticia procedente del
Ministerio de Asuntos Exteriores, con referencia a la fuente de procedencia, no implica en modo
alguno una posicién publica asumida por él°’. Tampoco prejuzga ningtin elemento de la
controversia que constituye el presente arbitraje. Por tanto, dice el Prof. Fernandez Rozas, no
puede incluirse entre las circunstancias que precisan ser reveladas®.

iii. Los comentarios iniciales del Prof. Fernandez Rozas

En las Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas a la Réplica, no se expidid sobre las
alegaciones de la Demandada respecto de su reaccién a la Recusacién y la naturaleza y tenor de
sus comentarios iniciales en respuesta a la Recusacién.

FUNDAMENTOS

En primer lugar, noto que, de un andlisis de los escritos presentados, existe acuerdo entre las
Partes a favor de que el Secretario General de la CPA acttie como autoridad nominadora™.

A modo de comentario preliminar, sefialo que, a la hora de decidir sobre la Recusacién, he tomado
en consideracién todas las alegaciones de las Partes y los comentarios del Prof. Fernandez Rozas,
aun si el razonamiento que sigue se refiere tinicamente a las cuestiones que considero necesarias
para llegar a mi decisién.

A.  Admisibilidad de la Recusacién

El D d: alega que la R idn fue p
resulta inadmisible. Antes de considerar los méritos de la Recusaci6n, analizaré su admisibilidad.

de manera ‘dnea y, por tanto,

No hay duda de que el plazo de 15 dias establecido en el articulo 11(1) del Reglamento CNUDMI
es de naturaleza perentoria y que cualqui i6n notificada tardi.

debe ser
como inadmisible sin la necesidad de abordar sus méritos.

Dada la severidad de esta consecuencia, una recusaci6n solo puede considerarse inadmisible si es
posible determinar — con un grado suficiente de certeza y no basado en meras suposiciones — la
fecha en que la parte recusante conocié las circunstancias que, en su opinién, pueden dar lugar a
“dudas justificadas” de conformidad con el articulo 10(1) del Reglamento CNUDMI. Puede
considerarse inadmisible si se puede concluir que la recusaci6n se notificé mas de 15 dias después
de la designacién del arbitro recusado o mas de 15 dias después de que la parte recusante tomé
conocimiento de las circunstancias objeto de la recusacién.

La Demandada mantiene que descubrié la Nota del Blog, que alega que da lugar a dudas
justificadas, el 17 mayo de 2020 y, por tanto, presenté su Recusacién dentro de los 15 dias
posteriores, es decir: el 30 de mayo de 2020. El Demandante, por otro lado, argumenta que, si la
Demandada hubiese cumplido con su deber de diligencia, habria sabido sobre la Nota del Blog y
el Blog antes del 17 de mayo de 2020.

© Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, {{ 20.

& Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, {| 20.
 Recusacién, {ff 12-13; Respuesta, | 14.

PCA 313888

48.

49.

50.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 12 de 16

Sin embargo, el Demandante no ha presentado evidencia para apoyar la deduccién de que la
Demandada de hecho conocia la Nota del Blog. En efecto, aunque, como dice el Demandante, el
Blog seria facilmente accesible a partir de una busqueda preliminar sobre el Prof. Fernandez
Rozas, es igual de cierto que, en las palabras del Prof. Fernandez Rozas, el Blog contiene casi
3.000 notas publicadas. Por tanto, no puedo descartar la posibilidad de que la Demandada haya
encontrado la Nota del Blog cierto tiempo después de que conocié del nombramiento del Prof.
Fernandez Rozas 0 que este remitié su curriculum vitae, el 5 de abril de 2020. Como resultado,
no existen motivos para apartarse de la afirmacién de la Demandada de que la fecha en que tomé
conocimiento de la Nota del Blog fue el 17 de mayo de 2020, y en consecuencia la Recusaci6n es
admisible.

B. _ Estandar legal, y aplicacién al caso concreto

Las Partes se muestran de acuerdo en que el estandar bajo el cual debe decidirse la presente
Recusaci6n es el contenido en el articulo 10(1) del Reglamento CNUDMI, conforme al cual una
recusacién solamente puede proceder cuando concurran “dudas justificadas respecto de [la]
imparcialidad 0 independencia’” del arbitro. Ambas Partes estiman ademas que, bajo este
estandar, se debe evaluar la imparcialidad e independencia de los arbitros desde la perspectiva de
un tercero razonable, justo, e informado”!

 

Prosigo, por tanto, a transcribir la Nota del Blog, titulada “Espafia deplora la confiscaci6n de la

fabrica farmacéutica SM PHARMA iniciada por el Gobernador de Maracaibo Omar Prieto”,

objeto de la Recusaci6n, resaltando aquellas secciones que no se encuentran presentes en la nota
original del Ministerio de Asuntos Exteriores:

Comunicado de Prensa del Ministerio de
Asuntos Exteriores”

La Nota del Blog

Espafia__deplora__confiscacién__de_la__fabrica
éutica SM PHARMA

Espafia_deplora_la_confiscacién_de_la_fabrica
farmacéutica SM_PHARMA iniciada_por_el far
Gobernador de Maracaibo Omar Prieto

as Espajia deplora la confiscacién de la planta en
Asuntos Maracaibo de la empresa farmacéutica SM

Segin informa el Ministerio de

Exteriores y Cooperacién el 9 de febrero de
2019, Espaiia deplora la confiscacién de la planta
en Maracaibo de la empresa farmacéutica SM
PHARMA, fundada y dirigida por una familia de
origen asturiano que desde hace cinco décadas
trabaj
La empresa ha demostrado estar comprometida
con Venezuela, habiendo ofrecido a las autoridades
ampliar su actividad productiva y comercial

 

 

servicio del bienestar de los venezolanos.

 

7 Reglamento CNUDMI, art. 10(1).
7 Recusacién, 25; Respuesta, 44.
® La autoridad nominadora es consciente de que, en la misma fecha que el Ministerio de Asuntos Exteriores

publicé

 

modificaciones.

PCA 313888

PHARMA, fundada y dirigida por una familia de
origen asturiano que desde hace cinco décadas
trabaja al servicio del bienestar de los venezolanos.
La empresa ha demostrado estar comprometida
con Venezuela, habiendo ofrecido a las autoridades
ampliar su actividad productiva y comercial
siempre que se aplique la ley y que se le permita
operar con normalidad.

comunicado, el Gobierno de Espafia reprodujo el mismo comunicado en su portal con minimas

51.

52.

53.

54.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas

siempre que se aplique la ley y que se le permita
operar con normalidad. La confi

empresa, iniciada por el Gobernador Omar Prieto,
se realizé sin respetar las leyes de Venezuela y sin
que existiese justificacién que la fundamente.
Ademés incumple los compromisos adquiridos
frente al Gobierno espafiol. Esta medida supone un
perjuicio directo para el sector salud venezolano y
para el abastecimiento de productos esenciales que
benefician a la sociedad. Ademés representa una
violacidn del Estado de Derecho y una sefial para
os inversores nacionales ¢ internacionales sobre la

acién de la

  

falta de seguridad juridica existente en el pats. El
Gobierno de Espajia hace un Ilamamiento a que se
cumpla la legislacién venezolana y cese la
ocupacién de la fabrica para que SM PHARMA
pueda estar en condiciones de volver a ofrecer los
medicamentos y productos farmacéuticos que
necesita el pueblo venezolano.

Caso CPA No. AA780
3 de agosto de 2020
Pagina 13 de 16

La confiscacién de la empresa, iniciada por el
Gobernador Omar Prieto, se realiz6 sin respetar las
leyes de Venezuela y sin que existiese justificacion
que la fundamente. incumple los
adquiridos frente al

Ademas
compromisos Gobierno

espaiiol.

Esta medida supone un perjuicio directo para el
sector salud venezolano y para el abastecimiento
de productos esenciales que benefician a la
sociedad. Ademds representa una violacién del
Estado de Derecho y una sefial para los inversores
nacionales e internacionales sobre la falta de
seguridad juridica existente en el pais.

EI Gobierno de Espaiia hace un Ilamamiento a que
se cumpla la legislacién venezolana y cese la
ocupacién de la fabrica para que SM PHARMA
pueda estar en condiciones de volver a ofrecer los
medicamentos y productos farmacéuticos que

necesita el pueblo venezolano.

Comenzando por la objecién de la Demandada respecto a la supuesta falta de revelacién de la
Nota del Blog por parte del Prof. Fernandez Rozas, no comparto que la falta de revelacién pueda
ser, por si sola, circunstancia suficiente para generar dudas justificadas sobre su imparcialidad e
independencia.

No niego que habria sido deseable que el Prof. Fernandez Rozas hubiese revelado en su
declaraci6n la existencia de su Blog y la publicacién de la Nota del Blog, en pos de la prudencia.
Particularmente cuando, segtin el propio Prof. Fernandez Rozas, su Blog “es un trabajo de
recopilacién individual de cardcter exhaustivo, que le ocupa varias horas diarias durante los 7
dias de la semana”. Adicionalmente, la Nota del Blog parece, al menos prima facie, tener una
conexién con el presente caso de modo que hubiera sido preferible que su existencia sea traida a
la atencién de las Partes desde el momento en que el Prof. Fernandez Rozas realizé sus
revelaciones. Sin embargo, nada en la actuacién del Prof. Fernandez Rozas me lleva a concluir
que pretendfa ocultar estas circunstancias a las Partes, pues su Blog es accesible a partir de una
btisqueda preliminar sobre é1”*.

Habiendo descartado la falta de revelacién como fundamento para la Recusaci6n en si, procedo a
analizar la existencia de la Nota del Blog, el contexto de su publicacién, su contenido y las
explicaciones del Prof. Fernandez Rozas.

En las palabras del Prof. Fernandez Rozas, el Blog tiene un cardcter informativo”® y, por tanto,
aunque la Nota del Blog trata acerca de cuestiones que hacen referencia a la presente controversia,

73 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, {{ 10.

™ En efecto, su curriculum vitae ptblico, que se encuentra en su Blog (https://fernandezrozas.com/wp-
content/uploads/2016/10/curriculum | .pdf), no contiene mencién sobre el Blog en si.

75 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, { 11.

PCA 313888

55.

56.

57.

58.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 14 de 16

él sostiene que su publicacién no ha creado en su mente preconcepto o prejuzgamiento alguno.
En principio, no puede haber objecién alguna a que un 4rbitro supervise un catdlogo de
informacion general que recopila o reproduce una amplia variedad de publicaciones ajenas, como
el Blog. Sucede lo mismo con un editor de una revista académica, que en principio no es
personalmente responsable de las opiniones vertidas por los escritores de cada articulo individual
allf publicado. Por eso, lo dicho en aquellas publicaciones ajenas reproducidas no deberia
necesariamente ser atribuido a quien supervisa el catalogo 0 revista. Es igual de cierto que la Nota
del Blog comienza con la frase, agregada por el Prof. Fernandez Rozas, “[s]egun informa el
Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperacién el 9 de febrero de 2019” y que todo lo que sigue
es una transcripcion literal del comunicado del Ministerio.

No obstante, encuentro inquietante que un tercero objetivo que encuentre la Nota del Blog, cuyo
texto expresa opiniones fuertes acerca de la controversia objeto de este arbitraje, luego de un
andlisis prima facie, pueda concebir que el Prof. Fernandez Rozas pueda tener un preconcepto
sobre los hechos en disputa y opiniones formadas sobre el comportamiento de las Partes. Hay una
ausencia completa de elementos visuales”, 0 de un hipervinculo con la fuente original, que
permitan indicar inmediatamente al lector que todo lo alli expuesto no son las palabras del Prof.
Fernandez Rozas.

Esta inquietud, sin embargo, debe ser sopesada con el hecho, indiscutido entre las Partes, de que
la autorfa del texto incluido en la Nota del Blog corresponde al Ministerio de Asuntos Exteriores.
En efecto, al igual que la gran mayoria del contenido publicado en el Blog, la Nota del Blog no
representa las palabras del arbitro recusado. Lo mismo sucede con la fotografia del Presidente
Nicolas Maduro Moros. Como explica el propio Prof. Fernandez Rozas, la imagen proviene de
una publicacién oficial del Gobierno de la Demandada y fue extrafda de otros medios de
comunicaci6n en los que se publicé el mismo comunicado del Ministerio de Asuntos Exteriores.
Asi lo entenderfa un tercero que, ademas de objetivo, esta informado, luego de examinar la
naturaleza del Blog y conocer de la existencia del comunicado de prensa original del Ministerio
de Asuntos Exteriores, del origen de la fotografia, y demas circunstancias relevantes.

Observo que, mas alla de los ejemplos trafdos por la Demandada (que, a su vez, demuestran que
la publicaci6n en el Blog no siempre representa un mero ejercicio de copiado y pegado), la gran
mayoria de las notas publicadas o reproducidas en el Blog son noticias relevantes o comunicados
de prensa relacionados con las areas que son de interés para el Prof. Fernéndez Rozas. No
obstante, como se indica precedentemente, si preocupa que la Nota del Blog trate sobre esta
controversia de un modo parcial, y sin que haya un desapego claro entre su contenido y uno de
los arbitros del caso. Era la responsabilidad del Prof. Fernandez Rozas agregar los elementos
necesarios de atribucién para que un lector pueda saber con certeza que lo dicho en la Nota del
Blog no eran sus opiniones.

Los hechos anteriores impiden concluir que la Nota del Blog genere en si dudas justificadas
respecto de la imparcialidad e independencia del Prof. Fernandez Rozas, pero tampoco despejan

76 £. g., comillas; dos puntos; cambios en la tipografia como el uso de itdlicas o margenes diferenciados; el logotipo
del Ministerio de Asuntos Exteriores; etc.

PCA 313888

59.

60.

61.

62.

63.

™ Consi
78 Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, |
7° Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, |
8° Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas, |

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 15 de 16

todas las dudas que ella ha generado, en particular al analizar los hechos a la luz de los
comentarios que el propio Prof. Fernandez Rozas proporcioné.

Advierto, en este sentido, que en su Réplica la Demandada Ilam6 a mi atencién ciertos
comentarios en las Consideraciones del Prof. Fernandez Rozas. Por ejemplo, el Prof. Fernandez
Rozas dice que algunas al i de la D dada “resultan alt Y ivas hacia la
persona del Grbitro recusado”" y tienen “una clara intencién peyorativa”’™*, También él “ha
experimentado una triste percepcion ante las afirmaciones de la [Demandadal] en orden a su falta
de objetividad’” y “lamenta profundamente que la formulacion legitima de una recusacién
contra un Grbitro se articule con adjetivos calificativos y epitetos que, prefiere tener por no
puestos”*®. Destaco, asimismo, que a pesar de haber tenido la oportunidad para hacerlo, luego de
que la Demandada en su Réplica Ilamara mi atencidn sobre estos dichos, el Prof. Fernandez Rozas
no proporcion6é explicacién o aclaracién alguna al respecto.

 

Este lenguaje y tono general utilizado por el Prof. Fernandez Rozas, en sus respuestas a la
Demandada, podria sugerir a un tercero razonable e informado que él efectivamente alberga cierto
sesgo en contra de la Demandada reforzando asi la duda que surge de la Nota del Blog. Por lo
tanto, teniendo en cuenta la totalidad de las circunstancias, he formado la opinién de que existen
dudas justificadas respecto de la imparcialidad e independencia del Prof. Fernandez Rozas.

DECISION

Y POR ELLO YO, Hugo Hans Siblesz, autoridad nominadora en este asunto, habiendo
confirmado mi competencia para decidir esta recusacién de conformidad con el Reglamento
CNUDMI, y habiendo considerado cuidadosamente los argumentos de las Partes y los
comentarios del Prof. Fernandez Rozas:

POR LA PRESENTE, ACEPTO la Recusacién planteada contra el arbitro designado por el
Demandante de conformidad con el articulo 10(1) del Reglamento CNUDMI.

EN VIRTUD DE LO EXPUESTO, se invita al Demandante a nombrar un nuevo 4rbitro de
conformidad con el Reglamento CNUDMI.

    

iones del Prof. Fernandez Rozas, 4 7.
7.
[ 11.
[21

PCA 313888

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Profesor José Carlos Fernandez Rozas
Caso CPA No. AA780

3 de agosto de 2020

Pagina 16 de 16

Hecho en La Haya, el 3 de agosto de 2020.

 

es At J
ft WA
fig YVYy ——

Hugo Hans Siblesz

PCA 313888

