CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

Red Eagle Exploration Limited
c.
Republica de Colombia

(Caso CIADI No. ARB/18/12)

 

DECISION SOBRE BIFURCACION

Miembros del Tribunal
Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente del Tribunal
Sr. José A. Martinez de Hoz, Arbitro
Prof. Philippe Sands, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Catherine Kettlewell

 

3 de agosto de 2020

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Red Eagle Exploration
Ine.:

Red Eagle Exploration Limited
Sr. Jonathan C. Hamilton

Sra. Silvia Marchili

Sr. Damian Nyer

White & Case LLP

701 Thirteenth Street N.W.
Washington, D.C. 20005

En representacion de la Repitiblica de
Colombia:

Republica de Colombia

Sr. Camilo Gomez Alzate

Sra. Ana Maria Ordofiez Puentes

Sr. Giovanny Vega-Barbosa

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Carrera 7 No. 75-66

2do y 3er pisos Bogota, D C.

Colombia

Sr. Fernando Mantilla-Serrano
Sr. John Adam

Sr. Diego Romero

Sra. Paloma Garcia-Guerra
Latham & Watkins LLP

45, rue Saint-Dominique
75007 Paris

Francia

y

Sr. Charles Claypoole

Sr. Samuel Pape

Latham & Watkins LLP

99 Bishopsgate

Londres, Gran Londres EC2M 3XF
Reino Unido

y

Sra. Claudia T. Salomon
Latham & Watkins LLP
885 Third Avenue

Nueva York, NY 10022
Estados Unidos de América

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

I. INTRODUCCION 1
II. LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES 2
A. La Posicién de la Demandada 2

 

B. La Posicién de la Demandante

 

 

 

 

 

 

Il. EL ANALISIS DEL TRIBUNAL 9
A. Observaciones preliminares 9
B. Las normas y estandares aplicable: 10
C. Las Excepciones de la Demandada 12

a) El supuesto incumplimiento de las condiciones precedentes del ALC por parte de Red
Eagle 12
(i) Falta de motivaci6n juridica y factica de sus reclamaciones .........c.ccseeeeeeeseeeeseeneeeeeees 12

 

(ii) Incumplimiento de los plazos obligatorios .....

b) Las reclamaciones se encuentran fuera de la jurisdiccion ratione temporis del Tribunal ...15

c) Colombia denegé los beneficios del ALC a la Demandante 0.0.00... cs ecseeeeseeseseeteseeseeeenees 17
D.  Bifurcacién del fondo en responsabilidad y cuantificaciOn .........cccscseeseeseseseeeeteeeeteeeeeeeee 18
TV. COSTOS 18

 

V. DECISION 18

I.

1.

INTRODUCCION

El 21 de marzo de 2018, Red Eagle Exploration Limited (“Red Eagle” o la “Demandante”),
presento una Solicitud de Arbitraje (“SdA”) contra la Republica de Colombia (““Colombia”
o la “Demandada”) de conformidad con el Acuerdo de Libre Comercio entre Canada y la
Republica de Colombia (“ALC” o “Tratado”). El Tribunal se constituy6 el 19 de abril de
2019. La Resolucion Procesal No. 1 se emitid el 12 de diciembre de 2019 (la “RP1”). El 16
de diciembre de 2019, se emitid una decisién sobre las excepciones preliminares de la

Demandada de conformidad con la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 28 de enero de 2020, se suspendié el procedimiento por falta de pago de los adelantos
exigidos de conformidad con la Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y Financiero
del CIADI. Se reanudo el procedimiento el 6 de febrero de 2020, luego del pago de los

adelantos requeridos.

El 6 de abril de 2020 se transmitié a las Partes el Anexo B de la Resolucién Procesal No. 1
enmendado tras el acuerdo de las Partes respecto de una prorroga para la presentacién de sus

escritos.

De conformidad con el calendario procesal enmendado, la Demandante presentd su
Memorial sobre el Fondo el 16 de mayo de 2020, conjuntamente con los Apéndices A a C,
los {indices de los Anexos Documentales y las Autoridades Legales, la Declaracién
Testimonial de Ana Milena Vasquez con los Apéndices A y B, el Informe Pericial de Kiran
Sequeira con los Apéndices A a C.5 y los Anexos VP-01 a VP-52, el Dictamen Juridico de
Adriana Martinez Villegas con los Apéndices A y B, los Anexos Documentales C-0001 a C-
0814 y las Autoridades Legales CL-001 a CL-0152 (el “Memorial’”).

El 2 de junio de 2020, se transmitié a las Partes una Resolucién Procesal No. 1 enmendada

que plasmaba un cambio en la transmision de las copias impresas de los escritos de las Partes.

El 16 de junio de 2020, la Demandada presento una Solicitud de Bifurcacion conjuntamente
con los indices de los Anexos Documentales y las Autoridades Legales, los Anexos
Documentales R-009 a R-014; y las Autoridades Legales RL-0011 a RL-0039 (la “Solicitud

de Bifurcacién”).

IL.

El 16 de julio de 2020, la Demandante presenté sus Observaciones a la Solicitud de
Bifurcacion de la Demandada, conjuntamente con un Indice de las Autoridades Legales y
las Autoridades Legales CL-0153 a CL-0187 (las “Observaciones de la Demandante sobre

la Bifurcacién”).

LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES
A. La Posicién de la Demandada

La Demandada explica en primer lugar que la Solicitud de Bifurcacién “no pretende
constituir una resefia exhaustiva de las excepciones sobre jurisdiccion y admisibilidad de
Colombia y, como tal, por ejemplo, no incluye su excepci6n a la jurisdiccion relacionada
con la terminacion del procedimiento conforme a la Regla 45 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, que sera presentada nuevamente en la fase jurisdiccional pertinente del presente
arbitraje. La Demandada se reserva todos los derechos, con inclusién del derecho a presentar
las excepciones sobre jurisdiccién o admisibilidad adicionales que considerare pertinentes”!.

[Traduccion del Tribunal]

Sobre la base del Articulo 41(2) del Convenio del CIADI, la Regla 41(1), (3) y (4) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI y el Articulo 829 del ALC, y la vasta jurisprudencia, la
Demandada afirma que no cabe duda alguna de que el Tribunal tiene la facultad de bifurcar
el procedimiento para pronunciarse sobre las excepciones sobre jurisdiccion o admisibilidad

como una cuestién preliminar y separada de las cuestiones de fondo de la disputa.

La Demandada se refiere con aprobacién al método de analisis extraido de la practica de los
tribunales para decidir si deberia bifurcarse un procedimiento, concretamente, “si las
excepciones sobre jurisdiccién en cuestion (i) resultaban prima facie graves y sustanciales,
(ii) podrian analizarse sin prejuzgar ni abordar el fondo de la cuestiOn, y (iii) si, en caso de

prosperar, resolverian la totalidad o una parte esencial de las reclamaciones”?.

Ademias, la
Demandada aduce que en el supuesto de que el Tribunal determine que “una excepcion

jurisdiccional justifica la bifurcacién, podra considerar pertinente decidir todas las

' Solicitud de Bifurcacién, parr. 2.
2 Id., parr. 14.

excepciones jurisdiccionales restantes también en la etapa jurisdiccional bifurcada”?.

[Traduccion del Tribunal]

11. La Demandada plantea tres excepciones jurisdiccionales. En primer lugar, la Demandada
afirma que la Demandante no habia cumplido con las condiciones precedentes del ALC para
acceder al arbitraje. La Demandada explica que, segtn el Articulo 821 del ALC, el
incumplimiento de alguna de las condiciones precedentes anula el consentimiento de la
Demandada al arbitraje. La Demandada argumenta que la diferencia sometida a arbitraje se
refiere a una serie de medidas diferentes de aquellas descritas en la Notificacion de Intencién.
Por lo tanto, no cumple con el requisito del Articulo 821(2)(c) de especificar las cuestiones

de hecho y de derecho en que se funda la reclamacion, incluyendo las medidas en cuestion.

12. La Demandada aduce ademas que la Demandante no ha cumplido con las restricciones
temporales obligatorias del ALC. El Articulo 821(2)(e)(i) del ALC exige que no deberian
haber transcurrido mas de 39 meses desde la fecha en la que el inversionista tuvo
conocimiento o debid haber tenido conocimiento de la presunta violacién y de la pérdida o
dajfio en que ha incurrido. Seguin la Demandada, la fecha de corte critica es el 21 de diciembre
de 2014 (“Fecha de Corte”), mas de 39 meses antes del 21 de marzo de 2018, cuando la
Secretaria General del CIADI recibio la SdA de la Demandante. La Demandada describe las
medidas relevantes que dicté para las actividades mineras de la Demandante en los paramos
mucho tiempo antes de esa fecha. En particular, hace alusion a la Ley 1382 promulgada en
el mes de febrero de 2010 que introdujo una restriccién general a la actividad minera en los
ecosistemas del paramo, con inclusion del Paramo Santurban (“PS”). La Demandada
sostiene que, aunque el Articulo 3 de la Ley 1382 eximia a los proyectos en etapa de
explotacion con un titulo minero valido y licencia ambiental emitida con anterioridad al 9
de febrero de 2010, la Demandante no se beneficié del régimen transitorio en tanto no obtuvo

una licencia ambiental con anterioridad a esa fecha.

13. La Demandada aduce que esta excepcion (i) es grave, ya que la falta de cumplimiento de las
condiciones precedentes al arbitraje anula el consentimiento, (ii) se refiere a un conjunto de
hechos aislados que pueden analizarse sin prejuzgar sobre el fondo, y (iii) puede resolver

el caso en su totalidad.

3 Id., parr. 17.

14. La segunda excepcion planteada por la Demandada constituye una excepcidn ratione
temporis con base en el Articulo 801(2) del ALC. Este articulo dispone que “las
disposiciones de este Capitulo [Ocho] no obligan a una Parte en relacion con cualquier acto
o hecho que tuvo lugar o cualquier situacion que haya dejado de existir antes de la entrada
en vigor de este Acuerdo”. La Demandada observa que el ALC entro en vigor el 15 de agosto
de 2011 y afirma que la restriccion a la actividad minera en los ecosistemas del paramo se
establecié antes de esa fecha mediante legislacién de fechas febrero de 2010, mayo de 2011
y junio de 2011. La Demandada afirma que “las medidas impugnadas por la Demandante
constituyen solamente los ‘efectos continuos y permanentes’ de la restriccion a la actividad
minera en los ecosistemas de paramo”* promulgadas antes del 15 de agosto de 2011.

[Traduccion del Tribunal]

15. Segtn la Demandada, esta excepcion cumple los requisitos de (i) gravedad, (ii) puede ser
analizada sin prejuzgar sobre el fondo ya que solo exige que el Tribunal evalte si la disputa
existia con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del ALC, y (iii) puede resolver la

reclamacion en su totalidad.

16. La tercera excepcion de la Demandada se refiere a la denegacion de beneficios a la
Demandante. La Demandada observa que, conforme el Articulo 814(2) del ALC, una Parte
podra denegar beneficios a un inversionista 0 a su inversion si el inversionista 0 su inversion
es propiedad o se encuentra bajo el control de nacionales de un pais que no es Parte del
Tratado y el inversionista no tiene actividades econdmicas sustanciales en el territorio de la
Parte bajo cuyas leyes se constituye. La Demandada explica que, el 19 de abril de 2018,
denego los beneficios del Capitulo Ocho del ALC a Red Eagle debido a que es de propiedad
y se encuentra bajo el control de inversionistas de un pais que no es Parte del ALC y a que

Red Eagle no tiene actividades economicas sustanciales en Canada.

17. La Demandada arguye que “los requisitos de control y propiedad deben evaluarse por
referencia a la propiedad y control finales de Red Eagle, y no a su propiedad nominal”?
[Traduccion del Tribunal]. Seguin la Demandada, Red Eagle opera exclusivamente en

Colombia y no tiene actividades economicas sustanciales en Canada.

“Id., parr. 54.
5 Id., parr. 63.

20.

21.

22.

La Demandada afirma que la excepcion es grave ya que existen pruebas confiables de que
la Demandante es de propiedad y se encuentra bajo el control de nacionales que no son
canadienses y que no tiene actividades economicas sustanciales en Canada. Se trata de un
escenario factico aislado completamente independiente del fondo de la diferencia que puede
analizarse sin prejuzgarlo. También puede resolver el caso en su totalidad ya que los

beneficios denegados incluyen la posibilidad de someter la disputa a arbitraje.

Asimismo, la Demandada argumenta que también deberia bifurcarse el fondo en las fases de
responsabilidad y cuantificacion de dafios. Segin la Demandada, “[d]ebido al complejo
patron factico arraigado en las reclamaciones en materia de dafios y a la abundante
informacion necesaria para evaluarlas, resulta imposible en esta instancia calcular de manera

precisa el monto de la indemnizaci6n por dafios de Red Eagle”®

. La Demandada afirma que
“en aras de la eficiencia y la economia judicial convendria aguardar la decision sobre
responsabilidad del Tribunal antes de proceder a la etapa de cuantificacién de dafios”’.

[Traduccion del Tribunal]

En concepto de reparacion, la Demandada solicita que “el Tribunal de Arbitraje bifurque el
presente procedimiento y trate las excepciones jurisdiccionales de la Republica de Colombia
en una fase preliminar, y/o bifurque el fondo en las fases de responsabilidad y cuantificacion

de dafios”®. [Traduccion del Tribunal]

La Posicién de la Demandante

La Demandante controvierte que exista una presunci6n de bifurcacién y que las excepciones
preliminares deban decidirse como una cuesti6n preliminar en un procedimiento bifurcado.
De hecho, la tendencia en las Reglas de Arbitraje del CIADI y otras reglas indica una

evoluci6n en sentido contrario a la bifurcacion.

La Demandante coincide en que el otorgamiento de la bifurcacion se encuentra sujeto a una
prueba de tres partes que consta de los siguientes factores: (i) la gravedad y sustancia de las

excepciones, (ii) la determinacion de si las excepciones se pueden decidir sin prejuzgar sobre

6 Id, parr. 73.
7 Id., parr. 73.
8 Id., parr. 75.

23.

24.

25.

26.

el fondo del caso, y (iii) la determinacion de si las excepciones, en el supuesto de que se
decidan en favor de la Demandada, resolverian la totalidad o una parte sustancial de las

reclamaciones planteadas.

La Demandante afirma que el primer factor exige un umbral mas elevado que el no ser
frivolas. El segundo factor exige que los hechos subyacentes a la excepcidn “sean distintos
de aquellos involucrados en la determinacién del fondo de la reclamacién” y las cuestiones
juridicas planteadas “es probable que sean separadas y distintas de aquellas que surjan en el
fondo”? [Traduccion del Tribunal]. El tercer factor requiere que una parte esencial de las

reclamaciones o una porcion sustancial de ellas se resuelvan en la fase jurisdiccional.

La Demandante agrega que, al aplicar estos factores, los tribunales se han regido por los
principios de equidad y eficiencia procesal, y que el Tribunal deberia ponderar los beneficios
de aplicar estos principios frente al riesgo de demora, gastos inutiles y prejuicio. Conforme
la opinion de la Demandante, la Demandada “presenta una caracterizacion erronea del
umbral necesario para cumplir el estandar y, curiosamente, preconiza una interpretacion de
los diversos factores que ya han sido rechazados en otros casos al amparo del Tratado”!.

[Traduccion del Tribunal]

La Demandante afirma que le corresponde a la Demandada la carga de demostrar la
necesidad de bifurcacion. Resulta necesario que cada excepcion se decida prima facie sobre
la base de las alegaciones de la Demandante, y “la bifurcacion de una excepcidn no
necesariamente inclina la balanza en favor de bifurcar otras excepciones que de otro modo

no justificarian la bifurcacion”!!. [Traduccién del Tribunal]

La Demandante aborda cada una de estas excepciones. La primera excepcion se refiere a la
Notificacién de Intencién; con dos componentes, la presunta insuficiencia de la Notificacion
y la afirmacién de que las reclamaciones se encuentran restringidas por el periodo de
caducidad de 39 meses del Tratado. La Demandante argumenta que la “Demandada no ha
identificado ninguna disposicion del Tratado que exija que una demandante deba incluir en

su notificacion de intencién la totalidad de los hechos y argumentos juridicos que

° Observaciones de la Demandante sobre la Bifurcacién, parr.13, que cita Mesa Power c. Canadé, Caso CPA No. 2012-
17, Orden Procesal No. 2, 18 de marzo de 2013 (CL-182).

"© Observaciones de la Demandante sobre la Bifurcacién, parr. 15.

4 [d., parr. 17.

6

27.

28.

invocara”'?. En efecto, a juicio de la Demandante, el Tratado contempla la notificacién de
intencion como un primer paso hacia la solicitud de arbitraje, el memorial, etc. La
Demandante sostiene que la consideracion de esta excepcidn se encuentra interrelacionada
con el fondo en tanto “el Tribunal deberia evaluar cada una de las medidas de la Demandada
y la manera en la cual las medidas a las que se hace alusi6n en la Notificacién se relacionan
con los actos y omisiones ulteriores de la Demandada”'?. Ademas, esta excepcién no puede
resolver el caso en su totalidad ya que “existe como minimo, el consentimiento
perfeccionado para las reclamaciones surgidas de las medidas que la Demandada admite que

se encuentran detalladas en la Notificacién de Intencion”'*. [Traduccién del Tribunal]

En lo que respecta al cumplimiento del periodo de prescripcion, la Demandante aduce que
afirmar, tal como lo hace la Demandada, que una “excepcién es prima facie grave y
sustancial simplemente porque el Articulo 821 establece condiciones precedentes al
consentimiento constituye una aplicacion incorrecta del estandar juridico”'>. Ademas, “esta
excepcion exigiria que el Tribunal analice y se pronuncie sobre las medidas que afectaron la
inversion de Red Eagle, cuando se incurrié en la pérdida o dafio, y cuando la Demandante
tuvo un grado razonable de certeza de ello con anterioridad a la fecha de corte, entre otras

posibles cuestiones” [Traduccion del Tribunal]'®.

Segtn la Demandante, la Demandada no
explica de qué manera esto podria tratarse de una evaluacion independiente. En cualquier
caso y como minimo, el consentimiento resultd perfeccionado respecto de reclamaciones

que no se encuentran excluidas por el periodo de prescripcién.

Al abordar la excepci6n de irretroactividad, la Demandante afirma que no cumple con el
criterio de grave y sustancial ya que la Demandada ignora que “las reclamaciones de la
Demandante se basan en su totalidad en acontecimientos posteriores a la entrada en vigor
del Tratado, un hecho que la propia Demandada admite en algin otro lugar”!’. La
Demandante arguye que, “independientemente de la conducta anterior de la Demandada,

que la Demandada ha caracterizado de manera errénea, se mantiene la posibilidad de que

2 Id., parr. 28.
3 Jd, parr. 31.
4 Id, parr. 32.
'S Id, parr. 37.
6 Id., parr. 38.
"Id, parr. 43.

29.

30.

31.

32.

sus actos y omisiones ulteriores a la entrada en vigor del Tratado constituyan violaciones

sujetas a la jurisdiccién del Tribunal’”'*. [Traduccién del Tribunal]

La Demandante sostiene que la consideracién de esta excepcion exigira que el Tribunal
determine cuestiones del fondo. Segtin la Demandante, “[aJun en el supuesto de que el
Tribunal concluyera que la restriccion a las actividades mineras en el pdramo hayan surgido
con anterioridad al Tratado, atin deberia determinar, entre otras cosas, en qué momento dicha
restriccion resulté aplicable a la inversion de la Demandante y si las acciones de la
2919

Demandada constituyeron violaciones independientes del Tratado

Tribunal]

. [Traduccién del

La Demandante observa que los argumentos de la Demandada parecen centrarse inicamente
en la reclamacion de expropiacion con arreglo al Articulo 811 del Tratado, y hace notar su
reclamacién adicional de que la Demandada no le otorgé un trato justo y equitativo en
violacion del Articulo 805. Esta reclamacion “abarca una serie de acciones por parte de la
Demandada que van mas alla de impedir las actividades mineras”’. [Traducci6n del

Tribunal]

A continuaci6n, la Demandante niega que la tercera excepcion sea grave o sustantiva. La
Demandante reafirma que le corresponde a la Demandada la carga de establecer la base
factica exigida mas alla de las afirmaciones de que no existen pruebas confiables en el
Memorial de la Demandante. La Demandante afirma que “[l]as alegaciones vagas e

infundadas no son suficientes para justificar la bifurcacién””!

[Traduccion del Tribunal].
Asimismo, la Demandada comunicé su supuesta denegacion de beneficios después de que
la Demandante hubiera sometido sus reclamaciones a arbitraje. La Demandante recuerda
que, con arreglo al Articulo 25 del Convenio del CIADI, el consentimiento dado no podra

ser retirado.

Por ultimo, la Demandante aborda la solicitud de bifurcacién del fondo en las fases de
responsabilidad y cuantificacion de dafios. La Demandante observa que se trata de una nueva

solicitud que no fue planteada por la Demandada en los comentarios conjuntos sobre el

8 Id., parr. 45.
Id. parr. 46.
20 Id., parr. 47.
2 Id., parr. 52.

33.

34.

35.

Ill.

36.

borrador de la Resolucion Procesal No.1, ni en la consulta procesal con el Tribunal. Ademas,
esta solicitud es inconsistente con los escenarios procesales contemplados en esa resolucién.
A juicio de la Demandante, si se bifurcara la etapa de fondo el caso se tornaria

innecesariamente prolongado e ineficiente.

La Demandante aduce que la Demandada no proporciona fundamentos para su afirmacion
de que el calculo de dafios es imposible 0 que el calculo de la Demandante es insuficiente.
La Demandante refuta la afirmacion de la Demandada de que el calculo sera “complejo y
costoso” ya que la reclamacion de reparaci6n integra en el presente caso se compone de los
costos hundidos (“sunk costs”) de la Demandante, mas intereses, los cuales pueden

determinarse sobre la base de los estados contables auditados de la Demandante.

La Demandante concluye que no existe justificacion alguna para bifurcar la etapa de fondo
y que la solicitud de dividir esa fase demuestra que la “verdadera preocupacién de la
Demandada es demorar la resolucién del presente caso y dilatar el procedimiento lo maximo

9922

posible. Esto resulta contrario a la eficiencia que la bifurcacién pretende servir”*.

[Traduccion del Tribunal]

La Demandante ha solicitado que el Tribunal rechace la Solicitud de Bifurcacion y ordene
a la Demandada que sufrague la totalidad de los costos en los que incurrié la Demandante

en relacién con la Solicitud de Bifurcaci6n.

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL
A. Observaciones preliminares

EI Tribunal ha analizado y considerado detenidamente todos los argumentos presentados por
las Partes. El hecho de que esta decisién no haga referencia expresa a todos ellos, no significa
que tales argumentos no se hayan examinado o tomado en consideracion. Asimismo, el
Tribunal estima prudente sefialar que, en esta etapa del procedimiento, cualquier decision a
favor o en contra de la bifurcacion se basara necesariamente en un anialisis preliminar de

todas las reclamaciones y excepciones con respecto a su jurisdiccion. La decision sobre

2 Id., parr. 59. La Demandante hace referencia a la Solicitud de Bifurcacién, parr. 51.

bifurcacion del Tribunal no refleja sus puntos de vista sobre el fondo de las excepciones a la

jurisdiccion o sobre las cuestiones de fondo propias de la controversia .

B. Las normas y estandares aplicables

37. El Articulo 829 del Tratado dispone:
1. El Tribunal tendra la facultad de pronunciarse sobre las objeciones preliminares
sobre jurisdiccion y admisibilidad.

2. Cualquier objecion preliminar relativa a que la controversia no deba ser admitida
o registrada, a que la misma no se encuentre dentro de la jurisdiccién del Tribunal
© que, por otras razones, no sea de la competencia del Tribunal, se hara de
conformidad con las reglas de arbitraje aplicables tan pronto como sea posible.

38. A los efectos del Articulo 829 del Tratado, resultan aplicables las Reglas de Arbitraje del
CIADI. La Regla 41 de las Reglas de Arbitraje del CIADI sobre Excepciones preliminares
establece, en la parte pertinente, que:

En cuanto se oponga formalmente una excepcidn relativa a la diferencia, el
Tribunal podra decidir suspender el procedimiento sobre el fondo de la cuestion.
E] Presidente del Tribunal, después de consultar a los demas miembros, fijara un

plazo dentro del cual las partes podran hacer presente su parecer sobre la
excepcién™,

39. El Tribunal “[pJodra pronunciarse sobre la excepcién como una cuestién preliminar o
conjuntamente con el fondo de la diferencia. Si el Tribunal decidiere rechazarla o decidirla
junto con el fondo de la diferencia, fijara nuevamente plazos para las actuaciones

adicionales””*.

40. De conformidad con la Regla 41 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal tiene
discrecion para bifurcar o no, segun las circunstancias del caso especifico. El Tribunal podra
bifurcar un procedimiento para resolver una excepcion preliminar. La Regla 41 de las Reglas
de Arbitraje del CIADI no establece una presuncion a favor o en contra de la bifurcacién. La

Regla 41 de las Reglas de Arbitraje del CIADI guarda silencio sobre las circunstancias, los

23 Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.
24 Regla 41(4) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Al.

42.

criterios 0 los factores que puede tener en cuenta el Tribunal al considerar las excepciones a
su jurisdiccién.

En esencia, las Partes concuerdan en que, para que se justifique la bifurcacion, la excepcion
jurisdiccional debe ser prima facie grave y sustancial, debe poder analizarse sin prejuzgar
sobre el fondo de la cuestion y, en el caso de prosperar, debe poder resolver la totalidad 0
gran parte de las reclamaciones. No obstante, discrepan acerca del nivel de gravedad y la
naturaleza sustancial de las objeciones. Mientras que para la Demandada basta con que la
excepcion no sea frivola, la Demandante afirma, sobre la base de Eco Oro, que “se debe
aplicar un umbral mas alto que simplemente exigir que la excepcién no sea frivola 0
vejatoria””>. [Traduccién del Tribunal] La Demandante alude a otras decisiones de tribunales
de arbitraje que respaldan este alegato. Asi, el tribunal de Gran Colombia sefialo que “acepta
como punto de partida que las excepciones jurisdiccionales no deben ser frivolas a primera
vista... [pJero esto no quiere decir que todas las excepciones jurisdiccionales que exceden

3926

ese umbral bajo presuntamente justifican la bifurcacion””® [Traduccién del Tribunal].

Ademas, una excepcion podria considerarse no ser frivola, pero no ser “suficientemente

seria y sustancial como para justificar una bifurcacion”?’.

El Tribunal advierte que, en su sentido corriente, el término “grave” (“serious”) se puede
considerar contrario a frivolo. Algo frivolo “no tiene una finalidad util 0 grave” (“no useful
or serious purpose”y’’, “Sustancial” (“substantial”) se define como algo de “gran
importancia” 0 “serio” (“considerable importance” or “weighty”)’? [Traduccién del
Tribunal]. El Tribunal considera que puede haber distintos grados de gravedad entre lo
frivolo y lo grave que no son relevantes como para justificar la bifurcacion. Cabe recordar
aqui que, para decidir si bifurcara o no el procedimiento, el Tribunal puede y necesita

considerar no solo la eficacia procesal sino también la imparcialidad; necesita lograr un

25 Eco Oro Minerals Corp. c. Reptiblica de Colombia, Caso CIADI No. ARB/16/41, Resolucién Procesal No. 2, 28 de
junio de 2018 (CL- 154) parr. 51.
26 Gran Colombia Gold Corp. c. Reptiblica de Colombia, Caso CIADI No. ARB/18/23, Resolucién Procesal No. 3,

 

sion sobre la Solicitud de Bifurcacién de la Demandada, 17 de enero de 2020 (CL-153), parr. 27.

2” Véase Glencore Finance (Bermuda) Limited c, Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CPA No. 2016-39, Orden

Procesal No. 2 (Dec!

 

 

n sobre Bifurcacién), 31 de enero de 2018 (CL-156) parrs. 42, 50, 51.

?8 Online Oxford Dictionary.
°° Online Oxford Dictionary.

11

43.

44.

4S.

46.

47.

equilibrio entre ambas. Las partes estan de acuerdo en que el Tribunal necesita llevar a cabo

un procedimiento eficaz e imparcial*”.

Con respecto al segundo factor, las excepciones jurisdiccionales no se relacionan con el
fondo de la cuestidn si versan sobre un conjunto limitado e independiente de hechos distintos

a aquellos que atafien al fondo de la disputa .

El tercer factor de la prueba se cumple si la excepci6n preliminar sobre la jurisdiccion 0
admisibilidad puede resolver la totalidad del caso 0, al menos, limitar el alcance de las
cuestiones que se trataran en la etapa del fondo de la cuestion. Por lo tanto, la bifurcacion
del procedimiento podria permitir una reducci6n del tiempo y los costos de cualquier fase

futura del procedimiento.

Las Partes discrepan en cuanto a si las excepciones de la Demandada cumplen con estos

factores. El Tribunal las considera a continuacién.

 

Las Excepciones de la Demandada
a) Elsup il pplimi de las dici L Le del ALC por parte de Red
Eagle

En la forma planteada, esta excepci6n tiene dos componentes: la falta de motivaci6n juridica
y factica de las reclamaciones de la Demandante en su notificacién de intencidn, y el
incumplimiento de los plazos obligatorios por parte de la Demandante. El Tribunal los

considera por separado.

(i) Falta de motivacién juridica y factica de sus reclamaciones

La Resolucién 2090/2014, citada por la Demandante en su Notificacién de Intencidn,
provoco (o contribuy6 a provocar) la disputa , ya que supuestamente (i) delimité el PS de

manera tal que se superpuso con 10 de los 11 titulos mineros de la Demandante; (ii) generd

3° Véase el Capitulo II de la Solicitud de Bifurcacién y las Observaciones de la Demandante sobre la Bifurcacién, parr.

14.

12

48.

49.

50.

3! Memo!
135-138.
>? Memo!
33 Memo!
34 Memo!

dudas sobre la cobertura de las disposiciones de exclusion vigentes para continuar las

actividades alli; y (iii) prohibid la renovacion de permisos*!.

El hecho de que la Resolucién 2090/2014 fuese presuntamente defectuosa y luego se
declarara inconstitucional en el mes de mayo de 2017 generd una mayor incertidumbre
cuando la Corte Constitucional ordend al Ministerio de Ambiente realizar una nueva

delimitacién del PS*.

La Sentencia C-035/16 de la Corte Constitucional de Colombia (“Sentencia C-035”),
también citada en la Notificacion de Intencién de la Demandante, declaré inconstitucional
la Ley 1753, que se habia promulgado en el afio 2016, por no brindar proteccién ambiental
suficiente a los ecosistemas de los paramos al autorizar la realizacion de actividades mineras
con licencias ambientales preadquiridas. De esta forma, y sujeto a analisis posterior y a la
refutacion por la Demandada sobre estas cuestiones, se podria considerar que la Sentencia
C-035 elimin6, en la practica, la disposicion de exclusién de los titulos mineros emitidos con
anterioridad al 9 de febrero de 2010. Presuntamente, el Ministerio de Ambiente sefialé que
el Articulo5 de la Resolucién 2090/2014, que habia reconocido las disposiciones de
exclusion, habia perdido validez legal**. La reclamacién de la Demandante prima facie se
basa, en gran medida, en una supuesta inobservancia de la disposicién de exclusién por parte
de Colombia y en los derechos de estabilidad minera que presuntamente tenia la
Demandante. En otras palabras, la supuesta inobservancia de esta clausula de estabilizacion
es el principio de una serie de medidas tomadas por Colombia que culminaron prohibiendo
y/o restringiendo las actividades de la Demandante en varias areas y ordenaron a la

Demandante devolver el area de Real Minera al Estado**.
Estas consideraciones llevan al Tribunal a concluir, en primer lugar, que la excepcion de la

Demandada no parece ser “grave y sustancial” porque omite considerar que la Notificacion

de Intencion indicé un fundamento juridico y factico de la reclamacién de la Demandante.

rial, parrs.72-73; art. 5 de la Resolucién 2090/2014 e Informe Legal de Martinez Villegas, parrs. 126-127 y
rial, parr. 77.

rial, parr. 81, e Informe Legal de Martinez Villegas, parr. 130.

rial, parrs. 81-86, e Informe Legal de Martinez Villegas, parrs. 131-134 y 137-138.

13

Sl.

52.

53.

54.

En segundo lugar, como se explicara anteriormente en relacion con las implicaciones de la
Resolucién 2090/2014 y la Sentencia C-035, resolver las excepciones de la Demandada
requerira analizar los hechos del caso y la relacién entre los diferentes eventos y las medidas
adoptadas por Colombia, incluido el impacto de la Resolucion 2090/2014 y la Sentencia C-
035 (ambas citadas en la Notificacion de Intencion) en los supuestos derechos de la

Demandante, y las posteriores medidas y acciones adoptadas por Colombia.

En tercer lugar, aunque prospere, la excepcién de la Demandada no resolvera todo el caso.
De hecho, seguiria habiendo “consentimiento” al arbitraje en relacién con las medidas
especificadas en la Notificacion de Intencién y el procedimiento continuaria con respecto a

estas medidas.

(ii) Incumplimiento de los plazos obligatorios

Si la Demandante tenia una licencia el 9 de febrero de 2010 o gozaba de algun otro tipo de
proteccién o estabilidad en virtud del régimen de exclusion provisional/transitorio u otras
disposiciones de la ley colombiana sancionadas con anterioridad a la Fecha de Corte, podrian
existir medidas posteriores a dicha fecha que violaron esa proteccion, relevantes para su

reclamacion y que se encuentran dentro del limite temporal del ALC.

Segtn alega ahora la Demandante, si la Demandante pudiera acogerse a la proteccién del
régimen de transici6n u otras disposiciones, las siguientes medidas podrian no ser excluidas
por el limite temporal del ALC: (i) la Resolucién 2090/2014*°; (ii) la Ley 1753, promulgada
en el afio 2015, que prohibio las actividades dentro del PS, salvo aquellas protegidas por el
régimen de transicion*’; (iii) la Sentencia C-035, emitida en el mes de febrero de 2016, que
supuestamente elimind, en la practica, la disposicion de exclusion al declarar
inconstitucional la Ley 1753%%; (iv) el Ministerio de Medio Ambiente luego declaré que el
Articulo 5 de la Resolucion 2090/2014 que habia reconocido la disposicién de exclusion
carecia de validez legal*?; (v) las medidas posteriores que supuestamente prohibieron y/o

restringieron las actividades de la Demandante en diversas areas y ordenaron a la

35 Véanse, por ejemplo, las alegaciones en el Memorial, parrs. 56-69 y parrs. 70-77.

36

Memorial, parrs. 72 y ss.

37 Memorial, parrs. 80-81.
38 Memorial, parr. 81; véase también Informe Legal de Martinez Villegas, parrs. 130 y 135-136.
39 Informe Legal de Martinez Villegas, parr. 130.

14

55.

56.

Demandante devolver el area de Real Minera al Estado**; (vi) la Sentencia T-361 de la CC
que presuntamente ordeno otra delimitacion del PS e indicé que podian esperarse mas
restricciones*!; y (vii) supuestamente, no se pagd compensacion a la Demandante conforme

las indicaciones que habia ordenado la Corte Constitucional*”.

Para concluir, en primer lugar, esta excepcion se basa en el supuesto de que, para resolver
esta cuestion, el Tribunal podria simplemente examinar las medidas enunciadas por la
Demandante en su Notificacion de Intencion. Como se explicara supra, el presente caso es
mas complejo. Por ende, es cuestionable el hecho de que la excepcion de la Demandada
califique prima facie como “grave y sustancial”. En segundo lugar, el andlisis supra sugiere
prima facie que la excepcidn de la Demandada se funda en conclusiones sobre cuestiones de
fondo y no puede resolverse sin analizar la relacion entre los distintos eventos y medidas
alegados como fundamento de las reclamaciones de la Demandante. En tercer lugar, aun si
prospera, la excepcién de la Demandada no lograria que se resuelvan las reclamaciones
relacionadas con medidas que no han caducado.

b) Las recl ic se Suera de la jurisdic

Tribunal

ratione temporis del

El argumento de la Demandada se basa en la premisa de que, dado que las medidas que
prohibieron las actividades mineras en los paramos se tomaron con anterioridad al mes de
agosto de 2011, todas las medidas posteriores son irrelevantes. Sin embargo, en esta fase
temprana del arbitraje no queda claro en qué grado las medidas adoptadas antes del mes de
agosto de 2011 fueron aplicables a las inversiones de la Demandante o si la Demandante
gozo de algun otro tipo de proteccién transitoria. Esto se debe a que, segun alega la
Demandante, las medidas que supuestamente ignoraron la disposicion de exclusion
establecida por la Ley 1382 en el mes de febrero de 2010 se emitieron después del mes de

agosto de 2011, comenzando con la Resolucién 2090 del mes de diciembre de 2014 en

“© Memorial, parrs. 81-84; véase también Informe Legal de Martinez Villegas, parrs. 137-138.
+l Informe Legal de Martinez Villegas, parrs. 131-133.
*2 Informe Legal de Martinez Villegas, parrs. 133-134.

15

57.

58.

59.

60.

adelante. Estas cuestiones ameritan un mayor debate y andlisis durante la fase de fondo de

la cuestion.

La Demandante alega que las medidas de Colombia constituyen no solo expropiacion, sino
también una violacion del estandar de TJE a través de diversas medidas promulgadas
después de la entrada en vigor del Tratado, a saber: la Resolucion 2090/2014, comunicados
de la Autoridad Nacional de Mineria (“ANM”) entre los meses de enero y junio de 2015, la
Ley 1753 del 9 de junio de 2015, la Sentencia C-035/16, otros comunicados de la ANM por
medio de los cuales se prohibieron actividades mineras en porciones de los titulos mineros
de la Demandante, la Sentencia T-361 de la Corte Constitucional del mes de mayo de 2017,
el comunicado de la ANM del mes de agosto de 2017 y la carta de la Corporacién Autonoma
Regional para la Defensa de la Meseta de Bucaramanga del mes de diciembre de 2019, por
la cual se prohibieron actividades en gran parte de las propiedades mineras de la Demandante

y se inform6 que no se otorgarian mas autorizaciones hasta la nueva delimitacion del PS*.

La Demandante alega, asimismo, que varias medidas y acciones y omisiones de Colombia
posteriores al mes de agosto de 2011 carecian de transparencia*, y eran arbitrarias y

abusivas**, desproporcionadas” y discriminatorias*”.

El andlisis de las reclamaciones enunciadas supra, su relacion con las inversiones de la
Demandante, y las medidas, acciones y omisiones de Colombia a los efectos de determinar
si estan comprendidas dentro de los limites temporales del Tratado, solo puede realizarse

teniendo en cuenta el fondo de la cuestion.

El Tribunal concluye que el andlisis supra suscita dudas con respecto a si la excepcién de la
Demandada cumple con el primer requisito de ser prima facie “grave y sustancial”, si guarda
relacion con el fondo de la cuestion y, aun en el supuesto de que prosperase, si resolveria las
reclamaciones que emanan de las medidas, acciones y omisiones de Colombia posteriores al

mes de agosto de 2011.

3 Memorial, parr. 142.
4 Memorial, parrs. 144 y ss.

“5 Memorial, parr
Memorial, pars. 160-161

46

 

155 yss.

 

*” Memorial, parr. 163.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

oc) Colombia denegé los beneficios del ALC a la D d

En su Memorial y los anexos, la Demandante aporté pruebas prima facie de que es una
compaiiia constituida en Canada, de conformidad con la legislacion canadiense, y que, a la
fecha de presentacién de la SdA, el 21 de marzo de 2018, era propiedad de nacionales

canadienses y se encontraba controlada por ellos**®.

La Demandada no presento pruebas para respaldar su excepcion, salvo una declaracion
general de que lo hard en el procedimiento bifurcado”’. Es por eso que el Tribunal solo cuenta

con las pruebas presentadas por la Demandante para analizar prima facie la excepcion.

La Demandada admite haber presentado su denegacién de beneficios después de la fecha de
presentacién de la SdA por la Demandante, en tanto la Demandante afirma que, de
conformidad con el Articulo25 del Convenio del CIADI, no se puede retirar el

consentimiento.

El Tribunal llega a las siguientes conclusiones: en primer lugar, la Demandada no cumplid
con la carga de la prueba ni siquiera prima facie, en particular, a la luz del hecho de que la
Demandante aporté pruebas en su Memorial para demostrar que es una compajiia canadiense
de propiedad de nacionales canadienses y controlada por ellos. La excepcion de denegacion
de beneficios no prosperaria si: (i) la Demandante es propiedad de nacionales canadienses y
se encuentra controlada por ellos, 0 (ii) desarrolla actividades comerciales sustanciales en
Canada (Articulo 814 (2) del ALC). Si bien es cierto que no es posible retirar el
consentimiento, la Demandante debe cumplir las condiciones establecidas en el Tratado para

el consentimiento de la Demandada.

En segundo lugar, la excepcion no guarda relacién alguna con el fondo de la cuestion y, si
prosperase, resolveria el caso en su totalidad; no obstante, ante la falta de pruebas a favor de
las declaraciones de la Demandada, el Tribunal considera que no se justificaria bifurcar el

procedimiento.

  

En sintesis, a la luz del material disponible, el Tribunal no encuentra sustento en las

excepciones que plantea la Demandada.

48 Memorial, parr. 89, y documentos identificados en las notas al pie 230 a 232.
Solicitud de Bifurcaci6n, parr. 64.

17

Iv.

Vv.

67.

68.

69.

70.

Aun queda un ultimo punto por considerar por parte del Tribunal. Las partes discreparon en
cuanto a si la bifurcacion de una excepcion favorece bifurcar otras excepciones que, de lo
contrario, no justificarian la bifurcacién. Dado que el Tribunal no ha otorgado ninguna de
las tres excepciones, no considera necesario abordar los argumentos de las partes al

respecto”?.

D. Bifurcacién del fondo en responsabilidad y cuantificacién

El calculo de los dafios que presenta la Demandante no pareciera prima facie complejo, ya
que esta reclama una reparacion integra de los costos hundidos (“sunk costs”) sobre la base
de sus estados contables auditados. La bifurcacién que solicita Colombia solo se justificaria
si se pudiera suponer o determinar prima facie, desde el principio, que el calculo de dafios
sera un tema complejo. La reclamacién de las Demandantes basada en los costos hundidos
(“sunk costs”), respaldada por estados contables auditados, sugiere lo contrario. Por lo tanto,
en esta etapa, la solicitud de la Demandada de bifurcar la fase de fondo en responsabilidad
y cuantificacion carece de sustento y es prematura. Esta conclusion no impide a la
Demandada demostrar posteriormente la complejidad del calculo de los dafios para justificar

una solicitud de bifurcacion del fondo de la cuestion.

COSTOS

Cada parte ha solicitado al Tribunal ordenar a la otra parte pagar los costos relacionados con
la Solicitud de Bifurcacion. El Tribunal considera que una decision sobre costos en esta etapa
temprana del procedimiento seria prematura y que es una decision que conviene tomar en

una etapa posterior cuando el Tribunal tenga una nocion general del procedimiento.

DECISION

Por los motivos expuestos, el Tribunal resuelve:

5° Véase Solicitud de Bifurcacién, parr. 17, y Observaciones de la Demandante, parr. 17.

18

1. Rechazar la Solicitud de Bifurcaci6n.

2. Declarar que entra en vigor el calendario procesal establecido en el Escenario 3 del
Anexo B, con sus modificaciones, de la Resolucién Procesal No. 1, y que el
Memorial de Contestacion sobre el Fondo y el Memorial sobre Excepciones a la
Jurisdiccién deben presentarse dentro del plazo de 90 dias siguientes a esta

Decision.

3. Reservarse su posicion sobre costos hasta una etapa posterior del procedimiento.

[Firmado] [Firmado]

 

Sr. José Martinez de Hoz Profesor Philippe Sands
Arbitro Arbitro
Fecha: 3 de agosto de 2020 Fecha: 3 de agosto de 2020
[Firmado]

Dr. Andrés Rigo Sureda
Presidente del Tribunal

Fecha: 3 de agosto de 2020

20

