Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

 

RENEE ROSE LEVY Y GREMCITEL S.A.
DEMANDANTES

REPUBLICA DEL PERU

DEMANDADA

Caso CIADI n.° ARB/11/17

 

LAUDO

 

Tribunal de arbitraje
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente del Tribunal

Dr. Eduardo Zuleta, Arbitro
Prof. Raul E. Vinuesa, Arbitro

Secretaria del Tribunal

Sra. Alicia Martin Blanco

Fecha de envio a las Partes: 9 de enero de 2015

REPRESENTACION DE LAS PARTES

Representantes de Renée Rose
Levy y Gremcitel S.A.:

Fernando Olivares Placido
Avenida Brasil No. 2959

Dpto. 1101 Magdalena del Mar
Lima, 17

Pert

y

Isy Ralph Levy Calvo
Avenida Angamos Este No. 1551
Tercer Nivel, oficina 65

Surquillo
Lima, 34
Pert

Representantes de la Republica
del Peru:

Carlos José Valderrama Bernal

Presidente de la Comision Especial que
Representa al Estado en Controversias
Internacionales de Inversion

Ministerio de Economia y Finanzas

Jr. Cuzco 177 - Edificio Banco de Materiales -
Piso 5

Lima - Lima

Pert

y

Stanimir A. Alexandrov
Jennifer Haworth McCandless
Marinn Carlson

Sidley Austin LLP

1501 K Street, N.W.
Washington, DC. 20005
EEUU

y

Juan Pazos

Jorge Masson

Ricardo Puccio

Francisco Navarro Grau

Estudio Navarro, Ferrero & Pazos
Av. del Parque 195

San Isidro

Pert

indice

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

CUADRO DE ABREVIATURAS 5
I. INTRODUCCION 7
A. Las Partes 7
1. Las Demandantes 7

2. LaD Jad 8

B. Perspectiva general de la dife 8

1. La privatizacion de tierras 8

2. Los sucesos hasta octubre de 2007 11

a. La Autoridad del Proyecto Costa Verde 12

b. El Instituto Nacional de Cultura 12

c. La municipalidad de Chorrillo: 15

3. Resolucién n.° 1342/INC del 10 de octubre de 2007....... .16

Il. HISTORIA PROCESAL 16
A. Etapa inicial 16
B. Etapa escrita sobre jurisdiccién y fondo 17

 

C. Audiencia de noviembre y presentaciones posteriores ..

Il. POSICION DE LAS PARTES Y PETITORIO
A. La posicién y el petitorio de las Di
B. La posicién y el petitorio de la D

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IV. CUESTIONES PRELIMINARES. 23
A. ‘ia de decisi y laudos anteri: 23
B. Marco legal. 24

V. JURISDICCION/ABUSO DEL PROCESO
A. Derecho apli a la juri:

1. El Convenio CIADI
2. _EIAPPRI
B.

 

 

C. Primera objecién: Las Demandantes no son inversoras en virtud del Convenio CIADI ni del
APPRI
1. Alegatos principales de las Demandantes

2. Posicién de la Demandada

a. La Sra. Levy no ha probado ser duefia de Gremcitel de forma directa o indirecta al momento de la

 

 

 

 

 

 

 

Ri ién de 2007 31
i Participacién indirecta en Gremcitel 32
ii. Participacién directa en Gremcitel 35

 

b. Las Demandantes no eran inversoras cuando ocurrieron las presuntas violaciones.....

3. Posicién de las D Jante: 38

 

a. Las Demandantes tienen legitimidad procesal para someter la diferencia en virtud del Convenio CIADI
y el APPRI 39
39
Al
41

b. La diferencia surgié en la fecha de publicacion de la Resolucién de 2007...

 

c. La Sra. Levy es duefia de Gremcitel de forma indirecta desde 2005 y directa desde 2007,

 

 

i. Participacion indirecta en Gremcitel ..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ii. Participacién directa en Gremcitel 43
4. Analisis 44
a. Cuestiones pertir 44

b. Sobre sila Sra. Levy cumple con los requisitos ratione personae y temporis en virtud del Convenio
CIADI y del APPRI 46

c. Sobre si Gremcitel cumple con los requisitos ratione personae y temporis en virtud del Convenio

CIADI y el APPRI 52
D. Segunda Objecién: la inversién es un abuso de proceso.... 55
1. Posicién de la Demandada 55
2. Posicién de las Demandantes 57
3. Anilisis 58
E. Tercera dn: las Di no tienen i id 65
Vi. COSTAS 65

 

Vil. DECISION 66

Anexo C-
Anexo R-

APPRI/Tratado/
APPRI Peru-
Francia

Audiencia

CIADI

CNTA

CNTCPA
Comisi6n Ad-Hoc
Comisi6n de
Historiadores

Convenio CIADI

C-PHB 1

C-PHB 2

C-Réplica

DTD
INC
MDC
PO1
R-CM

R-Duplica

RFA
R-PHB 1

CUADRO DE ABREVIATURAS

Anexos de las Demandantes
Anexos de la Demandada

Convenio entre el Gobierno de la Republica del Pert y el Gobierno de la
Republica Francesa sobre Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones del 6 de octubre de 1993

Audiencia celebrada del 7 al 14 de noviembre de 2013

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Comisi6n Nacional Técnica de Arqueologia

Comisi6n Nacional Técnica Calificadora de Proyectos Arquitectonicos

Comisi6n creada por la Resolucién Directoral del INC n.° 508/INC del 12
de julio de 2004

Comisi6n creada por la Resolucién Directoral del INC n.° 1260/INC del 26
de noviembre de 2004

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados

Primer Escrito de Alegatos Post Audiencia de las Demandantes del 31 de
enero de 2014

Segundo Escrito de Alegatos Post Audiencia de las Demandantes del 28
de febrero de 2014

Escrito de Réplica de las Demandantes sobre los Méritos y Escrito de
Contestacién al Memorial de Jurisdiccién del 26 de marzo de 2013

Declaraci6n testimonial de las Demandantes
Instituto Nacional de Cultura

Ministerio de Cultura

Resolucién Procesal n.° 1 del 4 de mayo de 2012

Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién y Contra-Memorial de Méritos de
las Demandadas del 21 de diciembre de 2012

Duplica de la Demandada sobre Méritos y Jurisdiccién del 1 de julio de
2013

Solicitud de Arbitraje de las Demandantes del 17 de mayo de 2011

Primer Escrito de Alegatos Post Audiencia de la Demandada del 31 de
enero de 2014

R-PHB 2 Segundo Escrito de Alegatos Post Audiencia de la Demandada del 28 de

febrero de 2014
RWS Declaracién testimonial de la Demandada
Tr. [pagina: linea] Transcripcién de la audiencia (versién en inglés)

I. INTRODUCCION

1. Este es un arbitraje sometido ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (el “CIADI”) en virtud del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados del 18 de marzo
de 1965 (el “Convenio CIAD!”) y el Convenio entre el Gobierno de la Republica del Pert
y el Gobierno de la Republica de Francia sobre Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones del 6 de octubre de 1993 (el “APPRI Pert-Francia”, el “APPRI” o el
“Tratado”)'.

A. Las PARTES

1. Las Demandantes

2. Las Demandantes en el presente arbitraje son la Sra. Renée Rose Levy (la “Sra. Levy”),
nacional de Francia, y Gremcitel S.A. (“Gremcitel”), una sociedad constituida conforme
a las leyes de la Republica del Pert, con sede en Lima (en conjunto, las

“Demandantes’).
3. Las Demandantes han sido representadas en el presente arbitraje por:
Hasta el 6 de mayo de 2014:

Carlos Paitan Contreras
Christian Carbajal Valenzuela
José Salcedo Machado
Danny Quiroga Anticona

ESTUDIO PAITAN & ABOGADOS
Av. Manuel Olguin N° 501 Ofic. 1007
Centro Empresarial Macros
Santiago de Surco

Lima, 33, Pert

A partir del 6 de mayo de 2014:

Fernando Olivares Placido
Avenida Brasil n.° 2959

Dpto. 1101 Magdalena del Mar
Lima, 17, Pert

y

Isy Ralph Levy Calvo
Avenida Angamos Este n.° 1551

‘ Convenio entre el Gobierno de la Republica del Pert y el Gobierno de la Republica Francesa sobre
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones del 6 de octubre de 1993 (Anexo C-1-A RFA; Anexo
R-060).

Tercer Nivel, oficina 65
Surquillo
Lima, 34, Pert

2. La Demandada
4. La Demandada es la Republica del Pert (el “Pert” o la “Demandada’).
5. La Demandada ha sido representada en el presente arbitraje por:

Carlos Valderrama Bernal

Presidente de la Comision Especial que
Representa al Estado en Controversias
Internacionales de Inversion

Ministerio de Economia y Finanzas

Jr. Cuzco 177 — Edificio Banco de
Materiales - Piso 5

Lima - Lima, Pert

y

Stanimir Alexandrov

Jennifer Haworth McCandless
Marinn Carlson

Sidley Austin LLP

1501 K Street, N.W.
Washington, DC. 20005, EEUU

y

Juan Pazos

Jorge Masson

Ricardo Puccio

Francisco Navarro Grau

Estudio Navarro, Ferrero & Pazos
Av. del Parque 195

San Isidro, Pert

B. PERSPECTIVA GENERAL DE LA DIFERENCIA

6. La presente seccién proporciona un panorama general de los principales hechos del
caso. Su finalidad es poner la controversia en contexto, sin pretender brindar una

descripcién exhaustiva de todos los hechos pertinentes a la controversia..

1. La privatizacion de tierras

7. La controversia involucra tres terrenos (llamados “La Herradura”, “Punta del Sol” y “La
Chira”), ubicados sobre la costa peruana del Pacifico, cerca de Lima, dentro de la
municipalidad de Chorrillos. Los tres lotes son adyacentes al denominado “Morro Solar’,

una zona donde se dice que se libré una de las batallas mas importantes de la historia

peruana, la Batalla de San Juan y Chorrillos, que ocurrié en 1881 durante la Guerra del

Pacifico entre el Peru y Chile (“la Batalla”).

8. El 19 de septiembre de 1977, cerca del centenario de la Batalla, el Ministerio de Vivienda
y Construccion emitid la Resolucion n.° 2019-77-VC-1100 (la “Resolucién de 1977”) que

declaraba intangible el Morro Solar’.

9. El 30 de diciembre de 1986, el Instituto Nacional de Cultura del Pert (“INC”) emitié la
Resolucioén n.° 794-86-ED (la “Resolucién de 1986”)?, por medio de la cual, el INC

declaré “Monumentos’” ciertos edificios y terrenos, incluido el Morro Solar.

10. El alcance y la importancia de las Resoluciones de 1977 y 1986 es controvertido entre

las Partes.

11. En 1995 la municipalidad de Chorrillos celebré un proceso de concurso publico (con el
nombre de “Concurso de Proyectos Integrales”) para vender los tres terrenos a personas
privadas en funcién de los proyectos que los individuos presentaron para el desarrollo
de la tierra*. Como resultado de dicho proceso, los tres terrenos fueron transferidos al

oferente ganador®.

12. El 21 de agosto de 1995, La Herradura fue adjudicada a la empresa JC Contratistas
Generales EIRL (“JC Contratistas”). El contrato de compraventa del terreno se suscribidé
e| 22 de agosto de 1995®. El 8 de septiembre de 1995, Gremco, una empresa peruana
que pertenece al Grupo Levy’, compro el terreno a JC Contratistas por 3 millones de
ddlares estadounidenses®. El contrato de compraventa fue aprobado por la

municipalidad de Chorrillos el 12 de septiembre de 1995.

13. El 7 de noviembre de 1995 la municipalidad de Chorrillos adjudicé el concurso relativo
a Punta del Sol a Gremco, y el contrato de compraventa del terreno fue suscrito el 15
de noviembre de 1995. Gremco acord6 pagar 1 millén de dolares estadounidenses por

2 Resolucion que declara la intangibilidad del Morro Solar, Resolucién Suprema n.° 219-77-VC-1100,
19 de septiembre de 1977 (Anexo C-069; Anexo R-002) (“SE RESUELVE: 1. Declarar intangibles los
terrenos del Morro Solar de Chorrillos y aledafios indicados en las laminas Nos. 5 y 6 del Plano de
Zonificaci6n General de Lima Metropolitana 1977-1990 [...]”).

° Resolucién declarando el Morro Solar monumento historico, Resolucion Ministerial n.° 794-86-ED, 30
de diciembre de 1986 (Anexo C-058; Anexo R-006).

4 R-CM, 753.

© C-Memorial, I] 72-73.

® Escritura Publica de Compraventa de La Herradura entre MCH y JC Contratistas, 22 de agosto de
1995 (parte del Anexo C-1-P RFA; Anexo R-062).

7 Véase C-Memorial, §] 5; DTD Levy, {| 2.

® Escritura Publica de Compraventa del terreno en La Herradura entre JC Contratistas y Gremco, 8 de
septiembre de 1995 (parte del Anexo C-1-Q RFA; Anexo R-063), paginas 9-10.

el terreno, mas 3,3 millones de ddlares estadounidenses en obras de construccién
publica como pago en especie®.

El 18 de diciembre de 1995 se adjudicé a Gremco el tercer terreno, La Chira. El contrato
pertinente de compraventa fue suscrito el 28 de diciembre 1995. Gremco acord6 pagar
1 millon de ddlares estadounidenses por el terreno, mas 2,5 millones de ddlares
estadounidenses en obras de construccién publica como pago en especie”.

El contrato de venta de La Herradura contiene la siguiente clausula:

“6.03. De ser necesario, y a solicitud la compradora, la Municipalidad [de
Chorrillos] debera prestar su apoyo oficial en las gestiones que la
compradora deba efectuar ante la municipalidad de Lima [...] asi como ante
cualquier otra autoridad competente para la obtencién de las autorizaciones
que se precisen para un adecuado desarrollo del Proyecto [...]""".
Los contratos de compraventa de La Chira y Punta del Sol contienen términos

similares’?.

Los efectos legales especificos de los tres contratos son cuestiones controvertidas por
las Partes. Si bien para las Demandantes crearon sobre el Perti una obligacién de
facilitar la ejecucién del proyecto y de emitir las autorizaciones necesarias a tal fin", la
Demandada sostiene que dichos contratos no otorgaron a Gremco el derecho a

desarrollar la tierra sin las restricciones legales que eran aplicables a dichas zonas"*.

Los tres proyectos fueron posteriormente consolidados por Gremco en el “Proyecto

Costazul”, un “megaproyecto urbano” de turismo y bienes raices‘®.

Ciertas diferencias entre Gremco y la municipalidad de Chorrillos sobre las obligaciones
en virtud de las mencionadas escrituras de compraventa fueron sometidas a un proceso
interno de arbitraje conforme a las clausulas de arbitraje de esos instrumentos. En el
arbitraje se dicto un laudo el 15 de enero de 2001, mediante el cual se declararon validas

las escrituras de compraventa y se ordend a la municipalidad cumplir con sus

° Escritura Publica del Contrato de Compraventa del terreno de Punta del Sol entre la Municipalidad de
Chorrillos y Gremco (versién completa), 15 de noviembre de 1995 (Anexo R-331), p. 12.

‘0 Escritura Publica de Compraventa del terreno de La Chira entre la Municipalidad de Chorrillos y
Gremco, 28 de diciembre de 1995 (parte del Anexo C-1-S RFA; R-065), paginas 9-10.

" Escritura Publica de Compraventa de La Herradura entre MCH y JC Contratistas, 22 de agosto de
1995 (parte del Anexo C-1-P RFA; Anexo R-062), paginas 15-16.

‘2 Escritura Publica del Contrato de Compraventa del terreno de Punta del Sol entre la Municipalidad
de Chorrillos y Gremco (version completa), 15 de noviembre de 1995 (Anexo R-331), p. 14; Escritura
Publica de Compraventa del terreno de La Chira entre la Municipalidad de Chorrillos y Gremco, 28 de
diciembre de 1995 (parte del Anexo C-1-S RFA; R-065), p. 13.

13 C-Memorial, | 83.
“ROM, 158.
15 C-Memorial, p. 11.

obligaciones relativas a ciertas inscripciones en el registro pUblico y la entrega de la
propiedad de ciertas areas del terreno’®.

20. Entre 2003 y 2004, la empresa peruana Gremcitel, la otra Demandante en este arbitraje,
adquirid los terrenos y derechos de Gremco relativos al Proyecto Costazul. Tanto
Gremcitel como Gremco son, segtin las Demandantes, parte del Grupo Levy"’. El precio
acordado para la venta de La Herradura y La Chira fue de 60 millones de dolares
estadounidenses, que se pagarian con el flujo futuro de fondos que resultara de los
proyectos en ambos lotes'®. El contrato también disponia que Gremco retendria el 99%
de las ganancias futuras del Proyecto Costazul y Gremcitel solo recibiria 1% como cargo
por gestién del proyecto. El pago de ambos lotes fue posteriormente suspendido en
virtud de un acuerdo entre Gremco y Gremcitel’®. En este sentido, la Demandada alega

que nunca se abono ningtin pago por dicha venta?°.

21. La escritura de compraventa de Punta del Sol fue suscrita el 15 de enero de 2004 y
disponia el pago de 42 144 520 nuevos soles peruanos (equivalente a 12 millones de
ddlares estadounidenses, aproximadamente) que se pagarian luego de un periodo de
gracia de 5 afios?'. Las Partes acordaron que Gremcitel pagaria el valor de la tierra
mediante la suscripcién de un contrato de publicidad a fin de promover el Proyecto

Costazul. El periodo de gracia se amplid posteriormente hasta 202022.

2. Los sucesos hasta octubre de 2007

22. Luego de que Gremco adqauirio la tierra de la municipalidad de Chorrillos, hubo varias
interacciones entre Gremco (y posteriormente Gremcitel) y distintas autoridades
gubernamentales y municipales, bajo la forma de intercambios de correspondencia,
solicitudes de permisos o autorizaciones, e informes. El objeto de muchos de estos
intercambios con las autoridades peruanas era que Gremco/Gremcitel pudieran
identificar zonas potenciales con restricciones para el desarrollo. La presente seccién
resume aquellos intercambios de mayor importancia y otros hechos que involucran a la

16 Decision de Tribunal Arbitral, Resolucion n.° 15, Municipalidad de Chorrillos c. Gremco, 15 de enero
de 2001 (Anexo C-018; Anexo R-092).

17 C-Memorial, 1 5.

‘8 Escritura Publica del 18 de febrero de 2003, Contrato de Compraventa entre Gremco y Gremcitel con
la intervencién de Townhouse para los terrenos de La Herradura y La Chira, 20 de enero de 2003
(Anexo C-027; Anexo R-017).

19 Contrato que suspende pagos entre Gremcitel y Gremco, 19 de febrero de 2008 (Anexo R-310).

20 R-CM, 7] 68.

21 Escritura Publica del 21 de abril de 2006, Contrato de Compraventa entre Gremco y Gremcitel para
los terrenos de Punta del Sol, 15 de enero de 2004 (Anexo C-028; Anexo R-025).

22 Contrato que modifica el Contrato de Compraventa de Punta del Sol de 2004, 1 de noviembre de
2006 (parte de Anexo C-135; Anexo R-332).

23.

24.

25.

26.

27.

Autoridad del Proyecto Costa Verde (a.), el Instituto Nacional de Cultura (b.) y la
municipalidad de Chorrillos (c.).

a. La Autoridad del Proyecto Costa Verde

La Autoridad del Proyecto Costa Verde (“APCV”) es una entidad gubernamental
encargada de conservar, proteger y desarrollar de forma sostenida el ecosistema de la
costa del Pacifico peruano denominado Costa Verde, que incluye los tres terrenos de
las Demandantes. En particular, la APCV garantiza que todos los proyectos de la Costa
Verde cumplan con el Plan Maestro de Desarrollo de la Costa Verde23.

Una vez que La Herradura, La Chira y Punta del Sol fueron consolidados para formar el
Proyecto Costazul, la APCV otorgé a Gremco una Certificacién Previa de Adecuacién
de Iniciativa con el Plan Maestro de Desarrollo de la Costa Verde por medio de la
Resolucién 015-2003/MML/IMP, emitida por el Instituto Metropolitano de Planificacién
(la secretaria técnica del APCV) el 18 de junio de 200374.

En agosto de 2006, Gremcitel solicité la Certificacién Final de Adecuacién de una parte
del terreno, que no ha sido emitida por la APCV hasta el momento. Dicha certificacion
se otorga luego de una revision en profundidad del proyecto y es el paso final en la

evaluacion de la APCV.

b. El Instituto Nacional de Cultura®

En julio de 2001, Gremco presentd al INC una propuesta de delimitacion histérica del
Morro Solar?®. Un afio mas tarde, en mayo de 2002, Gremco y el INC firmaron un
Convenio de Cooperacién, cuyo objeto era “realizar acciones conjuntas para la
delimitacibn de las zonas arqueolégicas” ubicadas en la propiedad de las

Demandantes”’.

Luego de dicho Convenio y de las investigaciones arqueolégicas subsiguientes, la

Comisi6n Nacional Técnica de Arqueologia (“CNTA”) emitid el Acuerdo n.° 330 el 25 de

23 La funcién de la APCV y del Plan Maestro de Desarrollo de la Costa Verde esta definida en el
Reglamento de la Ley 26.306, mediante el cual se reconocié la propiedad de los terrenos que
conforman el corredor riberefio denominado Costa Verde a diversos municipios (Anexo C-043;
Anexo R-052).

24 Resolucion Directoral del IMP n.° 015-2003/MML/IMP, 18 de junio de 2003 (parte del Anexo C-050;
Anexo R-068).

28 En 2010, el INC fue incorporado al Ministerio de Cultura o “MOC”. Véase la Ley de Creacion del
Ministerio de Cultura, Ley n.° 29.565, 22 de julio de 2010 (Anexo R-044).

26 Propuesta de Delimitacion Historica del Morro Solar, 3 de julio de 2001 (Anexo R-211).

27 Convenio de Cooperacién Interinstitucional entre el INC y el Gremco, mayo de 2002 (Anexo R-015),
Clausula 2.

junio de 2003 y determind que “no exist[ian] nuevos argumentos para levantar la
Intangibilidad del Morro Solar [...] y por tanto, ratifica su caracter Monumental estipulado
por [la Resolucién de 1977]’28. Dicho acuerdo también dispuso que “Gremco S.A. debera
presentar y ejecutar un Proyecto de Evaluacion con fines de Delimitacion; Prospeccién
y Excavaciones Restringidas” de una parte de su terreno?°.

28. La CNTA asimismo remitid el expediente a la Comisién Nacional Técnica Calificadora
de Proyectos Arquitecténicos (“CNTCPA”) a cargo de la evaluacién del patrimonio
cultural histérico, y no arqueoldgico, del Pert®°. En su Acuerdo n.° 1 del 11 de agosto de
2003, la CNTCPA manifesto que “concuerda técnicamente en todos sus extremos con
lo opinado por la [CNTA] en el Acuerdo n.° 330” y brind6 instrucciones a Gremco sobre
cémo gestionar los sitios arqueolégicos e historicos hallados en su tierra, enfatizando

que todo plan de desarrollo urbano debia presentarse al INC para su aprobaci6n*".

29. Luego de un pedido de reevaluacidn realizado por Gremco, el INC celebré una sesi6n
especial conjunta de la CNTA y la CNTCPA, que emitid un Acuerdo Unico el 10 de
diciembre de 2003%2. En dicho acuerdo, las dos Comisiones ratificaron el Acuerdo

n.° 330 , y por tanto, mantuvieron la intangibilidad del Morro Solar.

30. Esa misma fecha, Gremco presenté al INC un informe relativo a la implementacién de
su Convenio de Cooperacién, con una propuesta de delimitacién de las zonas

arqueoldgicas e histéricas*?.

31. Asimismo, el 23 de diciembre de 2003, Gremco envio al INC una carta con un informe
legal, en la que alegaba que el Acuerdo No. 330 era nulo**. Entre marzo y abril de 2004,

Gremco envié numerosas cartas al INC sobre la delimitacion de los sitios arqueoldgicos

28 Acuerdo de la Comisién Nacional Técnica Arqueolégica evaluando los sitios arqueolégicos del Morro
Solar, Acuerdo n.° 330, 25 de junio de 2003 (Anexo R-021), en “Se acuerda”, {| 2.

29 Ibid., en “Se acuerda”, {| 5.

30 Es pertinente hacer una distincién entre el patrimonio arqueolégico y el historico-cultural. El derecho
peruano distingue entre i) patrimonio cultural de la epoca prehispanica (arqusoiégico) y ii) Patrimonio
cultural de las épocas virreinales y Véase el Ir
Arqueolégicas, Resolucién Suprema n.° 004-2000-ED, 24 de enero de 2000 (parte de Anexo C- 045;
Anexo R-010); Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacion, Ley n.° 28.296, 21 de julio de 2004
(parte del Anexo C-044; Anexo R-034).

31 Acuerdo de la Comisién Nacional Técnica Calificadora de Proyectos Arquitectonicos evaluando el
valor historico y arqueoldégico del Morro Solar, Acuerdo n.° 1, 11 de agosto de 2003 (Anexo R-022), en
“Se acuerda”, Jf] 1 y 9.

82 Acuerdo Unico de la Comisién Nacional Técnica Arqueolégica y la Comisién Nacional Técnica
Calificadora de Proyectos Arquitectonicos, 10 de diciembre de 2003 (Anexo R-024).

33 Informe de Gremco al INC sobre la implementacién del Convenio inter-institucional entre Gremco y
el INC 10, de diciembre de 2003 (Anexo R-247).

%4 Carta de Gremco al INC que adjunta un Informe Legal, 23 de diciembre de 2003 (Anexo R-250), p.
72.

 

e histéricos, en las que, nuevamente, criticaba el Acuerdo n.° 330 por la adopcidn de
criterios de delimitacién distintos que los aplicados con respecto a otros sitios
arqueoldgicos de Lima*®, sugeria que cada sitio arqueolégico fuera delimitado de forma

individual y explicaba que la Batalla no tuvo lugar en la tierra de Gremco*”.

32. Luego de dicha correspondencia, la CNTA emitid el Acuerdo n.° 197 el 25 de mayo de
2004%8, que delimitd las zonas arqueoldgicas individuales. Mediante dicho acuerdo, se

redujo el area considerada intangible por motivos arqueoldgicos.

33. El 12 de julio de 2004, la INC designé una Comision Ad-Hoc “encargada de evaluar y
opinar sobre la situacién de los terrenos de propiedad de Gremco”**. La Comisién Ad-
Hoc emitid un informe el 14 de octubre de 2004 con recomendaciones sobre la
delimitacion de las zonas arqueoldgicas e historicas pertinentes dentro de los terrenos
de Gremco. En especial, la Comisién Ad-Hoc emitié las siguientes “recomendaciones”,

cuyo alcance e importancia son controvertidos:

“1. Que el Instituto Nacional de Cultura determine el area intangible,
delimitandose el area correspondiente a la zona histdrica del Morro Solar
declarada Monumento Historico, reconociendo para el area monumental
como la zona que alberga a las ceremonias protocolares actuales y que
incluyen el Monumento al Soldado Desconocido, el monumento al General
Iglesias, el Observatorio, el Obts, la Cruz del Morro y la Capilla de la Virgen
del Morro.

2. Como consecuencia de lo anterior, que el Instituto Nacional de Cultura
solicite al Ministerio de Educacién que, en ejercicio de sus atribuciones,
perfeccione la Resolucion Ministerial N° 794-86-ED y establezca los linderos
del mencionado Monumento Histérico™°.

34. 126 de noviembre de 2004, el INC emitid la Resoluci6n n.° 1260/INC*", que establecia
algunos Certificados de Inexistencia de Restos Arqueolégicos (“CIRA”) para zonas libres
de restos arqueoldgicos. Entre los afios 2005 y 2007, el INC emitid otros CIRA“. Las

36 Carta de Gremco al INC sobre la delimitacién individual de los sitios arqueolégicos, 9 de marzo de
2004 (Anexo R-028).

36 Carta de Gremco al INC solicitando la delimitacién individual de los sitios arqueoldgicos, 2 de abril
de 2004 (Anexo R-029).

37 Carta de Gremco al INC sobre la delimitacién de sitios arqueolégicos, 15 de marzo de 2004
(Anexo R-263).

38 Acuerdo de la Comision Nacional Técnica Arqueolégica sobre la evaluacion de sitios arqueolégicos
en el Morro Solar, Acuerdo n.° 197, 25 de mayo de 2004 (Anexo R-032).

9 Resolucién que crea la Comisién Ad Hoc, Resolucién Directoral Nacional n.° 508/INC, 12 de julio de
2004 (Anexo C-059; Anexo R-033), Clausula 1.

40Informe de la Comisién Ad-Hoc, 14 de octubre de 2004 (Anexo C-033; Anexo R-035), p. 8.

41 Resolucion aprobando la emisién de CIRAs y recomendando la creacién de una Comision de
Historiadores, Resolucién Directoral Nacional n.° 1260/INC, 26 de noviembre de 2004 (Anexo C-051;
Anexo R-036).

42 Oficio n.° 216-2005-INC/DREPH/DA-D de 16 de febrero de 2005, mediante el cual INC entregaba a
Gremcitel tres CIRA (Anexo C-052); CIRA n.° 2005-00024, 11 de febrero de 2005 (Anexo C-053); CIRA

14

Demandantes afirman que para el momento en que se adoptd la Resolucién n.°
1342/INC de 2007 (descrita a continuacién) ya se habian emitido cinco CIRA a su favor,
que certificaban que alrededor del 80% de sus terrenos estaba libre de restos

arqueoldgicos que impidieran el desarrollo del proyecto“.

35. La Resolucién n.° 1260/INC del 26 de noviembre de 2004, junto con la Resolucién n.°
184/INC del 22 de febrero de 2005“4, designé asimismo una Comisién de Historiadores
“encargada de proponer la delimitacién del area historica intangible del Morro Solar”4®.
Dicha Comisi6n emitid un Informe en julio de 2005 donde sugeria los limites del area
histérica intangible del Morro Solar*®. El Informe fue la base de la posterior Resolucién
de 2007, emitida por el INC, que en gran medida adopt6 la delimitacién que resulté del
estudio realizado por la Comisién de Historiadores*”. La Demandada alega que la
Comision de Historiadores realiz6 una revisién detallada de la evidencia histérica
relacionada con la Batalla. Las Demandantes, a su vez, consideran que la resolucién de
la Comisién de Historiadores es arbitraria y alegan que el Informe de 2005 fue “un
documento de manejo interno del INC que no fue comunicado a Gremco ni a
Gremcitel”4®.

c. La municipalidad de Chorrillos

36. El 22 de marzo de 2006 Gremcitel inicié los tramites de la denominada Habilitacion
Urbana de una parte del lote La Herradura. Puesto que la municipalidad de Chorrillos
no resolvié (ni aprobando ni rechazando la solicitud) dentro de un plazo de 60 dias,
Gremcitel consideré que se habia otorgado la autorizacién por “silencio administrativo
positivo” e inscribié la Habilitacion Urbana en los Registros Publicos de Lima‘?.

n.° 2005-00025, 14 de febrero de 2005 (Anexo C-054); CIRA n.° 2005-00026, 14 de febrero de 2005
(Anexo C-055); CIRA n.° 2006-49, 2 de marzo de 2006 (Anexo C-056); Resolucién Directoral Nacional
n.° 1281-2007 de 27 de septiembre de 2007, mediante la cual el INC aprobo la emisién de un CIRA
adicional, informado a Gremcitel mediante oficio del 2 de octubre de 2007 (Anexo C-057).

43 C-Memorial, | 110.

44 Resolucion que crea la Comision de Historiadores para proponer la delimitacién del area histdrica del
Morro Solar, Resolucién Directoral Nacional n.° 184/INC, 22 de febrero de 2005 (Anexo C-060;
Anexo R-037).

48 Ibid., en articulo 1.

46 Informe Final de la Comisién de Historiadores, Informe n.° 060-INC-2005/DREPH-DPHCR julio de
2005 (Anexo C-035; Anexo R-039), p. 28.

4T Resolucién delimitando la zona histérica intangible del Morro Solar, Resolucién Directoral Nacional
n.° 1342/INC, 10 de octubre de 2007 (emitida), 18 de octubre de 2007 (publicada) (Anexo C-047;
Anexo R-041), Considerandos.

48 C-PHB 2, 9 36.

49 C-Memorial, 1] 112-115.

3. Resolucion n.° 1342/INC del 10 de octubre de 2007

37. 1 10 de octubre de 2007, el INC emitid la Resolucién n.° 1342/INC (la “Resolucién de
2007”), que establecié una delimitacion precisa de los linderos del Morro Solar®°. De
acuerdo con las Demandantes, dicho acto impuso a la propiedad un estado de
intangibilidad que no existia hasta el momento y que truncé el Proyecto Costazul®'. Para
las Demandantes, la Resolucién de 2007 es la medida que dio lugar a la controversia.

I. HISTORIA PROCESAL

A. ETAPA INICIAL

38. 15 de noviembre de 2010, las Demandantes iniciaron un periodo de negociacién de 6
meses en virtud del articulo 8 2) del APPRI52. Los esfuerzos de negociacién fueron
reiterados el 6 de diciembre de 20105 y el 11 de marzo de 20115.

39. EI 9 de mayo de 2011, las Demandantes consideraron que el periodo de negociacién
habia concluido y expresaron su aceptacion de la oferta de arbitraje contenida en el
APPRIFS.

40. EI17 de mayo de 2011, las Demandantes presentaron su Solicitud de arbitraje. El 24 de

junio de 2011, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud.

41. El 29 de agosto de 2011, luego de su designacién por las Demandantes, Eduardo
Zuleta, nacional de Colombia, acept6 su nombramiento como arbitro. El 21 de
septiembre de 2011, luego de su designaci6n por la Demandada, Raul Vinuesa, nacional
de Argentina y Espafia, acept6 su nombramiento como arbitro. El 21 de noviembre de
2011, luego de su designacion por el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI,
Gabrielle Kaufmann-Kohler, nacional de Suiza, acepté su nombramiento como
presidente del Tribunal.

5° Resolucién delimitando la zona histérica intangible del Morro Solar, Resolucién Directoral Nacional
n.° 1342/INC, 10 de octubre de 2007 (emitida), 18 de octubre de 2007 (publicada) (Anexo C-047;
Anexo R-041).

51 C-Memorial, J] 128.

®2 Carta de las Demandantes al Ministerio de Economia y Finanzas de Pert, 5 de noviembre de 2010
(Anexo C-1-H RFA).

53 Carta de las Demandantes al Ministerio de Economia y Finanzas de Pert, 6 de diciembre de 2010
(Anexo C-1-I RFA).

54 Carta de las Demandantes al Ministerio de Economia y Finanzas de Peru, 11 de marzo de 2011
(Anexo C-1-J RFA).

58 Carta de las Demandantes al Ministerio de Economia y Finanzas de Pert, 9 de mayo de 2011
(Anexo C-1-K RFA).

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

El 22 de noviembre de 2011, de conformidad con la regla 6 1) de las Reglas de Arbitraje,
se consideré que el Tribunal estaba constituido y que el procedimiento habia
comenzado. Esa misma fecha, el Centro informé a las Partes que la Sra. Alicia Martin

Blanco, Consejera Juridica del CIADI, actuaria como Secretaria del Tribunal.

El 19 de abril de 2012, el Tribunal y las Partes celebraron una primera sesién en
Washington, D.C.

El 4 de mayo de 2012, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal n.° 1 sobre asuntos

procesales y el calendario procesal.

ETAPA ESCRITA SOBRE JURISDICCION Y FONDO

El 17 de agosto de 2012, las Demandantes presentaron su Memorial sobre Méritos, con
una declaraci6n testimonial y tres informes periciales.

El 21 de diciembre de 2012, la Demandada present6 un Memorial sobre Jurisdiccién y
el Contra-Memorial de Méritos, con seis declaraciones testimoniales y tres informes

periciales.

La Demandada presento una solicitud de exhibicién de documentos el 22 de enero de
2013. Las Demandantes presentaron una solicitud de exhibicidn de documentos el 25
de enero de 2013.

El 19 de febrero de 2013, el Tribunal emitid la Resolucidn Procesal n.° 2 sobre la

exhibici6n de documentos.

El 26 de marzo de 2013, las Demandantes presentaron su Escrito de Réplica sobre los
Méritos y Escrito de Contestacién al Memorial de Jurisdiccién, con tres declaraciones

testimoniales y cinco informes periciales.

El 28 de mayo de 2013, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal n.° 3 sobre nuevas
solicitudes de exhibici6n de documentos realizadas el 24 de abril de 2013 por la
Demandada y el 2 de mayo de 2013 por las Demandantes.

Mediante carta del 1 de julio de 2013, la Demandada present6 una Duplica sobre Méritos

y Jurisdiccién. Explicé que habia incluido en su escrito una pequefia seccién sobre

 

jurisdiccién puesto que habia recibido, por medio de la exhibicidn de documentos que
se llevé a cabo luego de entregar el Memorial sobre Jurisdiccién y Contra-Memorial de
Méritos, nuevos documentos vinculados con la jurisdiccién que no habia podido abordar

previamente.

Mediante carta del 17 de julio de 2013, las Demandantes solicitaron al Tribunal que no

dividiera el proceso entre jurisdiccién y fondo. El 24 de julio de 2013, la Demandada

17

53.

54.

55.

56.

expreso su acuerdo de llevar a cabo un proceso no bifurcado. El 30 de julio de 2013, el
Tribunal confirms, por tanto, que la Audiencia trataria sobre cuestiones de jurisdiccion y

fondo.

EI 30 de septiembre de 2013, el Tribunal celebro una audiencia preliminar con las Partes

por medio de conferencia telefonica.

El 2 de octubre de 2013, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal n.° 4 sobre la

organizacién de la Audiencia.

El 24 de octubre de 2013, el Tribunal, a pedido de las Demandantes y luego de haber
escuchado a la Demandada, otorgé a las Demandantes permiso para agregar dos

documentos nuevos al expediente.

AAUDIENCIA DE NOVIEMBRE Y PRESENTACIONES POSTERIORES

Del 7 al 14 de noviembre de 2013, se celebré en Washington, D.C. la Audiencia sobre

jurisdiccién y fondo. Las siguientes personas participaron en la Audiencia:
A. Por el Tribunal

e Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, presidente del Tribunal
e Dr. Eduardo Zuleta, arbitro
¢ Prof. Raul Vinuesa, arbitro

B. Por la Secretaria

e Sra. Alicia Martin Blanco, secretaria del Tribunal (CIADI)

C. Por las Demandantes

e Sr. Carlos Paitan, Estudio Paitan & Abogados

e Sr. Christian Carbajal, Estudio Paitan & Abogados
e Sr. Danny Quiroga, Estudio Paitan & Abogados

e Sr. José Salcedo, Estudio Paitan & Abogados

e Sr. Fernando Olivares, Estudio Paitan & Abogados
e Sra. Renée Rose Levy, Demandante

e Sr. Isy Levy, Representante de las Demandantes
e Sr. Jorge Barragan, testigo

e Sr. Dany Chumbes, testigo

e Sr. Guillermo Cock, testigo

e Sra. Claudette Joseph, perito

e Sr. lan Sandy, perito

e Sr. Cristobal Aljovin, perito

e Sr. Richard Martin, perito

e Sr. Martin D'Azevedo, perito

e Sr. Richard Marchitelli, perito

e Sr. John Ferro, perito en dafos
e Sr. José Rivas, perito en dafios
e Sr. David Benick, perito en dafos

D. Por la Demandada

e Sr. Stanimir Alexandrov, Sidley Austin LLP

e Sr. Andrew Blandford, Sidley Austin LLP

e Sr. Samuel Boxerman, Sidley Austin LLP

e Sra. Marinn Carlson, Sidley Austin LLP

e Sr. Gavin Cunningham, Sidley Austin LLP.

e Sra. Maria Carolina Duran, Sidley Austin LLP

e Sra. Jennifer Haworth McCandless, Sidley Austin LLP

e Sra. Courtney Hikawa, Sidley Austin LLP

e Sr. Trey Hilberg, Sidley Austin LLP

e Sr. Joseph Zaleski, Sidley Austin LLP

e Sra. Anastassiya Chechel, Sidley Austin LLP

e Sr. Ricardo Puccio, Estudio Navarro Ferrero & Pazos

e Sr. Jorge Masson, Estudio Navarro Ferrero & Pazos

e  S.E. Harold Forsyth, Embajador Peruano en los Estados Unidos

e Sra. Erika Lizardo, Embajada de la Republica del Pert en Washington D.C.

e Sra. Cecilia Galarreta, Embajada de la Republica del Pert: en Washington D.C.

e Sr. Carlos José Valderrama, Presidente de la Comision Especial, Ministerio de
Economia y Finanzas, Republica del Pert

e Sra. Milagros Miranda, Misién Peruana ante las Naciones Unidas en Nueva York

e Sr. Edwin Benavente, testigo

e Sra. Maria Elena Cordova, testigo

e Sra. Ruth Fernandez, testigo

e Sra. Ana Maria Hoyle, testigo

e Sra. Elda Juarez, testigo

e Sr. David de Lambarri, testigo

e Sr. Guillermo Malaga, testigo

e Sr. Nelson Manrique, testigo

e Sr. Daniel Alegre, perito

e Sr. Guillermo Garcia Montufar, perito

e Sra. Sheila Harris, perito

e Sr. Brent Kaczmarek, perito

e Sra. Isabel Kunsman, perito

e Sr. Juan Pablo de la Puente, perito

57. El 18 de noviembre de 2013, el Tribunal emitid la Resolucion Procesal n.° 5 sobre

asuntos procesales y el calendario procesal.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

De conformidad con el calendario procesal, las Partes presentaron de forma simultanea
los escritos de alegatos post audiencia el 31 de enero de 2014 y el 28 de febrero de
2014.

El 28 de marzo de 2014, las Partes presentaron sus respectivas declaraciones de
costos. El 11 de abril de 2014, la Demandada expres6 que no tenia comentarios sobre

la declaracién de costos de las Demandantes.

EI 6 de mayo de 2014, las Demandantes informaron al Tribunal que no continuarian con
la representacion del Estudio Paitan & Abogados, y que la correspondencia en adelante
debia ser dirigida al Sr. Isy Levy y al nuevo abogado de las Demandantes, el Sr.

Fernando Olivares Placido.

El Tribunal cerré el procedimiento el 11 de noviembre de 2014.

POSICION DE LAS PARTES Y PETITORIO

LA POSICION Y EL PETITORIO DE LAS DEMANDANTES

En sus presentaciones escritas y orales, las Demandantes han formulado las siguientes

alegaciones principales.

Sobre la jurisdicci6n

El Tribunal Arbitral tiene jurisdiccién sobre la presente controversia. Las Demandantes
cumplen con los requisitos de nacionalidad establecidos en el articulo 25 del Convenio
CIADI y el articulo 1 del APPRI. En particular, la Sra. Levy es nacional de Francia (y no
tiene nacionalidad peruana), y ha sido duefia y controla Gremcitel, una empresa
peruana, indirectamente desde 2005 (por medio de la empresa Hart Industries Ltd., en
adelante, “Hart Industries”) y directamente desde 2007. La propiedad y control de la Sra.
Levy sobre Gremcitel le otorgan nacionalidad francesa a Gremcitel, de conformidad con
el articulo 25 2) b) del Convenio CIADI y el articulo 8 3) del APPRI.

Hay una controversia legal que es resultado directo de una inversion. El articulo 1 del
APPRI define inversion en términos amplios, incluida la propiedad mueble e inmueble,
acciones, obligaciones, derechos de ejecucién con valor econdémico, y la inversion de

las Demandantes cae dentro de dicha definicién amplia.
Sobre el fondo

La Demandada ha incumplido su obligacién de brindar un trato justo y equitativo en
virtud del articulo 3 del APPRI. En particular, las Demandantes sostienen los siguientes

argumentos:

20

66.

67.

La Demandada ha frustrado las legitimas expectativas de las Demandantes de
que podrian desarrollar el Proyecto Costazul. La Resolucién de 2007 le quité el
sentido a su inversion.

Asimismo, la Demandada no actuo de forma transparente al excluir a las
Demandantes del proceso de aprobacién de la Resolucién de 2007. Ademas,
tanto la declaracién de intangibilidad incluida en la Resolucién de 2007 como la
actuacién “contradictoria y erratica” del INC “no [se] podian predecir’®® y, por
consiguiente, constituyen una violacién a la obligacién de mantener un marco
legal estable.

Mas aun, la emision de la Resolucién de 2007 constituy6 un acto arbitrario, puesto
que carecia de fundamentos técnicos y objetivos, y estaba en contradiccién con
las disposiciones y reglamentaciones vigentes. Ademas, las Demandantes fueron
victimas de discriminacion frente a ciertas poblaciones locales que, a pesar de
residir en zonas del Morro Solar protegidas de manera similar, no fueron tratadas
de la misma forma que las Demandantes.

Finalmente, la Demandada realizo actos de mala fe, coercién o acoso hacia las
Demandantes.

Por lo antedicho, en su Réplica sobre los Méritos, las Demandantes solicitaron al
Tribunal “establecer que el Tribunal cuenta con jurisdiccién ante el reclamo de la
Demandante y resulta admisible su reclamo”. Las Demandantes solicitaron, ademas,
que el Tribunal aceptara su reclamo sobre el fondo, que declarara la responsabilidad
internacional del Pert por incumplimiento de sus compromisos internacionales en virtud
del APPRI y que determinara en favor de las Demandantes el pago integro de los dafios
reclamados, que su perito, el Sr. Ferro, determind en 41 000 millones de ddolares
estadounidenses*’.

En su ultimo petitorio, las Demandantes solicitan al Tribunal:

“1) Asumir jurisdiccién en todos los reclamos interpuestos por las
Demandantes dirigidos contra la Republica del Pert’ en base del APPRI
Pert-Francia.

2) Declarar la responsabilidad del Estado Peruano al vulnerar los
compromisos internacionales asumidos en el APPRI Pert-Francia.

3) Establecer los dajfios incurridos y los intereses aplicados.

58 C-Réplica, 261.
57 C-Réplica, p. 79.

21

68.

69.

70.

71,

4) Requerir a la Demandada el pago de costas y costos asumidos por la
Demandantes durante todo el proceso arbitral.

5) Establecer los dafios y compensaciones adicionales que el Tribunal
considere pertinentes”®*.

LA POSICION Y EL PETITORIO DE LA DEMANDADA

En sus presentaciones escritas y orales, la Demandada formuld las siguientes

alegaciones principales:

Sobre la jurisdiccién/el abuso del proceso

El Tribunal carece de jurisdiccién sobre esta diferencia puesto que las Demandantes no
son “inversores” dentro del significado del APPRI. La Sra. Levy no ha brindado pruebas
fiables sobre su participacién en Gremcitel, y la apurada transferencia de acciones que
presuntamente la convirtid en accionista controladora de Gremcitel constituye un “abuso
de proceso”, realizada con el unico fin de obtener la proteccién del APPRI Pert-Francia

cuando la controversia ya habia surgido o, al menos, era completamente previsible.

Asimismo, el Tribunal carece de jurisdiccidn porque las Demandantes no tienen una
“inversion” en virtud del Convenio CIADI o del APPRI. En efecto, no tienen “derecho a
desarrollar” el denominado Proyecto Costazul, y la Sra. Levy no ha probado que haya
realizado ningun aporte financiero para adquirir la inversion. Por lo tanto, no tom6 ningtin
riesgo cuando, presuntamente, adquirié sus acciones de Gremcitel®?.

Sobre el fondo

Para el caso que el Tribunal determine que tiene jurisdiccién sobre la controversia, la
Demandada solicita al Tribunal que desestime los reclamos. En particular: i) las
Demandantes no podian tener legitimas expectativas de desarrollar sus terrenos libres
de restricciones; ii) el Pert ha actuado de forma transparente en todo momento, y la
Resolucién de 2007 debe considerarse una simple confirmacién del marco legal
establecido por las Resoluciones previas de 1977 y 1986; iii) la delimitacion de la

Resolucién de 2007 no es arbitraria, puesto que se basd en una revision historica

58 C-PHB 1, 7 121. Véase también C-PHB 2, {| 76.

°° En un principio, la Demandada también solicité que el Tribunal declarara inadmisibles los reclamos
de las Demandantes puesto que, en la opinion de la Demandada, la misma controversia que se estaba
sometiendo a este Tribunal Arbitral se estaba litigando ante los tribunales peruanos. Véase R-CM, If]
214-223. Dicha objecion fue posteriormente retirada por la Demandada. Véase R-Duplica, p. 62, nota
al pie 226 (‘los tribunales peruanos desestimaron todas las impugnaciones de Gremcitel sobre la
Resolucion n.° 1342/INC. [...] Puesto que las impugnaciones en virtud del derecho interno de Gremcitel
a la Resolucion n.° 1342/INC han concluido, la Demandada retira su objecion sobre la admisibilidad de
los reclamos de las Demandantes basadas en el litigio ante los tribunales del Peru”, traduccién del
Tribunal).

22

72.

73.

75.

76.

cuidadosa; y, finalmente, iv) el Peru no ha discriminado a las Demandantes ni ha
cometido actos de coercién, acoso o de mala fe en su contra.

Por lo antedicho, en su Duplica sobre Méritos y Jurisdiccién, la Demandada solicité que
“j) el Tribunal desestime los reclamos de las Demandantes por falta de jurisdiccién; 0,
en el caso que el Tribunal determine que tiene jurisdiccidn; ii) desestime los reclamos

de las Demandantes por falta de mérito” (traduccién del Tribunal)®.

Finalmente, la Demandada solicita, asimismo, que se determinen los costos a su favor,
incluidos los honorarios de abogados incurridos en el presente proceso. La Demandada
resalta que “numerosos sucesos durante la audiencia —por ejemplo, la decision de las
Demandantes de no interrogar a la Sra. Harris luego de solicitar su presencia en la
audiencia y de abandonar los reclamos de transparencia— han incrementado
sustancialmente los costos de la Demandada y constituyen motivos adicionales para
determinar que los costos corran por cuenta de las Demandantes” (traduccién del
Tribunal)®.

CUESTIONES PRELIMINARES

Antes de considerar el fondo de las posiciones de las Partes, el Tribunal abordara la

relevancia de decisiones o laudos anteriores 1) y el marco legal aplicable 2).

RELEVANCIA DE DECISIONES Y LAUDOS ANTERIORES

En apoyo de sus posiciones, ambas Partes presentaron como fundamento decisiones o
laudos previos, ya sea para concluir que la misma solucién debe ser adoptada en el
presente caso o para explicar por qué el Tribunal debe apartarse de la solucién

determinada por otro tribunal.

El Tribunal considera que no esta vinculado por decisiones previas del CIADI 0 de otros
tribunales arbitrales. Por otro lado, el Tribunal opina que debe brindar una debida
consideraci6n a decisiones anteriores de tribunales internacionales y que, a menos que
haya motivos de fuerza en contra, tiene el deber de seguir las soluciones establecidas
en una serie de casos consistentes, comparables al caso en cuestién, pero sujeto, por
supuesto, a los puntos especificos del tratado relevante y a las circunstancias del caso

en si. De esta forma, cumplira con su deber de aportar al desarrollo armonioso del

60 R-Duplica, {] 490. La Demandada reiteré su petitorio, sobre jurisdiccién y fondo, en sus escritos
posteriores a la audiencia. Véase R-PHB 1, J] 99; R-PHB 2, {| 53.
®' R-PHB 1, 100.

23

77.

79.

derecho de inversiones y asi cumplir con las legitimas expectativas de la comunidad de
Estados e inversores sobre certidumbre en la aplicacién del derecho®.

MARCO LEGAL

El presente arbitraje es en virtud del Convenio CIADI y el APPRI Pert-Francia. La
interpretacién de ambos instrumentos se rige por el derecho consuetudinario
internacional codificado en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (la
“Convencién de Viena” o “CVDT”).

JURISDICCION/ABUSO DEL PROCESO

DERECHO APLICABLE A LA JURISDICCION

La jurisdiccion del Tribunal se rige por el Convenio CIADI (1. a continuacién) y por el
APPRI (2. a continuacion).

EI Convenio CIADI

La jurisdiccién en virtud del Convenio CIADI se rige por el articulo 25, que establece:

“1) La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversion entre un Estado
Contratante (o cualquiera subdivision politica u organismo publico de un
Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por
escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no podra
ser unilateralmente retirado.

2) Se entendera como “nacional de otro Estado Contratante”:

a) toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes consintieron
someter la diferencia a conciliacion o arbitraje y en la fecha en que fue
registrada la solicitud prevista en el apartado 3) del Articulo 28 o en el
apartado 3) del Articulo 36, la nacionalidad de un Estado Contratante
distinto del Estado parte en la diferencia; pero en ningun caso comprendera
las personas que, en cualquiera de ambas fechas, también tenian la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia; y

b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestion,
tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en
la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieren acordado
atribuirle tal caracter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a
control extranjero”.

°2 El Arbitro Eduardo Zuleta tiene una opinion ligeramente distinta unicamente sobre el texto del parrafo
76, que no afecta de forma alguna su acuerdo con el Laudo del presente caso ni su voto afirmativo con
respecto al mismo..

24

80.

81.

El APPRI

El APPRI Pert-Francia fue suscrito en francés y espafol, y ambas versiones son
igualmente auténticas®. Las Partes han hecho referencia, en especial, a la version en
espafiol del Tratado. De hecho, sdlo se ha incluido en el expediente la versién en
espafiol®. En la Audiencia, el Tribunal consult6 a las Partes sobre posibles diferencias
entre las versiones en francés y en espafiol de ciertas disposiciones del Tratado, como
resultado de lo cual la Demandada hizo referencia a la version francesa del Tratado en

sus escritos posteriores a la audiencia®.

Acontinuacion, se incluyen las disposiciones principales del APPRI en ambas versiones.

El articulo 1 de la versién en espafiol define “inversién”, “nacional” y “sociedad” en los

siguientes términos:

“1) El término “inversion” designa todos los activos tales como bienes,
derechos e intereses de toda naturaleza y, en particular, aunque no
exclusivamente:

a) Los bienes muebles e inmuebles, asi como todo otro derecho real tales
como las hipotecas, privilegios, usufructos, fianzas y derechos similares;

b) Las acciones, primas en emisi6n y otras formas de participacion, sean
minoritarias o indirectas, en las sociedades constituidas en el territorio de
una de las partes contratantes;

c) Las obligaciones, acreencias y derechos a toda prestacién que tenga
valor econémico;

d) Los derechos de autor, los derechos de propiedad industrial (tales como
patentes de invencion, licencias, marcas registradas, modelos y disefios
industriales), los procedimientos técnicos, los nombres registrados y la
clientela;

e) Las concesiones otorgadas por la ley o en virtud de un contrario,
especialmente las concesiones relativas a la prospeccién, el cultivo, la
extraccion o la explotacién de recursos naturales, incluso aquellas que se
encuentran en el area maritima de las Partes Contratantes.

Dichos activos deben ser o haber sido invertidos conforme a la legislacién
de la Parte Contratante en el territorio o en el area maritima en la cual la
inversién es efectuada, antes o después de la entrada en vigencia del
presente Convenio.

Toda modificacién de la forma de inversién de los activos no afecta su
calificacién de inversion, siempre que esta modificacién no sea contraria a

63 Véase el articulo 12, ultima oracion, del APPRI.

4 Convenio entre el gobierno de la Republica del Pert y el gobierno de la Republica Francesa sobre
Promocién y Proteccién Reciproca de las Inversiones del 6 de octubre de 1993 (Anexo C-1-A RFA;

Anexo R-060).
®° R-PHB 1, nota al pie 83, en referencia a la version del Tratado en francés.

25

la legislacién de la Parte Contratante en el territorio o en la zona maritima
en la cual la inversion es efectuada.

2) El término “nacionales" designa toda persona fisica que posee la
nacionalidad de una de las partes.

3) El término “sociedades” designa toda persona juridica constituida en el
territorio de una de las Partes Contratantes conforme a la legislacién de esta
parte y que posee alli su sede social, o es controlada directa o
indirectamente por nacionales de una de las Partes Contratantes, 0 por
personas juridicas que poseen su sede social en el territorio de una de las
Partes Contratantes y constituidas conforme a la legislacion de esta parte.

LD

82. La -versién del articulo 1 del Tratado en francés establece:

“1. Le terme « investissement » désigne tous les avoirs tels que les biens,
droits et intéréts de toutes natures et, plus particuligrement mais non
exclusivement :

a) Les biens meubles et immeubles, ainsi que tous autres droits réels tels
que les hypothéques, privileges, usufruits, cautionnements et droits
analogues ;

b) Les actions, primes d'émission et autres formes de participation, méme
minoritaires ou indirectes, aux sociétés constituées sur le territoire de I'une
des Parties contractantes ;

c) Les obligations, créances et droits a toutes prestations ayant valeur
économique ;

d) Les droits d' auteur, les droits de propriété industrielle (tels que brevets
diinvention, licences, marques déposées, modéles et maquettes
industrielles), les procédes techniques, les noms déposés et la clientéle ;

e) Les concessions accordées par la loi ou en vertu d'un contrat, notamment
les concessions relatives a la prospection, la culture, I'extraction ou
l'exploitation de richesses naturelles, y compris celles qui se situent dans la
zone maritime des Parties contractantes.

Lesdits avoirs doivent 6tre ou avoir été investis conformément a la législation
de la Partie contractante sur le territoire ou dans la zone maritime de laquelle
l'investissement est effectue, avant ou aprés I'entrée en vigueur du présent
Accord.

Toute modification de la forme d'investissement des avoirs n'affecte pas leur
qualification d'investissement, a condition que cette modification ne soit pas
contraire a la législation de la Partie contractante sur le territoire ou dans la
Zone maritime de laquelle I'investissement est réalisé.

2. Le terme de « nationaux » désigne toute personne physique possédant
la nationalité de l'une des Parties contractantes.

3. Le terme de « societes » désigne toute personne morale constituée sur
le territoire de l'une des Parties contractantes, conformément a la législation
de celle-ci et y possédant son siége social, ou contrélée directement ou
indirectement par des nationaux de l'une des Parties contractantes, ou par
des personnes morales possédant leur siége social sur le territoire de J'une

 

26

83.

84.

des Parties contractantes et constituées conformément a la législation de
celle-ci.

LD

La version en espafol del articulo 8 sobre solucion de controversias establece:

“1) Toda controversia relativa a una inversion entre una parte y un nacional
0 sociedad de la otra Parte Contratante sera amigablemente dirimida entre
las partes en la controversia.

2) Si tal controversia no hubiese podido ser solucionada en un plazo de seis
meses a partir del momento en que cualquiera de las partes en la
controversia la hubiera planteado, sera sometida, a pedido de cualquiera de
las partes, al arbitraje del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas (CIADI), creado por la Convencion para el Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados,
firmada en Washington el 18 de marzo de 1965.

3) Una persona juridica constituida en el territorio de una de las Partes
Contratantes y que antes del surgimiento de la controversia estuviera
controlada por los nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante sera
considerada, para los efectos del articulo 25 (2) (b) de la convencién
mencionada en el parrafo (2) anterior, como sociedad de esa parte
contratante.

4) Cada parte contratante otorga su consentimiento incondicional para
someter las controversias al arbitraje internacional, de conformidad con las
disposiciones de este articulo.

5) El laudo arbitral sera definitivo y obligatorio”.

La version en francés del articulo 8 establece:

“1. Tout différend relatif aux investissements entre l'une des Parties
contractantes et un national ou une société de l'autre Partie contractante est
réglé a l'amiable entre les deux Parties concernées.

2. Si un tel différend n'a pas pu 6tre réglé dans un délai de six mois a partir
du moment ou il a été soulevé par l'une ou I'autre des parties au différend, il
est soumis a la demande de I'une ou l'autre de ces parties a l'arbitrage du
Centre international pour le réglement des différends relatifs aux
investissements (C.1.R.D.1.), crée par la Convention pour le réglement des

6 relatifs aux is entre Etats et is dautres
Etats, signée a Washington le 18 mars 1965.

3. Une personne morale constituée sur le territoire de l'une des Parties
contractantes et qui, avant que le différend ne soit soulevé, est contrélée par
des nationaux ou des sociétés de I'autre Partie contractante est considérée
pour l'application de l'article 25 (2, b) de la Convention mentionnée au
paragraphe 2 ci-dessus comme une société de l'autre Partie contractante.

4. Chacune des Parties contractantes donne son accord sans réserve au
réglement des différends par recours a_ |I'arbitrage international
conformément aux dispositions de cet article.

5. Les sentences arbitrales sont définitives et obligatoires”.

27

85.

86.

RESUMEN

La Demandada ha formulado las siguientes objeciones en relacién con la jurisdiccién
del Tribunal Arbitral®:

Primero, la Demandada alega que el Tribunal carece de jurisdiccion en virtud del
Convenio CIADI y del APPRI puesto que las Demandantes no han demostrado ser
“inversoras” en virtud del APPRI al momento que ocurrieron los hechos que dieron
lugar a la controversia. Para la Demandada, los documentos que las Demandantes
han presentado, que buscan probar la propiedad directa e indirecta de la Sra. Levy
sobre Gremcitel en 2005 y 2007, estan plagados de inconsistencias, correcciones
manuscritas y aseveraciones que no pueden ser contrastadas. Ademas, Gremcitel
no puede ser considerada como inversora en virtud del articulo 8 3) del APPRI puesto
que no estaba controlada por un nacional de Francia antes de que surgiera la

controversia del presente caso.

Segundo, la Demandada sostiene que la inversién de las Demandantes es un abuso
de proceso. En opinién de la Demandada, las irregularidades de los documentos que
buscan mostrar la presunta titularidad de la Sra. Levy y los testimonios de la
Audiencia muestran que la Sra. Levy intenté adquirir participacion en Gremcitel
apresuradamente, cuando el gobierno adopto o estaba por adoptar medidas clave.
Dicha conducta prueba que la Sra. Levy adquirid su presunta participacién en
Gremcitel con el unico objetivo de internacionalizar una controversia existente o
previsible, y por lo demas puramente doméstica, lo que constituye un abuso de

proceso.

Tercero, la Demandada sostiene que las Demandantes no tienen ninguna “inversion”
de conformidad con el articulo 25 del Convenio CIADI 0 con el APPRI. Primero, las
Demandantes no han probado tener en ningun momento un “derecho a desarrollar”
el Proyecto Costazul, sobre el cual se basa su reclamo. Mas atin, no han presentado
pruebas de haber realizado aporte monetario alguno y, por tanto, no han asumido

ningun riesgo en su presunta inversion.

Las Demandantes han refutado las objeciones de la Demandada con los siguientes

argumentos:

°6 E| Tribunal sefiala que el orden y la presentacién de las objeciones de la Demandada ha variado a lo
largo de sus escritos. El Tribunal ha decidido analizar las objeciones en el orden que la Demandada
adopto en su primer escrito posterior a la audiencia. Véase R-PHB 1, I] 25-67 (donde la Demandada
sostiene primero que “las Demandantes no son inversoras”, segundo que “la presunta inversion de las
Demandantes es un abuso de proceso” y tercero que “las Demandantes no tienen inversiones”),
traduccién del Tribunal.

28

87.

88.

89.

e Primero, la Sra. Levy, nacional de Francia, adquirié control indirecto sobre Gremcitel
en 2005 (cuando adquirid 33,3% de las acciones de Hart Industries, que era el
principal accionista de Gremcitel) y control directo sobre Gremcitel en 2007 (cuando
adquirid 58,82% de las acciones de Gremcitel). Por tanto, Gremcitel también deberia
ser considerada una sociedad francesa ya que se encontraba bajo control francés
antes de que surgiera la controversia (de conformidad con el articulo 8 3) del APPRI
y articulo 25 2) b) del Convenio CIADI).

Segundo, las Demandantes sostienen que la figura de abuso de proceso impone un
estandar alto. La Demandada no ha establecido que las Demandantes hayan previsto
el evento que dio pie a la controversia (es decir, la adopcién de la Resolucién de
2007) y que, en consecuencia, hayan manipulado la nacionalidad de Gremcitel para
tener acceso al CIADI.

Tercero, las Demandantes han realizado una inversion al adquirir la tierra y el
derecho asociado a desarrollarla, al tener derechos e intereses relacionados con la
propiedad, asi como permisos y otros tipos de autorizaciones. Dichos activos caen
dentro de la definicién amplia de inversion establecida en el articulo 1 del APPRI asi
como dentro del articulo 25 del Convenio CIADI. Mas atin, las Demandantes
sostienen que, si bien la transferencia de acciones de 2005 fue sin cargo, ello se
debioé a la naturaleza intrafamiliar de la reestructuracién societaria. Ademas, la
adquisici6n de las acciones de Gremcitel en 2007 por la Sra. Levy tuvo como
contraprestacion un pago en especie (mediante un intercambio de acciones que tenia

en una sociedad denominada “Holding XX!”).

En los siguientes parrafos se resume de forma detallada la posicion de las Partes.

PRIMERA OBJECION: LAS DEMANDANTES NO SON INVERSORAS EN VIRTUD DEL CONVENIO
CIADINI DEL APPRI

Acontinuacién se desarrollan las posiciones de las Partes con respecto a esta objecién.
Primero, se establecen los principales alegatos de hecho de las Demandantes (1. a
continuacién). Segundo, se presenta la posicién de la Demandada (2. a continuaci6n).
Finalmente, se plantea la refutacién de las Demandantes a las objeciones de la

Demandada (3. a continuacion).

Alegatos principales de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que cumplen con los requisitos ratione personae y temporis
de conformidad con el APPRI y el Convenio CIADI. Para las Demandantes, la

29

90.

91.

controversia se inicié el 18 de octubre de 2007 cuando se publicé la Resolucién de 2007,
que fue emitida el 10 de octubre de 2007, en el Diario Oficial El Peruano®’. En dicha
fecha, sostienen, el APPRI estaba vigente y la Sra. Levy era accionista directa e
indirecta de Gremcitel. Mas especificamente, las Demandantes sostienen que la Sra.
Levy se convirtid en accionista indirecta de Gremcitel en 2005 cuando adquirid acciones
en Hart Industries, una de las accionistas de Gremcitel, y que se convirtid en accionista

directa al adquirir una participacion en Gremcitel en octubre de 2007.

Primero, las Demandantes sostienen que la Sra. Levy adquirié propiedad indirecta sobre
Gremcitel en 2005, cuando adquiriéd 33,3% del capital de Hart Industries, una sociedad
de Granada, que era duefia de 57.460 acciones sobre un total de 64.000 de Gremcitel,
es decir, 84,5%, hasta el 9 de octubre de 2007. Las Demandantes han presentado los
siguientes documentos para establecer la titularidad de la Sra. Levy sobre las acciones
de Hart Industries:

i) Resolucién Corporativa de Hart Industries Ltd. con fecha 7 de febrero de 2005°*. Las
Demandantes sostienen que, por medio de dicha resolucion, el Sr. Levy, entonces unico
accionista y director de Hart Industries, resolvid modificar el articulo 7 2) del
Memorandum y los Articulos de Asociacién de Hart Industries a fin de dividir las 1000
acciones en tres grupos, uno de los cuales seria un grupo de 333 “acciones

preferenciales” que tendrian control exclusivo sobre la sociedad.

ii) Resolucién Corporativa de Hart Industries Ltd. con fecha 9 de febrero de 2005. Las
Demandantes alegan que dicha resolucién corporativa aprobé la transferencia de las

acciones preferenciales del Sr. Levy a su hermana la Sra. Levy.

iii) Resolucién Corporativa de Hart Industries Ltd. con fecha 7 de marzo de 2005"°.
Seguin las Demandantes, por medio de dicha resolucion, se ratificé la transferencia de
acciones del 9 de febrero de 2005, y todas las atribuciones y derechos sobre la sociedad
fueron transferidos a la Sra. Levy “hasta que todos los procedimientos legales relativos
a resoluciones con fecha 7 de febrero de 2005 y 9 de febrero de 2005 est[uviera]n
finalizados”.

Segundo, las Demandantes alegan que el 9 de octubre de 2007 la Sra. Levy adquirid
desde Hart Industries 40.000 acciones de Gremcitel, es decir, el 58,82%. El argumento

®7 C-Réplica, J 16.

8 Resolucién Corporativa de Hart Industries Ltd., 7 de febrero de 2005 (parte del Anexo C-110; Anexo
R-293).

6° Resolucién Corporativa de Hart Industries Ltd., 9 de febrero de 2005 (parte del Anexo C-110; Anexo
R-294).

7° Resolucién Corporativa de Hart Industries Ltd., 7 de marzo de 2005 (Anexo C-108; Anexo R-292).

30

92.

93.

de las Demandantes es que la Sra. Levy recibid las 40.000 acciones a cambio de su
participacion en la sociedad Holding XXI (una sociedad registrada en Panama)’. Las
Demandantes hacen referencia, entre otros documentos, a la inscripcion de la venta de
acciones en el Libro de Registro de Accionistas de Gremcitel el 9 de octubre de 20077,
asi como al Contrato de Compraventa de Acciones de la Sociedad Holding XXI, de la

misma fecha’.

Posicion de la Demandada

La Demandada sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién para considerar la
controversia puesto que las Demandantes no han probado ser inversoras protegidas en
virtud del APPRI Perti-Francia al momento de los hechos que, presuntamente, dieron
pie a la controversia’’. Para la Demandada, las Demandantes “deben probar que eran
duefias 0 controlaban una inversién protegida al momento que ocurrieron los hechos
objeto de la controversia’’®. Mas especificamente, “la Sra. Levy debe probar que
cualquier participacién adquirida en Gremcitel fue previa a la ocurrencia del hecho

controvertido” (traducci6n del Tribunal)’6.

a. La Sra. Levy no ha probado ser duefia de Gremcitel de forma directa 0
indirecta al momento de la Resolucién de 2007
Incluso si fuera correcto (lo que es discutido por la Demandada) que la Resolucién de
2007 fue la medida que dio pie a la diferencia (como argumentan las Demandantes), la
Demandada sostiene que las Demandantes no han probado que la Sra. Levy fuera
duefia de Gremcitel, ya sea en forma directa o indirecta, al momento de la promulgacién
de la Resolucién de 2007. Seguin la Demandada, los documentos que presuntamente
evidencian la adquisicion de acciones son “cuestionables”’” o “muy sospechosos”

(traduccién del Tribunal)’®.

™ Contrato de Compraventa de Acciones de la Sociedad Holding XXI, 9 de octubre de 2007 (Anexo C-
1-N RFA; Anexo R-070).

72 Transferencia de 40,000 Acciones de Gremcitel entre Renée Levy y Hart Industries, 9 de octubre de
2007 (Anexo C-014; Anexo R-069).

73 Contrato de Compraventa de Acciones de la Sociedad Holding XXI, 9 de octubre de 2007 (Anexo C-
1-N RFA; Anexo R-070).

74 R-CM, J] 163.

78 R-PHB 2, {26 (que analiza Alasdair Ross Anderson y otros c. Republica de Costa Rica; Cementownia
“Nowa Huta” S.A. c. Republica de Turquia; Libananco Holdings Co. Ltd. c. Republica de Turquia; Vito
G. Gallo c. Gobierno de Canada). Véase también R-CM, §] 164; R-Duplica, J] 246.

76 R-PHB 2, 129.
7” R-CM, 165.
78 R-Duplica, | 280.

31

94.

95.

96.

i. Participacion indirecta en Gremcitel

La Demandada cuestiona los documentos sobre los cuales se basan las Demandantes
para probar la adquisicion de la Sra. Levy de una participacion indirecta en Gremcitel en
2005, especificamente, las resoluciones corporativas de Hart Industries del 7 de febrero
de 2005”, del 9 de febrero de 2005® y del 7 de marzo de 2005*".

Primero, la Demandada alega que la resolucién corporativa de Hart Industries del 7 de
febrero de 2005, segtn la cual el Sr. Levy aparenta decidir modificar el Memorandum y
los Articulos de Asociacién de Hart Industries a fin de dividir las 1000 acciones en tres
grupos, uno de los cuales seria un grupo de 333 “acciones preferenciales” que ejerceria
control exclusivo sobre la sociedad, es invalida puesto que no ha sido inscrita en el
registro pUblico de Granada®?. La Demandada hace referencia a su perito en derecho
de Granada, la Sra. Sheila Harris, quien explicd en su informe pericial y en la Audiencia
que, de conformidad con el derecho de Granada, toda modificacién del Memorandum
de una sociedad debe ser registrada para entrar en vigor®*. La Demandada enfatiza que
en la Audiencia la Sra. Harris testificé que la modificaci6n nunca fue inscrita en
Granada® y, por tanto, de conformidad con el derecho de Granada, la modificacién — y,
en consecuencia, la posterior transferencia de acciones a la Sra. Levy en virtud de dicha
modificacién - nunca entré en vigor®®. Seguin la Demandada, esto significa que la Sra.
Levy nunca se convirtié en accionista de Hart Industries®®. Puesto que las Demandantes
no tuvieron respuesta al testimonio de la Sra. Harris y desistieron de interrogarla, la

Demandada sostiene que dicho testimonio no ha sido refutado.

Segundo, con respecto a la resolucién corporativa de Hart Industries con fecha 9 de
febrero de 2005 por la que se aprueba la transferencia del certificado que representa las
acciones preferenciales del Sr. Levy a su hermana, la Sra. Levy, la Demandada
identifica una diferencia entre la fecha de certificacién notarial del documento, que es 7
de febrero de 2005, y la fecha del documento que transfiere las acciones, que es 9 de

febrero de 2005. Segtin la Demandada, un notario publico no puede ser testigo de las

79 Resolucién Corporativa de Hart Industries Ltd., 7 de febrero de 2005 (parte del Anexo C-110; Anexo

R-29:

3).

®° Resolucién Corporativa de Hart Industries Ltd., 9 de febrero de 2005 (parte del Anexo C-110; Anexo
R-294).

®1 Resolucién Corporativa de Hart Industries Ltd., 7 de marzo de 2005 (Anexo C-108; Anexo R-292).
82 R-PHB 1, 7 30.

83 Informe Pericial de Sheila Harris, 30 de junio de 2013 (Anexo RWS-021), {J 7-8; Tr. (Harris), en
835:3-20.

® Tr. (Harris), en 839:9-16.
85 Ibid.
86 R-PHB 1, 7.30.

32

firmas dos dias antes que las mismas sean realizadas®’. Ademas, la Demandada sefiala
que el sello utilizado por la notario publico, Sra. Claudette Joseph, para la certificacion
notarial de la resolucién del 9 de febrero de 2005 indica que su comisién finalizaba el 13
de octubre de 2011. Dado que en Granada la duracién de la comision de los notarios es
de 5 afios, la Demandada alega que la resolucién corporativa solo puede haber sido
notarizada luego del 13 de octubre de 2006, y no el 9 de febrero de 2005®.

97. Enrespuesta a dichas objeciones, las Demandantes presentaron una “rectificacion” sin
fecha de la notarizacién de la resolucién corporativa de Hart Industries de fecha 9 de

febrero de 2005". La rectificacién establece:

“Yo, Claudette Joseph, Notario Publico en y del estado de Granada, Indias
Occidentales, certifico que el presente documento fue reconocido [sic]
suserite ante mi por el Sr. Isy Levy y coeme-testigo-ante-mi el Sr. Teddy R.
St. Lou el 9 de febrero de 2005.

Certifico, ademas, que la fecha indicada de 7 de febrero de 2005, fue un
error genuino de parte mia”.
98. Para la Demandada, dicha rectificacién solo aumenta las sospechas sobre la naturaleza
poco fiable de los documentos societarios invocados por las Demandantes. De hecho,

la Demandada observa una serie de problemas:

i) la rectificacion debe haber ocurrido al menos siete afios luego de la certificacion
original. Si bien no tiene fecha, el sello de la notario muestra la fecha de vencimiento
de su comisi6n, que es 4 de abril de 2017. Debido al plazo antedicho de 5 ajfios de la
comisién de los notarios, la rectificaci6n debe haber ocurrido, en opinién de la
Demandada, luego de 2012.

ii) la poca fiabilidad de la rectificacion se hace evidente asimismo por las tachaduras
realizadas por la notario, que muestran su confusién sobre lo que estaba realmente
certificando®";

iii) no esta claro cémo la notario publico pudo “reconocer” la firma del Sr. Isy Levy
cuando, segun argumenta la Demandada, el Sr. Levy no estaba en Granada en esa

fecha, como muestra un Informe del Ministerio del Interior del Perti2?; y

87 R-CM, ] 169.

8 R-Duplica, {] 258.

®° Rectificacién a la Resolucién Corporativa de Hart Industries Ltd. del 9 de febrero de 2005, sin fecha
(parte del Anexo C-110; Anexo R-295).

0 R-Duplica, | 255.

91 R-Duplica, {] 256.

°2 R-Duplica, ] 257.

33

99.

100.

101.

102.

103.

iv) la propia fiabilidad de la notario es, en la opinién de la Demandada, cuestionable,
puesto que emitid una opinion legal sobre el cumplimiento de las Demandantes de la

ley societaria de Granada habiendo intervenido ella misma en la operacién®.

La Demandada argumenta que, en la Audiencia, la Sra. Joseph fue consultada durante
el interrogatorio sobre algunos de estos puntos. Seguin la Demandada, ella admitid que
habia antedatado la certificacion notarial de la resoluci6n corporativa del 9 de febrero de
2005. Reconocié asimismo que no habia visto el documento hasta 2010 (esto es, 5 afios

luego de que el documento fuera supuestamente firmado):

“La Resolucion fue presentada en algun momento durante el 2010. La fecha

especifica no la recuerdo. Y fue presentada por el Sr. San Luis y el Sr. Isy

Levy, ambos presentandose en persona ante mi...”%4.
Por tanto, segtin la Demandada, la Sra. Joseph no tenia forma de saber cuando el
documento habia sido redactado o suscrito®%. La Sra. Joseph también declaré que “se
hizo una solicitud especifica para que el documento se fechase con la fecha en la que
se prepard y se firmé que fue 2005”®. La Demandada enfatiza que ella declaré asimismo
que nunca hubiera antedatado el documento de haber sabido que iba a ser presentado

ante un tribunal arbitral internacional®’.

Asi, segtin la Demandada, “la evidencia del expediente y las declaraciones de la
audiencia sugieren que la segunda resoluci6n, si bien tiene una fecha nominal 9 de
febrero de 2005, fue probablemente redactada en 2010 (mucho después de que surgiera
la controversia) y antedatada a 2005 para los fines del presente arbitraje” (traduccion
del Tribunal)®8.

Con respecto a la rectificacién, segtin la Demandada, la Sra. Joseph explicd que en
algun momento entre abril de 2012 y marzo de 2013, el Sr. Levy visité nuevamente a la
Sra. Joseph y solicit6 que “corrigiera” su certificacion notarial antedatada original para
que fuera consistente con la fecha en la que el documento habia sido presuntamente

suscrito®.

Por tanto, segtin la Demandada, “la declaracién de la Sra. Joseph dejo claro que ni la
resolucion original de 9 de febrero de 2005 ni la mas reciente ‘rectificacién’ son creibles

°3 R-Duplica, ] 259.

°4 Tr. (Joseph), en 749:17-20.

85 R-PHB 1, 732.

°6 Tr. (Joseph), en 750: 2-4.

87 Tr. (Joseph), en 758: 3-11.

88 R-PHB 1, 7.31.

°° Tr, (Joseph), en 754: 17 a 757: 18.

34

104.

105.

106.

en absoluto, puesto que no hay forma de verificar cuando ocurrid efectivamente la
suscripcion de los documentos” (traduccién del Tribunal)'%°.

Tercero, la Demandada alega que no esta claro por qué la resolucidn corporativa de
Hart Industries del 7 de marzo de 2005, que aprobaba la transferencia de acciones del
9 de febrero de 2005 “hasta que todos los procedimientos legales relativos a
resoluciones con fecha 7 de febrero de 2005 y 9 de febrero de 2005 estén finalizados”
(traduccién del Tribunal), también transferia a la Sra. Levy todas las atribuciones y
derechos societarios, si ella ya los tenia como titular de las acciones preferenciales®'.
Es mas, segun la presentacién de la Demandada, la referencia a “procedimientos
legales” debe entenderse como una referencia a los futuros procesos en virtud del
APPRI'®2.

 

Parti

   

ipacion directa en Gremcitel

La Demandada cuestiona asimismo la precision y el valor probatorio de los documentos
que presuntamente muestran la adquisicion de la Sra. Levy en 2007 de una participacion
directa en Gremcitel.

Primero, la Demandada alega que el Registro de Accionistas de Gremcitel es
inconsistente con el Acta de Asamblea de Accionistas de Gremcitel, que no registra un
numero relevante de transferencias de acciones'®*. La Demandada sostiene también
que la transferencia de 40.000 acciones de Gremcitel de Hart Industries a la Sra. Levy
no cumplid con la legislacién peruana. Alega que, ademas de otras supuestas
irregularidades, los documentos societarios de Gremcitel registran fechas inconsistentes
de transferencia. La Demandada apunta que Hart Industries y la Sra. Levy notificaron a
Gremcitel sobre la transferencia de acciones por medio de una carta con fecha 10 de
octubre de 2007’, en tanto que Gremcitel ya habia registrado la transferencia el dia
previo, 9 de octubre de 20077. Para la Demandada, esto es ildgico y contrario al propio

estatuto de Gremcitel'™.

100 R-PHB 1, {| 34.

11 R-Duplica, {[f] 261-262.

102 R-Duplica, {] 263. Ademas, la referencia a “procedimientos legales” es, para la Demandada, prueba
del abuso de proceso de las Demandantes; sobre esto véase el parrafo 175 abajo.

103 R-CM, §] 172.

104 Carta de Hart Industries y Renée Levy a Gremcitel sobre la transferencia de acciones, 10 de octubre
de 2007 (Anexo C-116; Anexo R-303).

105 Transferencia de 40,000 Acciones de Gremcitel entre Renée Levy y Hart Industries, 9 de octubre de
2007 (Anexo C-014; Anexo R-069).

106 R-Duplica, {] 272.

35

107. Asimismo, la Demandada sostiene que Gremcitel no registré en sus libros, ni informé a
las autoridades fiscales sobre la transferencia de acciones a la Sra. Levy cuando la
transferencia supuestamente ocurrid’”’. La Demandada se refiere, en particular, a un
informe BDO de 2012, que determiné que durante aproximadamente dos afios - entre
enero de 2007 y diciembre de 2008 - las declaraciones fiscales de Gremcitel no hicieron
mencién de la transferencia de acciones de Hart Industries a la Sra. Levy’°8. Recién en
marzo de 2013, segtin la Demandada, Gremcitel modificd sus declaraciones fiscales
para reflejar la transferencia de acciones a la Sra. Levy'®. Sin embargo, en la
correccién, se asenté que la transferencia de acciones ocurrid en otra fecha, el 7 de
octubre de 2007", esto es, dos dias antes del Contrato de Compraventa de Acciones
entre la Sra. Levy y Hart Industries’ y la inscripcién en el registro de accionistas de
Gremcitel''?.

108. La Demandada sostiene, ademas, que “las Demandantes no abordaron [dichas
presuntas inconsistencias e irregularidades] en la audiencia. Por tanto, las pruebas y
argumentos de la Demandada continuan sin ser refutados, y el Tribunal no deberia
basarse en ninguno de los documentos presentados por las Demandantes como prueba
de una presunta inversion de la Sra. Levy en Gremcitel en 2007” (traduccion del
Tribunal)'79.

109. En conclusion, la Demandada sostiene que sobre la base de los documentos en el
expediente y las declaraciones de la Audiencia, las Demandantes no han probado que
la Sra. Levy se convirtiera en una inversora indirecta de Gremcitel en 2005 0 en una

inversora directa de Gremcitel en 2007.

110. Finalmente, la Demandada alega que la Sra. Levy no ha probado el “control extranjero”
sobre Gremcitel a los fines del articulo 25 2) b) del Convenio CIADI y del articulo 8 3)
del APPRI. Citando los casos del CIADI Vacuum Salt c. Ghana, LETCO c. Liberia y

107 R-Duplica, {ff 275-279.

108 Informe de Auditoria realizado por BDO Pazos, Lopez de Romajia, Rodriguez, 5 de marzo de 2012
(parte de Anexo C-117; R-307), en p. 1 (aclara que “Durante el periodo comprendido entre el 1 de enero
de 2007 y 31 de diciembre de 2008 no fue anotada en los registros contables la transferencia de 40,000
acciones realizadas de Hart Industries a favor de Renee Rose Levi”).

109 Declaraciones Juradas Rectificatorias de la Declaracién Jurada Anual del Impuesto a la Renta por
Gremcitel por 2007 y 2008, 13 de marzo de 2013 (parte de Anexo C-117; Anexo R-308), en paginas
1, 27.

110 Declaraciones Juradas Rectificatorias de la Declaracion Jurada Anual de! Impuesto a la Renta por
Gremcitel por 2007 y 2008, 13 de marzo de 2013 (parte de Anexo C-117; Anexo R-308), en p. 27.

111 Véase el Contrato de Compraventa de Acciones de la Sociedad Holding XXI, 9 de octubre de 2007
(Anexo C-1-N; Anexo R-070).

112 Véase la Transferencia de 40,000 Acciones de Gremcitel entre Renée Levy y Hart Industries, 9 de
octubre de 2007 (Anexo C-014; Anexo R-069).

113 R-PHB 1, 9.35.

36

111.

112.

113.

Caratube c. Kazajstan, la Demandada sostiene que la participacion en una sociedad no
es per se suficiente para cumplir el requisito de control extranjero, sino que se requiere

“control real”, lo que no se ha probado que fuera el caso de la Sra. Levy""*.

b. Las Demandantes no eran inversoras cuando ocurrieron las presuntas
violaciones
Segun los escritos de la Demandada, la controversia se desencaden6é mucho antes que

los mencionados hechos de 2007. Ha sugerido varias fechas posibles.

La tesis general de la Demandada es que el estado de intangibilidad del Morro Solar y
su valor historico fueron establecidos en las Resoluciones de 1977 y 1986, siendo la
Resolucién de 2007 una simple confirmacion de las anteriores. Para la Demandada, la
controversia sobre el estado del Morro Solar se cristaliz6, por consiguiente, mucho antes
de que las Demandantes hicieran su inversién. En 1977 y 1986, las Demandantes no
tenian ningun interés sobre la tierra o el proyecto sugerido, dado que Gremcitel adquirid
los terrenos de Gremco en 2003-2004 y el primer contacto de la Sra. Levy fue en 2005
cuando, supuestamente, adquirié la propiedad indirecta de Gremcitel'®. A la fecha de
las Resoluciones de 1977 y 1986, afiade la Demandada, no solo las Demandantes no
eran inversoras, sino que el APPRI Pert-Francia atin no habia entrado en vigor. El
APPRI entro en vigor el 30 de mayo de 1996 y, por tanto, el Tribunal no tiene jurisdiccion
sobre el presente caso. Segtin la Demandada, la conclusién de que las diferencias
anteriores a la entrada en vigencia del tratado estan fuera del alcance temporal de
aplicacién del tratado deberia ser confirmada asimismo por la ausencia de un articulo
expreso a tal fin en el APPRI. La Demandada hace referencia a la jurisprudencia del
CIADI y al principio de no retroactividad (conforme al CVDT y los articulos de la CDI

sobre la Responsabilidad de los Estados)'7®.

Alternativamente, la Demandada argumenta que la diferencia surgid a mas tardar en
2004, pero probablemente incluso en 2001, cuando Gremco comenzo a disputar la
delimitacién arqueolégica e histérica del terreno’. La Demandada se basa en los
siguientes hechos para mostrar que habia una diferencia “mucho antes de que la Sra.
Levy fuera presuntamente ajfiadida a la estructura societaria de Gremcitel, ya sea en
2005 0 en 2007” (traduccién del Tribunal)'*®:

14 RCM, ff 199-203.

115 R-CM, | 184.

116 Véase R-CM, {] 191.

117 R-PHB 1, 46; R-Duplica, 11] 290-315.
118 R-PHB 1, 1147.

37

3.

La “Propuesta de Delimitacion Historica del Morro Solar” presentada el 3 de julio
de 2001 por Gremco al INC", que, en la opinién de la Demandada, muestra que
Gremco solicitaba al INC que redefiniera el Morro Solar mas restringidamente
(esto es, abarcando sdlo el denominado “Pico Chorrillos”), y desde entonces
“comenzo a disputar la proteccién historica de la tierra” (traduccion del
Tribunal)'2°.

El “Convenio de Cooperacién Interinstitucional entre el INC y el Gremco” de
mayo de 2002'?', que segtin la Demandada constituye un intento del INC y de
Gremco de resolver amigablemente la “diferencia” entre las partes'22.

Una cantidad de intercambios posteriores entre Gremco o el Sr. Levy, por un
lado, y el INC, por el otro’23, donde Gremco se oponia a la posicién del INC de

que todo el promontorio debia ser protegido'*.

La creacién en 2004 de la Comisién Ad-Hoc para obtener una opinion sobre las
posturas divergentes de las Partes sobre la delimitacion. La Demandada
sostiene que, incluso si las discusiones dentro de dicho marco fueron
armoniosas, las partes tenian posturas opuestas - esto es, habia desacuerdo
sobre la delimitacién adecuada del area historica del Morro Solar'?5.

La creacion de la Comisién de Historiadores a finales de 2004, con el objeto de
proponer una delimitacién de la zona historica, que segun los escritos de la
Demandada muestra que, a finales de 2004, los Levy sabian que el INC atin no
habia adoptado la posicién de Gremco sobre una delimitacién estrecha del area
historica del Morro Solar y estaban al tanto de que el INC podia emitir una
delimitacién definitiva del area historica del Morro Solar que incluyera los

terrenos de Gremcitel'26.

Posicion de las Demandantes

19 Propuesta de Delimitacién Historica del Morro Solar, 3 de julio de 2001 (Anexo R-211).

120 Véase R-Duplica, fff] 283, y también 281, 291, 294; R-PHB 1, 1.46.

121 Convenio de Cooperacién Interinstitucional entre el INC y el Gremco, mayo de 2002 (Anexo R-015).
122 R-PHB 1, 9146.

123 Véase la Carta de Gremco al INC que adjunta un Informe Legal, 23 de diciembre de 2003 (Anexo
R-250); Carta de Gremco al INC sobre la delimitacion individual de los sitios arqueoldgicos, 9 de marzo
de 2004 (Anexo R-028); Carta de Gremco al INC sobre la delimitacion de sitios historicos, 15 de marzo
de 2004 (Anexo R-263); Carta de Gremco al INC solicitando la delimitacion individual de los sitios
arqueoldgicos, 2 de abril de 2004 (Anexo R-029).

124 R-Duplica, {if 296-301.
125 R-PHB 1, 1146.
128 R-PHB 2, 140.

38

 

a. Las D tienen legitimi Pp para la diferencia en
virtud del Convenio CIADI y el APPRI

114. Las Demandantes alegan que tienen legitimidad procesal para someter la diferencia en
virtud del Convenio CIADI y del APPRI. La Sra. Levy es nacional de Francia y no tiene
nacionalidad peruana. Gremcitel es una sociedad peruana que, al momento en que
surgié la controversia, era controlada por la Sra. Levy. Por tanto, califica como entidad
francesa de conformidad con el articulo 25 2) b) del Convenio CIADI y el articulo 8 3)
del APPRI"27.

115. Sobre la jurisdiccién ratione temporis del Tribunal, las Demandantes resaltan que el
articulo del APPRI sobre resolucién de controversias se refiere a “toda controversia
relativa a una inversion”. El texto es claro: si bien tiene restricciones ratione personae
(‘entre una parte y un nacional o sociedad de la otra Parte Contratante”) y ratione
materiae (‘relativa a una inversion”), no establece restricciones relativas al tiempo'?®.
Las Demandantes argumentan que, si las Partes Contratantes del APPRI hubieran
tenido la intencion de incluir una restriccidn temporal, lo hubieran hecho’.

b. La diferencia surgié en la fecha de publicacién de la Resolucion de 2007

116. En cualquier caso, segtin las Demandantes, la controversia surgiéd el 18 de octubre de
2007 cuando se publicé la Resolucién de 2007 en el Diario Oficial El Peruano’?°. En
dicha fecha, el APPRI estaba en vigencia y Gremcitel estaba bajo la propiedad y el

control directo de una nacional de Francia (la Sra. Levy)'3".

127 C-Memorial, 1] 21-22; C-PHB 1, If] 43-44.

128 C-PHB 1, 61.

129 No esta del todo claro para el Tribunal a qué limitacién de tiempo se refieren las Demandantes.
Véase C-PHB 1, {| 63 (“Si Pert: y Francia hubieran querido introducir en el APRRI restricciones
temporales tales como la prohibicién de que el inversionista plantee controversias que estuvieran
apoyadas en hechos 0 actuaciones sucedidos antes de su ingreso en la inversion protegida, asi lo
hubieran hecho”); C-PHB 1, {| 66 (“la ausencia de una clausula de exclusion en el Articulo 8 1) del BIT
confirma que Peru y Francia no quisieron prohibir expresamente las controversias preexistentes con
una clausula de exclusién simple, ni controversias relacionadas con hechos que datan antes de la
entrada del inversionista extranjero en la inversion"). Pero véase C-Memorial, J 27 (“En el presente
caso, se acredita a continuacién que nacionales franceses ejercieron control de la inversion en el Pert
y que dicho control en Gremcitel fue antes de los actos estatales denunciados”, énfasis afiadido), 30
(“En ambos casos, ya sea como controlante indirecta, por medio de Hart Industries, o como controlante
directa en Gremcitel; el control francés de la compaiiia en el Pert ya se ejercia antes del surgimiento
de los actos estatales que afectaron la inversidn’”, énfasis afiadido), y 46 (“En lo que se refiere al
requisito Ratione Temporis para acceder a la jurisdiccién del CIADI, especificamente en relacion al
momento en que surgen los actos denunciados [...]", énfasis afiadido). A la luz de la determinacion del
Tribunal sobre el momento en que surgié la controversia, las restricciones referidas en C-PHB 1, J] 63,
66 son irrelevantes sin importar cuales sean y, por consiguiente, el significado exacto del argumento
de las Demandantes puede permanecer indefinido.

190 C-Réplica, J] 16.
131 C-PHB 1,5.

39

117.

118.

119.

120.

Para la Demandante, las resoluciones previas e informes invocados por la Demandada
no pueden constituir la fuente real de la controversia. La Resolucién de 1977 tenia un
“caracter urbanistico”*? y no pretendia tener ningun valor “histérico”, puesto que la
entidad emisora (el Ministerio de Vivienda y Construccién) no tenia autoridad en este
sentido y porque no se basaba en métodos histdricos. El hecho de que la Resolucién de
2007 no haga referencia alguna a la Resolucién de 1977 confirma que la ultima no es

“precedente” de la anterior'®?.

Con respecto a la Resolucién de 1986, las Demandantes resaltan el “caracter
declarativo” de dicha resolucién, que simplemente pretendia incluir una lista de
“monumentos histdéricos” sin llevar adelante ninguna delimitacién de las areas
protegidas. Ademas, la Resolucién de 1986 no hace referencia alguna a la Resolucién
de 197714. Las Demandantes también se basan en otros documentos para mostrar que
la controversia sobre la delimitacién por motivos histdricos surgid recién con la
Resolucién de 20077.

Para las Demandantes, es claro que la controversia surgié recién con la Resolucién de
2007 porque sdlo en ese momento hubo i) una posicién formal del INC indicando qué
coordenadas geograficas especificas constituian la delimitacién del area historica
intangible del Morro Solar (que incluia los terrenos de Gremcitel); ii) una posicién formal
de Gremcitel en oposicién a la determinacién del INC y iii) comunicacién entre las dos

partes sobre sus posturas antagénicas'*°.

Todos los intercambios entre Gremco y las autoridades peruanas hasta la Resolucion
de 2007 deben ser interpretados como prueba de relaciones normales de coordinacién,
sin conflicto de intereses o diferencia de posiciones’*’. Este también es el caso del
Convenio de Cooperacién de 2002, que se baso en la colaboracidn de las Partes (y, por
tanto, no puede ser interpretado como el hecho que dio origen a la controversia)'*°. Es
mas, los intercambios entre las partes ocurridos con posterioridad deben ser
considerados “propuestas” dentro del marco del Convenio de Cooperacién con miras a
arribar a una delimitacién acordada‘*9.

182 C-Réplica, 46.

133 C-Réplica, 48.

184 C-Réplica, ff] 49-53.

185 C-Réplica, {] 54-62.

196 C-PHB 2, 61.

137 C-Réplica, 63.

138 C-PHB 2, 418.

139 Véase C-PHB 2, 1.62. Véase también C-PHB 2, ff] 19-28, sobre el Acuerdo de la Comision Nacional
Técnica Arqueolégica evaluando los sitios arqueoldgicos del Morro Solar, Acuerdo n.° 330, 25 de junio

40

121.

122.

123.

124.

Con respecto al Informe de 2004 de la Comisién Ad-Hoc, las Demandantes resaltan que
tenia naturaleza de recomendacién y, por tanto, no es susceptible de constituir una
posicién opuesta del Estado, requisito para la existencia de una controversia™°. Asi, el
hecho que la Sra. Levy se hiciera accionista de Hart Industries unos meses después de
la designacién de la Comisién de Historiadores en 2005 es irrelevante, puesto que la
designacién de dicha Comision era parte de la ejecucién del Convenio de Cooperacién
y su Informe no obligaba al INC, que era la autoridad competente exclusiva para
proceder con la delimitacion™".

De manera similar, las Demandantes hacen énfasis en que las conclusiones de la
Comision de Historiadores también tenian la forma de recomendaciones y, por
consiguiente, no podian constituir una toma definitiva de posicién por parte del
Estado™?. Mas atin, el Informe de 2005 de la Comision de Historiadores era un
documento estrictamente interno, que nunca fue comunicado ni a Gremco ni a
Gremcitel. Las Demandantes alegan que tomaron conocimiento de dicho documento
sdlo mediante la Resolucién de 2007. Finalmente, el argumento de que el Sr. Cock, uno
de los asesores y testigos de las Demandantes, tenia conocimiento de la Resolucién
por medio de sus contactos en el INC es, en la opinién de las Demandantes,

completamente especulativo™?.

En conclusion, segun las Demandantes, es unicamente el acto formal adoptado por

medio de la Resolucién de 2007 el que dio origen a la controversia entre las Partes‘**.

c. La Sra. Levy es duefia de Gremcitel de forma indirecta desde 2005 y directa
desde 2007

Las Demandantes alegan que la Sra. Levy adquirid de forma valida su participacion
indirecta en Gremcitel en 2005 (a través de la titularidad de Hart Industries) i) y su
participacion directa en Gremcitel en 2007 ii).

i. Participacion indirecta en Gremcitel

de 2003 (Anexo R-021); Acuerdo de la Comisién Nacional Técnica Calificadora de Proyectos
Arquitectonicos evaluando el valor hist6rico y arqueolégico del Morro Solar, Acuerdo n.° 1, 11 de agosto
de 2003 (Anexo R-022); Acuerdo Unico de la Comisién Nacional Técnica Arqueoldgica y la Comision
Nacional Técnica Calificadora de Proyectos Arquitecténicos, 10 de diciembre de 2003 (Anexo R-024).
140 C-PHB 2, 4 33.

141 C-PHB 2, 763.

142 C-PHB 2, 35.

143 C-PHB 2, if] 36-37.

144 C-PHB 1, If] 67-74.

41

125.

126.

127.

128.

Las Demandantes aceptan que las acciones de Hart Industries fueron transferidas a la
Sra. Levy en 2005 sin contraprestacion, pero hacen énfasis en que la transferencia era
parte de una reorganizacion societaria intrafamiliar de conformidad con las decisiones
de David Levy, el padre de Isy y de Renée“®. Las Demandantes sefialan el acta de
sesion del Grupo Levy del 15 de julio de 2005, que registra que la Sra. Levy asumiria la
presidencia de las sesiones del Grupo a partir de entonces“6. En adelante, segtin las
Demandantes, la Sra. Levy particip6 activamente en las operaciones de Gremcitel,
seguin puede verse en las actas de sesiones del Grupo Levy en los afios 2005, 2006 y
2007147.

Con respecto a las tres resoluciones corporativas de Hart Industries (7 de febrero, 9 de
febrero y 7 de marzo de 2005, respectivamente), las Demandantes refutan de la

siguiente manera las objeciones de la Demandada:

Primero, en relacion con la resolucion corporativa de Hart Industries del 7 de febrero de
2005, las Demandantes sostienen que, a diferencia de lo que afirman la Demandada y
su perito, la Sra. Harris, dicha resoluci6n es valida y su validez no se ve afectada por el
hecho de no haber sido registrada de conformidad con la legislacion de Granada. Seguin
las Demandantes, el objeto de dicha resolucién no era modificar el Memorandum de
Hart Industries ni sus Articulos de Asociacion, sino dividir las acciones existentes en
distintas clases. Para tal fin, no era necesario proceder con dicha modificacién, puesto
que el articulo 7 3) del Memorandum disponia que las acciones estaban divididas en el
numero y las clases determinados por los Directores'8. Seguin el escrito de las
Demandantes, esto es lo que ocurrié por medio de dicha resolucién, que, por
consiguiente, cumplia con la normativa societaria aplicable y la ley de Granada, y no
constituia una enmienda o modificacion de las normas corporativas"4°.

Segundo, con respecto a la resolucién corporativa de Hart Industries con fecha 9 de
febrero de 2005, las Demandantes afirman que la posicién de la Demandada de que la
transferencia de acciones ocurrié (0 es probable que hubiera ocurrido) luego de la fecha
indicada en el documento es completamente especulativa’®®. Con respecto a la

declaracién de la Sra. Joseph, las Demandantes sostienen que para ella era suficiente

145 C-PHB 1, 9 48.

148 Véanse Actas de Sesién de la familia Levy, 15 de julio de 2005 (Anexo C-082; Anexo R-071),
paginas 1-2.

"47 Véanse Actas de Sesién de la familia Levy (varias fechas) (Anexo C-109).

148 Memorandum y Articulos de Asociacién de Hart Industries, 22 de octubre de 1998 (Anexo R-297
(Version completa)).

149 C-PHB 2, if] 43-50.
180 C-PHB 2, 951.

42

129.

130.

131.

132.

reconocer que la persona que comparecia ante ella habia testificado que la fecha
establecida en el documento era la misma en que dicha persona habia suscrito el

documento‘.

Es mas, en la opinion de las Demandantes, dicha resolucién no debe ser interpretada
de forma aislada, sino en conjunto con los otros documentos que dan fe de que la
transferencia de acciones efectivamente ocurrié en 20051°.

En cualquier caso, las Demandantes sostienen que, de conformidad con el derecho de
Granada, las resoluciones corporativas no necesitan ser certificadas notarialmente para

ser validas'®.

Tercero, en relacién con la resolucién corporativa de Hart Industries con fecha 7 de
marzo de 2005, las Demandantes no aceptan que la referencia a “procedimientos
legales” en dicha resolucién sea una referencia a futuros procesos ante el CIADI.
Haciendo referencia a la declaracién de la Sra. Joseph, las Demandantes sostienen que
el término “procedimientos legales” no debe ser interpretado de forma estricta. Puesto
que la resolucion fue redactada por el Sr. Levy, quien no esta familiarizado con las leyes
de Granada, la referencia a “procedimientos legales” debe interpretarse de manera
amplia (con el sentido de procedimientos en general, incluso administrativos y
notariales)'*.

 

Parti

   

ipacion directa en Gremcitel

Con respecto a la transferencia de acciones de Gremcitel a la Sra. Levy en 2007, las
Demandantes sostienen que dicha transferencia se realiz6 de conformidad con todos
los requisitos legales aplicables*®®. Las Demandantes sefialan que los otros accionistas
de Gremcitel fueron notificados de la intencidn de transferencia en septiembre de 2007
y que se les consult6 si querian ejercer su derecho de preferencia’®®. Como puede verse
de dichas cartas, la transferencia se inicid (por medio de la solicitud a los accionistas de
ejercer dicho derecho) el 4 de septiembre de 2007, lo que deja sin asidero el argumento
de la Demandada de que la transferencia ocurriéd “un dia antes de la fecha de la

181 Ibid.

182 Véase C-Réplica, If] 18, 23 y C-PHB 2, If] 52-54, sobre el Registro de Acciones de Hart Industries
(Anexo C-107) y el Certificado de Agente Registrado de Teddy St. Louis, 25 de febrero de 2013 (Anexo
C-112).

183 C-PHB 2, ff] 55-56.

184 C-PHB 2, If] 58-59.

155 C-PHB 1, 58.

186 Véanse las cartas dirigidas a los accionistas entre el 4 y 8 de septiembre de 2007 (Anexo C-114;
Anexo C-115).

43

133.

134.

135.

Resolucién de 2007”"57. Mas aun, como ocurrié con la transferencia de 2005, las Actas
de Sesion del Grupo Levy muestran, segtin las Demandantes, la participacion activa de
la Sra. Levy en Gremcitel, tanto antes como después de la emisién de la Resolucién de
20071.

Las Demandantes se basan, ademas, en el informe BDO de 2012 mencionado
previamente*®?, que determino lo siguiente:

“Durante el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2007 y 31 de
diciembre de 2008 no fue anotada en los registros contables la transferencia
de 40,000 acciones realizadas de Hart Industries a favor de Renee Rose
Levi. Asimi: en la D ion Jurada pi ala ini id
Tributaria en el afio 2007 no se detalla los nombres y participacién
porcentual de los principales accionistas”'™°.

 

El informe de auditoria recomendaba presentar la “Declaracién Jurada Rectificatoria”
para corregir la transferencia de acciones faltante y los nombres de los accionistas"*".
Como consecuencia de ello, las Demandantes sefialan que el 13 de marzo de 2013,
Gremcitel presenté ante las autoridades fiscales “Declaraciones Juradas Rectificatorias”
para corregir los detalles sobre sus accionistas’®’, y el 15 de marzo de 2013, la
Asamblea de Accionistas de Gremcitel implement6 las recomendaciones de la
auditoria’®’. Como resultado de dichas correcciones, las Demandantes sostienen que
no hay contradiccién en los documentos societarios sobre los accionistas ni duda alguna
sobre la veracidad de la informacion brindada en relacién con la propiedad de la Sra.
Levy sobre Gremcitel'®.

Analisis
a. Cuestiones pertinentes

Para empezar, el Tribunal sefiala que Gremcitel es demandante por si misma por medio
del mecanismo del articulo 25 2) b) del Convenio CIADI y del articulo 8 3) del APPRI, y

187 C-PHB 1, 958.

158 C-PHB 1, ] 59, sobre las Actas de Asamblea de la familia Levy (varias fechas) (Anexo C-082; Anexo
R-071) y Actas de Sesién de la familia Levy (varias fechas) (Anexo C-109).

159 Véase C-Réplica, J] 30-34. Véase arriba el parrafo 107.

160 Informe de Auditoria realizado por BDO Pazos, Lépez de Romafia, Rodriguez, 5 de marzo de 2012,
“Informe de los auditores independientes” (parte de Anexo C-117; R-307), p. 1

161 Véase el Informe de Auditoria realizado por BDO Pazos, Lopez de Romaiia, Rodriguez, 5 de marzo
de 2012, Anexo IV (parte de Anexo C-117; R-307).

162 Véanse las Declaraciones Juradas Rectificatorias de la Declaracién Jurada Anual del Impuesto a la
Renta por Gremcitel por 2007 y 2008, 13 de marzo de 2013 (parte de Anexo C-117; Anexo R-308).

163 Véase el Acta de Junta de Accionistas de Gremcitel, 15 de marzo de 2013 (parte de Anexo C-117;
Anexo R-305).

164 C-Réplica, J] 35.

44

136.

137.

138.

139.

como parte de la presunta inversion de la Sra. Levy en virtud del articulo 1 1) b) (que
abarca acciones de una sociedad constituida en el territorio de una de las Partes
Contratantes). Aunque, como se vera, la resolucién de las cuestiones relativas a la
jurisdiccion ratione personae y ratione temporis del Tribunal sobre la Sra. Levy y sobre
Gremcitel requiere abordar hechos intimamente relacionados entre si, en aras de la
claridad, el Tribunal considera apropiado desarrollar primero los requisitos que cada una
de las Demandantes debe cumplir en virtud del Convenio CIADI y el APPRI para tener

legitimidad procesal a fin de someter una cuestién a arbitraje.
La Sra. Levy debe cumplir con los siguientes requisitos jurisdiccionales:

a. En virtud del articulo 25 2) a) del Convenio CIADI, la Sra. Levy debe ser nacional
de uno de los Estados Contratantes del CIADI a la fecha en que expreso su
consentimiento para someter la diferencia al arbitraje y cuando la solicitud de
arbitraje fue registrada conforme al articulo 36 3) del Convenio CIADI. Ella no

puede tener la nacionalidad peruana en ninguna de estas fechas.

b. Conforme al articulo 1 1) del APPRI, la Sra. Levy debe cumplir la definicién de

“nacional”, esto es, debe ser nacional de Francia.

Si bien en principio dichas proposiciones no son cuestionadas, se discute si, ademas, la

Sra. Levy debia ser duefia o si controlaba su inversion en una fecha critica.

A su vez, Gremcitel debe cumplir los siguientes requisitos jurisdiccionales para someter
diferencias a nombre propio:

a. Conforme al articulo 25 2) b) del Convenio CIADI:

i. Gremcitel debia tener a la fecha de consentimiento “la nacionalidad del

Estado parte en la diferencia”;

ii. “las partes h[abian] acordado atribuirle [la nacionalidad de otro Estado

Contratante], a los efectos de este Convenio”;

iii. “por estar sometida[s] a control extranjero”.

i

Conforme al articulo 8 3) del APPRI, Gremcitel estaba controlada por un nacional
de otro Estado Contratante (esto es, un nacional de Francia) en una fecha critica
(‘antes del surgimiento de la controversia’ segun la version del Tratado en

espajfiol; “avant que le différend ne soit soulevé’ segun la version en francés).

Con estas cuestiones en mente, el Tribunal determinara si la Sra. Levy (b. a
continuacién) y Gremcitel (c. a continuacién) cumplen los requisitos ratione personae y
temporis en virtud del Convenio CIADI y el APPRI. En contraste, el Tribunal no tratara

45

140.

141.

142.

143.

en este contexto el requisito de existencia de una “inversién” conforme al articulo 25 del
Convenio CIADI y 1 del APPRI, ya que dicha cuestién es materia de una objecién

jurisdiccional separada.

b. Sobre si la Sra. Levy cumple con los requisitos ratione personae y temporis
en virtud del Convenio CIADI y del APPRI

No se cuestiona que la Sra. Levy es nacional de Francia y que tenia nacionalidad

francesa en ambas fechas establecidas segtn el articulo 25 2) a) del Convenio CIADI,

esto es, la fecha de consentimiento y la fecha de registro de la solicitud de arbitraje.

Asimismo, no se discute que no es nacional del Peru. Es también de comin acuerdo

que la Sra. Levy cumple la definicion de “nacional” conforme al articulo 1 2) del APPRI*®.

Las Partes no estan de acuerdo, sin embargo, sobre si la Sra. Levy debia ser duefia y
controlar su inversion en determinada fecha en virtud del APPRI. La pregunta pertinente
es en qué fecha un “nacional” o una “sociedad”, segtin la definicién del articulo 1 del
APPRI, debe haber adquirido su inversién a fin de tener derecho a reclamar en virtud
del APPRI. Seguin lo antedicho, si bien la Demandada alega que la Sra. Levy debe
probar que era duefia o controlaba su inversién “cuando ocurrié el evento controvertido”,
las Demandantes sostienen que el APPRI no considera ninguna restriccion temporal

semejante'®,

El Tribunal comienza citando los principios que rigen la interpretacion de tratados. De
conformidad con el articulo 31 del CVDT, un tratado “debera interpretarse de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin”. El “sentido corriente” del texto
debe ser determinado a la luz del contexto y del objeto y propésito del tratado, todo
acuerdo o practica subsiguiente de las Partes Contratantes relacionado con la
interpretacién del tratado, y toda otra norma pertinente de derecho internacional

aplicable en las relaciones entre las Partes Contratantes’*”.

La jurisdiccién del Tribunal deriva del articulo 8 del APPRI, que dispone que “[tloda
controversia relativa a una inversion entre una parte y un nacional o sociedad de la otra
Parte Contratante” sera sometida al arbitraje del CIADI. El articulo sobre resolucién de

165 E| Tribunal sefiala que el APPRI no se refiere a un “inversor’, sino que habla de un “nacional” o una
“sociedad” (véanse los articulos del APPRI arriba citados en los parrafos 81-84). Por tanto, el Tribunal
entiende que la afirmacién de la Demandada de que las Demandantes no son “inversoras” en virtud del
APPRI se refiere a nacionales/sociedades que han hecho una inversién o que tienen/controlan una
inversion, segun el contexto.

168 Véase arriba parrafos 92, 114-115.

187 Articulo 31 de la CVDT

46

144.

145.

146.

147.

diferencias no aclara expresamente en qué momento el nacional o sociedad debe haber
adquirido su inversion para tener el derecho de someter una cuestion a arbitraje en virtud
del APPRI.

Es cierto que el articulo 8 3) y el articulo 1 1) del APPRI disponen ciertas restricciones
temporales. Sin embargo, no ayudan a dilucidar el presente interrogante. El articulo 8 3),
que sera analizado mas abajo cuando se trate la legitimidad procesal de Gremcitel, solo
se aplica a sociedades constituidas localmente bajo control extranjero. El articulo 1 1),
segundo parrafo, establece:

“Dichos activos deben ser o haber sido invertidos conforme a la legislacion

de la Parte Contratante en el territorio o en el area maritima en la cual la

inversion es efectuada, antes o después de la entrada en vigencia del

presente Convenio”"!®,
Dicha disposicién aclara que una inversion puede haber sido realizada antes o después
de la entrada en vigencia del Tratado. No aclara, sin embargo, si el “nacional” o la
“sociedad” debe haber adquirido su inversion antes que ocurriera la violacién del tratado
para que el Tribunal tenga jurisdiccion ratione temporis'®.

A pesar de la falta de una respuesta explicita en el Tratado a dicho interrogante, es claro
para el Tribunal que, si el reclamo esta fundado sobre una supuesta violacién de los
estandares sustantivos del Tratado, la jurisdiccién del Tribunal esta limitada a la
diferencia entre el estado anfitrion y el nacional o la sociedad que ha adquirido su
inversién protegida antes de que ocurriera la presunta violacion. En otras palabras, el
Tratado debe estar en vigencia y el nacional o sociedad ya debe haber realizado su
inversién cuando ocurre la supuesta violacién, para que el Tribunal tenga jurisdiccién
sobre una violacién de los estandares sustantivos del Tratado que afecte a dicha
inversion.

Esta conclusion sigue el principio de no retroactividad de los tratados’”°, que implica que
las protecciones sustantivas del APPRI se aplican a la conducta del Estado que ocurre
luego de que dichas protecciones se tornen aplicables a las inversiones elegibles.
Puesto que el APPRI es al mismo tiempo un instrumento que crea la obligacién

sustantiva que constituye la base del reclamo ante el Tribunal y el instrumento que

188 Articulo 1 1), segunda oracién, del APPRI.

169 Véase también Société Générale con respecto a DR Energy Holdings Limited y Empresa
Distribuidora de Electricidad del Este, S. A. c. La Republica Dominicana, CNUDMI, Caso LCIA n.° UN
7927, Laudo sobre Excepciones Preliminares a la Jurisdiccion, 19 de septiembre de 2008, {J 82, 104-
105 (donde se interpreta un articulo similar en el TBI entre Francia y Republica Dominicana).

170 Véase el articulo 28 de la CVDT. Véase también el articulo 13 del Proyecto del ILC sobre
Responsabilidad del Estado.

47

confiere jurisdiccion al Tribunal, un demandante que somete un reclamo en virtud de
una obligacién del Tratado debe haber sido duefio de la inversion o debe haber tenido

su control al momento que dicha obligacion fue supuestamente violada’”".

148. En consecuencia, la proteccién sustantiva del APPRI que invoca la Sra. Levy comenzo
a aplicarse a ella cuando hizo su inversion, y no antes. Debe, por tanto, probar que ya
habia adquirido su inversién al momento de la conducta controvertida.

149. Ladeterminacién de la fecha critica es, por ende, esencial para establecer la jurisdiccién

 

ratione temporis del Tribunal'”2. En la opinion del Tribunal, la fecha critica es aquella en

17 Véase Cementownia “Nowa Huta” S.A. c. Republica de Turquia, Caso CIADI n.° ARB/06/8, Laudo,
17 de septiembre de 2009, {J 112-114 (“Es claro que un inversor que busca acceder a la jurisdiccion
internacional en virtud de un tratado de inversion debe probar que era inversor en el momento en
cuestion, esto es, al momento que ocurrieron los hechos sobre los que se basa el reclamo”, traduccién
del Tribunal); Libananco Holdings Co. Limited c. Republica de Turquia, Caso CIADI n.° ARB/O6/8,
Laudo, 2 de septiembre de 2011, ff] 121-128 (“Es de comtn acuerdo entre las Partes que la jurisdiccion
del Tribunal sobre el fondo depende de si Libananco era duefia de acciones de CEAS y Kepez al
momento de la supuesta expropiacion ... A fin de establecer jurisdiccion, la Demandante debe probar
que era duefia de acciones de CEAS y Kepez durante el momento en que alega que los actos violatorios
del ECT fueron perpetrados por la Demandada’”, traduccion del Tribunal); Vito G. Gallo c. el Gobierno
de Canada, TLCAN/CNUDMI, Laudo, 15 de septiembre de 2011, ] 328 (“Los tribunales de arbitraje
sobre inversiones han concluido de forma unanime que no tienen jurisdiccién a menos que la
demandante pueda establecer que la inversion era propiedad del inversor o controlada por éste al
momento en que se adopto la medida controvertida”, traduccion del Tribunal); Société Générale con
respecto a DR Energy Holdings Limited y Empresa Distribuidora de Electricidad del Este, S. A. c. La
Republica Dominicana, CNUDMI, Caso LCIA n.° UN 7927, Laudo sobre Excepciones Preliminares a la
Jurisdiccién, 19 de septiembre de 2008, {J 106-107 (“...el Tratado fue disefiado para proteger solo a
los nacionales y sociedades de las Partes Contratantes, en este caso, Francia. La inversion de AES,
una sociedad constituida en los Estados Unidos, no esta protegida por los términos del presente
Tratado. Por consiguiente, la inversion no pudo ser protegida por este Tratado hasta que el Tratado
entrara en vigor y la Demandante, como sociedad francesa, adquiriera la inversion y se convirtiera en
una inversion francesa. En consecuencia, el Tribunal carece de jurisdiccion sobre los hechos y sucesos
que tuvieron lugar antes que la Demandante adquiriera la inversion, esto es, el 12 de noviembre de
2004, en cuyo momento el Tratado habia entrado en vigencia y el inversor se habia convertido en un
nacional de Francia que reunia los requisitos pertinentes”, traduccion del Tribunal); GEA Group
Aktiengeselischaft c. Ucrania, Caso CIADI n.° ARB/08/16, Laudo, 31 de marzo de 2011, §] 170 (“El
Tribunal acuerda con Ucrania que a fin de que el Tribunal pueda entender en los reclamos de la
Demandante, ésta debe haber tenido un interés en la supuesta inversién antes que ocurrieran las
presuntas violaciones del tratado”, traduccién del Tribunal). Véase también, mas reciente, y que
confirma el mismo enfoque, ST-AD GmbH c. Bulgaria, Laudo sobre Jurisdiccion, 18 de julio de 2013, J]
300 (“No se discute el principio de que un tribunal no tiene jurisdiccién ratione temporis para conocer
reclamos que surgen antes de la fecha de la supuesta inversién, puesto que un TBI no puede aplicarse
a actos cometidos por un Estado antes que la demandante invirtiera en el pais anfitrion. [...] Segun el
reconocido principio de no retroactividad de los tratados en el derecho internacional, un TBI no puede
aplicarse para la proteccién de un inversor antes que el mismo se convirtiera en inversor en virtud del
TBI”, traduccién del Tribunal). Véase también Zachary Douglas, The International Law of Investment
Claims (Cambridge, 2009), {] 330 (“El acto de realizar una inversion calificada también es determinante
del alcance del poder de adjudicacion de los tribunales arbitrales en varios sentidos. [...] el momento
de la adquisici6n la inversion por el inversor determina el comienzo de la proteccién sustantiva brindada
por el tratado de inversion y, por tanto, el alcance temporal para el poder de adjudicacién del tribunal
sobre reclamos en virtud de una obligacién emergente de un tratado de inversién”, traduccion del
Tribunal).

1? Las Partes han discutido la cuestion de la fecha critica haciendo referencia en ocasiones de forma
indistinta al “momento en que los actos controvertidos ocurrieron” y al momento “en que la controversia
surgi”, quizas porque el Ultimo sea el momento contemplado de manera expresa por el articulo 8 3)

48

150.

151.

152.

153.

que el Estado adopta la medida controvertida, incluso cuando dicha medida represente
la culminacion de un proceso o serie de sucesos que puede haber comenzado afios
antes. No es fuera de lo comtn que las divergencias 0 desacuerdos se desarrollen a lo
largo de un periodo de tiempo antes que finalmente se “cristalicen” en una medida real
que afecte los derechos del inversor en virtud del tratado.

Aqui, los desacuerdos entre las Partes tienen su origen en sucesos anteriores, en
particular, la creacién de la Comision de Historiadores y su Informe de 2005, que senté
las bases de la posterior Resolucién de 2007. Sin embargo, fue recién cuando la
Resoluci6én de 2007 fue adoptada y publicada que los derechos de las Demandantes se
vieron presuntamente afectados. Solo en dicho momento los linderos precisos del area
intangible del Morro Solar se determinaron por via de un acto administrativo obligatorio.
Ademas, antes de la adopcién de la Resolucién de 2007, atin existia la posibilidad de
que el INC decidiera no adoptarla. Las Demandantes no hubieran tenido, entonces,
ningun acto por el cual reclamar. Por tanto, el Tribunal concluye que la Sra. Levy debe
haber adquirido su inversion para la fecha de la Resolucién de 2007, mas precisamente,
la fecha en que fue publicada en el Diario Oficial, esto es, el 18 de octubre de 2007.

Habiendo determinado la fecha critica, el Tribunal analizara a continuacion si la Sra.
Levy era duefia de su inversion en Gremcitel 0 la controlaba antes del 18 de octubre de

2007, ya sea directa o indirectamente.

Las Demandantes argumentan que la Sra. Levy adquirid un interés indirecto en
Gremcitel en 2005 por medio de la adquisicion de acciones en Hart Industries. Luego de
analizar la prueba documental y testimonial de la Audiencia, el Tribunal no puede
acordar con dicha proposicién. Los documentos exhibidos por las Demandantes para
probar dicha adquisicién estan plagados de inconsistencias al punto tal que no es
posible basarse en ellos para establecer si la transferencia realmente tuvo lugar en la

supuesta fecha.

El Tribunal sefiala, para comenzar, que la modificacién de los Articulos de Asociacién
de Hart Industries no fue inscrita en Granada, lo que afecta los efectos conforme al
derecho de Granada de las posteriores transferencias de acciones a la Sra. Levy,
realizadas en virtud de dicha enmienda. La perito en derecho de Granada de la

Demandada, la Sra. Sheila Harris, testificé que, sin dicha inscripcién, la resoluci6n no

del APPRI con relacion al momento en que una sociedad constituida localmente debe estar bajo control
extranjero, una cuestion a la que el Tribunal volvera luego. Seguin lo dicho abajo en los parrafos 167-
168, el momento en que la supuesta violacion del tratado ocurre puede no ser el mismo momento en
que surge la diferencia.

49

154.

155.

tendria efectos conforme a la ley de Granada‘”’. Las Demandantes decidieron no
interrogar a la Sra. Harris (a pesar de haberla convocado)”. El Tribunal no tiene motivos

para dudar de la pericia de la Sra. Harris y de la veracidad de su declaraci6n.

De mayor importancia (y atin si, contrario a la posicién del Tribunal, la modificacion de
los Articulos de Asociacién fuera efectiva), la prueba abordada en la Audiencia
establecié que las fechas mostradas en las resoluciones corporativas pertinentes no son
fiables. La perito de las Demandantes, la Sra. Joseph, que también es la notario pubblico

que certificd (“reconocid”) las firmas que aparecen en la resolucién, admitid que no vio
la resoluci6n del 9 de febrero de 2005 el 7 de febrero de 2005 como habia declarado
inicialmente en la resolucién. También reconocié no haber tenido la resolucion ante si
el 9 de febrero de 2005, como habia certificado en su “rectificacién” a la resolucion, sin
fecha y manuscrita. De hecho, la Sra. Joseph admitid que en 2010, esto es, cinco afios
después de la supuesta transferencia de acciones y tres afos después de la
promulgacion de la Resolucién de 2007, ella antedato la certificacién notarial de la
resolucion del 9 de febrero de 2005 a pedido del Sr. Isy Levy’”5. Admitid asimismo que
en algtin momento después de abril de 2012, esto es, cuando el procedimiento ante el
CIADI ya habia comenzado, accedié a la nueva solicitud del Sr. Levy de “corregir” su
certificacion notarial antedatada original para hacerla coherente con la fecha en que el
documento fue supuestamente suscrito’’®. Por tanto, la Sra. Joseph antedaté el
documento una segunda vez, pero esta vez con una fecha distinta (9 de febrero en lugar
de 7 de febrero de 2005).

Esta claro que el Tribunal no puede atribuir ningun valor probatorio a documentos de
este tipo. A la luz de las propias admisiones de la Sra. Joseph, es imposible determinar
cuando se redactaron las resoluciones que documentan la supuesta transferencia de
2005. Analizando las circunstancias, le parece probable al Tribunal que fueran
redactados mucho después de 2005. En dichas circunstancias, el Tribunal no tiene
dudas en concluir que las Demandantes no han probado su alegacién de que la Sra.
Levy adquirié control indirecto sobre Gremcitel en 200517’.

173 Véase el Informe Pericial de Sheila Harris, 30 de junio de 2013 (Anexo RWS-021), {J 6-10; Tr.
(Harris), en 839: 6-20.

174 Tr. (abogado de las Demandantes), en 842: 14-16.

175 Véase Tr. (Joseph), en 749: 17-20 (“La Resolucién fue presentada en algin momento durante el
2010. La fecha especifica no la recuerdo. Y fue presentada por el Sr. San Luis y el Sr. Isy Levy, ambos.
presentandose en persona ante mi [...]"), en 750: 2-4 (“se hizo una solicitud especifica para que el
documento se fechase con la fecha en la que se preparo y se firmé que fue 2005”).

178 Véase Tr. (Joseph), en 754: 17 to 757: 18.

177 Es mas, el Tribunal no considera que las denominadas actas del “Grupo Levy” constituyan prueba
confiable para demostrar la legitimidad procesal de las Demandantes. Puesto que dicha entidad es una

50

156. Las Demandantes sostienen, ademas, que la Sra. Levy se convirtié en accionista directa
de Gremcitel en 2007. Por los siguientes motivos, el Tribunal esta convencido que la
segunda transferencia ocurrié efectivamente antes de la fecha critica, esto es, antes del
18 de octubre de 2007.

157. Primero, el Tribunal sefiala que el proceso de transferencia de acciones de Gremcitel
de Hart Industries a la Sra. Levy se inicid por medio de varias cartas enviadas por
Gremcitel a sus accionistas entre el 4 y el 8 de septiembre de 2007, luego de una carta
de Hart Industries a Gremcitel notificando a esta Ultima su intencién de vender las
acciones a la Sra. Levy’”®. En cartas posteriores, Gremcitel consulté a sus accionistas
si deseaban ejercer su derecho de preferencia sobre las acciones. Dichas cartas estan
certificadas notarialmente, y la Demandada no ha cuestionado su autenticidad o

fiabilidad. El Tribunal, por tanto, acepta su valor probatorio.

158. Segundo, el contrato de transferencia de acciones por las 40.000 acciones de Gremcitel
fue suscrito por la Sra. Levy y Hart Industries el 9 de octubre de 2007179. No hay hechos

en el expediente que arrojen dudas sobre la validez de este contrato.

159. Tercero, la venta de acciones fue inscrita en el registro de accionistas de Gremcitel el 9
de octubre de 2007". Sdlo a los fines de su analisis sobre la jurisdiccién ratione
temporis, el Tribunal no otorga relevancia al hecho de que la inscripcion ocurrié un dia
antes de que Gremcitel fuera notificada formalmente de la transferencia’®’. Dada la
naturaleza intrafamiliar de la transaccion, es razonable presumir que Gremcitel se enter
de la transferencia el 9 de octubre de 2007 y procedié de inmediato a asentarla en el
registro de accionistas, mientras que la notificacidn formal ocurrid un dia después. Si
bien dicha circunstancia no tiene efectos sobre la jurisdiccién ratione temporis del
Tribunal, indica que las Demandantes actuaron con apremio, un punto al cual el Tribunal

regresara durante su analisis sobre abuso del proceso.

sociedad privada, sus libros no requieren, segun las propias Demandantes, ser certificados
nortarialmente. Véase la Carta de las Demandantes sobre el proceso de entrega de documentos, 19
de marzo de 2013 (Anexo R-252), Solicitud n.° 4, p. 4.

178 Véanse las cartas dirigidas a los accionistas entre el 4 y 8 de septiembre de 2007 (Anexo C-114;
Anexo-C-115).

179 Véase el Contrato de Compraventa de Acciones de la Sociedad Holding XXI, 9 de octubre de 2007
(Anexo C-1-N; Anexo R-070).

180 Véase la Transferencia de 40,000 Acciones de Gremcitel entre Renée Levy y Hart Industries, 9 de
octubre de 2007 (Anexo C-014; Anexo R-069).

181 Comparar la Carta de Hart Industries y Renée Levy a Gremcitel sobre la transferencia de acciones,
10 de octubre de 2007 (Anexo C-116; Anexo R-303) con la Transferencia de 40,000 Acciones de
Gremcitel entre Renée Levy y Hart Industries, 9 de octubre de 2007 (Anexo C-014; Anexo R-069).

51

160.

161.

162.

Finalmente, el Tribunal no considera que las alegaciones sobre irregularidades fiscales
en relacién con la transferencia de 2007 y las pruebas relacionadas sean tales que
alteren sus conclusiones sobre la validez de la transferencia. En especial, los
argumentos de la Demandada basados en el informe del 5 de marzo de 2012" y en las
Declaraciones Juradas Rectificatorias de la Declaracién Jurada Anual del Impuesto a la
Renta por Gremcitel por 2007 y 2008, con fecha 13 de marzo de 2013%83, no son, en
opinion del Tribunal, concluyentes, dado que podrian ser explicados de varias maneras
sin cuestionar el hecho de que la Sra. Levy se convirtié en la accionista mayoritaria de
Gremcitel el 9 de octubre de 2007.

El Tribunal concluye que, sobre la base de la prueba en el expediente, la Sra. Levy no
ha demostrado haber adquirido su participacion indirecta en Gremcitel en 2005. Por el
contrario, ha probado que adquirié su participacion directa en Gremcitel el 9 de octubre
de 2007, esto es, poco antes de que ocurriera el hecho controvertido el 18 de octubre
de 2007. Por dichos motivos, y sin perjuicio de las posteriores conclusiones del Tribunal
sobre abuso de proceso, el Tribunal concluye que la Sra. Levy ha cumplido los requisitos
ratione personae y ratione temporis en virtud del Convenio CIADI y el APPRI.

 

c. Sobre si Gremcitel cumple con los requi:
virtud del Convenio CIADI y el APPRI

 

itos ratione personae y temporis en

Conforme al Convenio CIADI, una sociedad constituida localmente se considera
“nacional de un Estado Contratante distinto” si es una persona juridica que tenia la
nacionalidad del Estado Contratante parte en la diferencia a la fecha en que las partes
consintieron someter la diferencia a arbitraje y que, por motivo del control extranjero, las
partes han acordado considerar como nacional de otro Estado Contratante a los efectos
del Convenio"®. Conforme al articulo 8 3) del APPRI, una persona juridica constituida
en el territorio de una de las dos Partes Contratantes y que — segtin los idiomas
originales del tratado - “antes del surgimiento de la controversia’ 0 “avant que le différend
ne soit soulevé” es controlada por nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante,
sera considerada, a los efectos del articulo 25 2) b) del Convenio CIADI, como una
sociedad de la otra Parte Contratante. Por consiguiente, para que el Tribunal tenga
jurisdiccion ratione personae y temporis sobre Gremcitel, Gremcitel debe probar i) que
es una sociedad peruana, ii) que a la fecha critica iii) se encontraba bajo control

182 Informe de Auditoria realizado por BDO Pazos, Lopez de Romajia, Rodriguez, 5 de marzo de 2012
(parte de Anexo C-117; R-307), en p. 1.

183 Declaraciones Juradas Rectificatorias de la Declaracion Jurada Anual del Impuesto a la Renta por
Gremcitel por 2007 y 2008, 13 de marzo de 2013, en p. 27 (parte del Anexo C-117; Anexo R-308).

184 Articulo 25 2) b) del Convenio CIADI.

52

163.

164.

165.

166.

extranjero, y que iv) hay acuerdo en tratarla como extranjera. El Tribunal analizara los
cuatro puntos por separado.

Con respecto al primer requisito, el Tribunal sefiala que Gremcitel es una sociedad
constituida en el Estado Contratante que es parte en la diferencia, esto es, el Peru. En
este sentido, el Tribunal también sefiala que tenia dicha nacionalidad a la fecha de
brindar consentimiento, esto es, cuando se presento la solicitud de arbitraje, seguin
establece el Convenio CIADI"®.

Segundo, el Tribunal debe determinar la fecha critica conforme a lo establecido en el
APPRI. El articulo 8 3) del APPRI establece “antes del surgimiento de la controversia’ y

“avant que le différend ne soit soulevé’. Durante la Audiencia, el Tribunal pregunto sobre
posibles diferencias en las versiones en espafiol y en francés del articulo 8 3) del APPRI
e invito a las Partes a presentar sus opiniones en los escritos posteriores a la
audiencia'®®. Sdlo la Demandada abordo dicha cuestién en sus escritos posteriores a la

audiencia.

Ambas versiones del APPRI son auténticas'®”. De conformidad con el articulo 33 del
CVDT sobre la interpretacion de tratados multilingues, se presume que los términos del
tratado tienen el mismo significado en cada texto auténtico’®®. Mas aun, si de una
comparacion de los textos auténticos surgiera una diferencia de significado que no fuera
eliminada por la aplicacién de los articulos 31 y 32 del CVDT, debe adoptarse el
significado que mas reconcilie los textos, con respecto al objeto y propdsito del
tratado’®9.

La version del APPRI en espafiol (“antes del surgimiento de la controversia”) solo tiene
un significado posible. Por el contrario, la version del Tratado en francés (“avant que le
différend ne soit soulevé’) puede tener dos significados, esto es, o “antes de que la
controversia sea traida ante un tribunal internacional de arbitraje” o “antes de que surja
la controversia con la otra parte”. El Tribunal esta de acuerdo con la Demandada en que
la Unica interpretacién armoniosa de ambos textos auténticos es que la sociedad

constituida localmente debe estar bajo control extranjero “antes de que surja la

185 E| Tribunal sefiala que la fecha critica establecida en el articulo 25 2) b), segunda oracién, del
Convenio CIADI (“en la referida fecha”) se refiere a “la nacionalidad del Estado parte en la diferencia”.
El interrogante de si ésta es la fecha critica con respecto al “control extranjero” puede quedar abierto,
ya que su respuesta no modifica el resultado, y las Partes no han abordado especificamente dicho
interrogante.

186 Véase Tr. (Pres. Kaufmann-Kohler), en 1742: 10 - 1743: 13.

187 Véase APPRI Pert-Francia, articulo 12 in fine.

188 Articulo 33 3) de la CVDT

189 Articulo 33 4) de la CVDT

53

controversia con la otra parte”. Efectivamente, dicha interpretacién coincide con los
términos utilizados en la versién en espafiol y con uno de los dos significados de la

disposicion en francés.

167. Tercero, debe preguntarse si Gremcitel estaba bajo control francés antes que surgiera
la controversia, 0, planteado de otra manera, si la Sra. Levy adquirié control sobre
Gremcitel antes de dicha fecha. Dicha cuestidn se traté ampliamente con anterioridad al
abordar la cuestion de la legitimidad procesal de la Sra. Levy como demandante, al
analizar si habia adquirido su inversion al momento que los hechos controvertidos
tuvieron lugar. En aras de claridad, el Tribunal desea sefialar que, en teoria, el momento
en que ocurrieron los hechos controvertidos no es necesariamente el mismo en que
surgié la controversia - siendo el ultimo el momento expresamente contemplado por el
articulo 8 3) del APPRI. Seguin se ha sefialado de forma correcta, “el momento de la
controversia no es igual al momento de los hechos que llevaron a la controversia. Por
definicién, los hechos incriminados deben haber ocurrido un tiempo antes de la
controversia” (traduccién del Tribunal)'®°. En opinién del Tribunal, un incumplimiento o
violacién no se transforma en una “controversia” hasta que la victima identifica el

incumplimiento o violacién y lo objeta’".

168. En este caso, las Demandantes han aceptado el 18 de octubre de 2007 como la fecha
en que surgié la controversia, lo que muestra que ellos mismos consideraron que se
encontraban en controversia con la Demandada desde ese momento. A partir de
entonces, hubo una “diferencia sobre una cuestién de hecho o derecho, un conflicto de
posiciones legales o de intereses entre partes” (traduccién del Tribunal)'®?, y las
Demandantes consideraron que su reclamo era “positivamente objetado” (traduccion del
Tribunal)'®? por el Peru. Por consiguiente, el Tribunal considerara el 18 de octubre de
2007 como la fecha en que surgié la controversia a los efectos del articulo 8 3) del
APPRI.

199 Christoph H. Schreuer con Loretta Malintoppi, August Reinisch y Anthony Sinclair, The ICSID
Convention: A Commentary (2da ed., 2009), p.

191 E| Tribunal encuentra confirmacién en Teinver SA y Otros c. Republica Argentina, Caso CIADI n.°
ARB/09/1, Decisién sobre Jurisdiccidn, 21 de diciembre de 2012, {| 110. Véase también Mobil
Corporation y otros c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI n.° ARB/07/27, Decision sobre
Jurisdiccién, 10 de junio de 2010, {] 203 (‘la diferencia sobre dichas medidas de nacionalizacién solo
puede considerarse como posterior a la adopcion de dichas medidas”, traduccién del Tribunal).

192 Véase Mavrommatis Palestine Concessions, Fallo n.° * im C.P.J.I.., Serie A, n.° 2, p. 11.

 

183 Véase Aplicacién de la C 6 ién de Todas las Formas de
Discriminacion Racial (Georgia c. Rusia), C.I.J., Fallo sere Ceconaenee Preliminares, 1 de abril de
2011, ] 30 (citando otros casos de la C.1.J.).

54

169.

170.

171.

172.

173.

174.

Los hechos en torno al control de la Sra. Levy sobre Gremcitel en la fecha relevante ya
han sido analizados en el contexto de la legitimidad procesal de la Sra. Levy y no
necesitan ser repetidos aqui’. El Tribunal concluye que, si bien las Demandantes no
probaron que Gremcitel estuviera bajo el control de la Sra. Levy en 2005, si han probado
que la sociedad estaba bajo su control en 2007.

El Tribunal concluye, por tanto, que el requisito de “control extranjero” conforme a los
articulos 25 2) b) del CIADI y 8 3) del APPRI en el presente caso se cumple.

La Demandada plante6 la cuestién adicional sobre si “control extranjero” en virtud del
articulo 25 2) b) y del articulo 8 3) del APPRI requiere control efectivo. El Tribunal sefala
que ni el articulo 25 2) b), segunda oracion, ni el articulo 8 3) del APPRI especifican si
se requiere control real o efectivo. El Tribunal considera que la Sra. Levy adquirié la
mayoria de las acciones de Gremcitel el 9 de octubre de 2007. En dichas circunstancias,
y sin perjuicio de otras instancias que puedan requerir determinar la “efectividad” del
control, el Tribunal considera que la titularidad de la Sra. Levy sobre las acciones es
suficiente para establecer “control extranjero” en virtud del articulo 25 2) b) del Convenio
CIADI y el articulo 8 3) del APPRI"®.

Cuarto, y ultimo, el articulo 25 2) b) del Convenio CIADI requiere un acuerdo para atribuir
a la sociedad constituida localmente “la nacionalidad de un Estado Contratante distinto
del Estado parte en la diferencia [a los efectos del Convenio]”. No se discute que dicho

consentimiento se encuentra en el articulo 8 3) del APPRI.

En conclusion, Gremcitel cumple los requisitos ratione personae y temporis en virtud del
articulo 25 2) b) del Convenio CIADI y del articulo 8 3) del APPRI.

SEGUNDA OBJECION: LA INVERSION ES UN ABUSO DE PROCESO

Posicion de la Demandada

Como segunda objecién jurisdiccional, el Peru invoca abuso de proceso. Incluso si los
documentos de las Demandantes con respecto a la inversion de la Sra. Levy fueran

fiables, alega que la Sra. Levy fue introducida en la estructura de propiedad sin otro

objeto que obtener la proteccién del APPRI debido a su nacionalidad francesa, en un

194 Véase arriba parrafos 151-160.

198 Véase también Aguas del Tunari SA c. Republica de Bolivia, Caso CIADI n.° ARB/02/3, Decision
sobre Jurisdiccién, 21 de octubre de 2005, {| 264 (donde se interpreta una disposicién sobre “control”
en el TBI entre Holanda y Bolivia); Autopista Concesionada de Venezuela, CA. c. Republica Bolivariana
de Venezuela, Caso CIADI n.° ARB/00/5, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2001, J 110
(“[e]n el Articulo 25(2)(b) [del Convenio CIADI] no se especifica la naturaleza, directa, indirecta, final o
efectiva, del control extranjero”).

55

175.

176.

momento en que la controversia ya habia surgido 0, cuando menos, era previsible.
Puesto que la Sra. Levy adquirié su supuesto interés sobre Gremcitel con el Unico fin de
internacionalizar lo que, de otro modo, seria una diferencia puramente interna, su
inversion es abusiva. Citando los casos del CIADI Phoenix c. Republica Checa, Pac Rim
c. El Salvador y Tidewater c. Venezuela, la Demandada postula que hay abuso de
proceso cuando una sociedad interna reestructura su titularidad para internacionalizar

una controversia existente o previsible'®.

Como se ha explicado, la posicién de la Demandada es que la controversia surgid a mas
tardar en 2004 y probablemente antes‘®”. Sin embargo, esta de acuerdo en que atin si
la controversia hubiera surgido después, las Demandantes reestructuraron la titularidad
societaria en un momento - desde 2005 en adelante - en que ya habian
“razonablemente anticipado la existencia”'®* de la controversia. De hecho, el INC habia
creado la Comisién de Historiadores unos meses antes y el resultado del proceso era
esperado. La Demandada encuentra mas pruebas de abuso de proceso en la resolucién
corporativa de Hart Industries del 7 de marzo de 2005, que establece que Isy Levy Calvo
y Jacques Levy Calvo deciden transferir todos los poderes politicos y derechos de
direccibn de la Sociedad a Renée Rose Levy de Levi “hasta que todos los
procedimientos legales relativos a resoluciones con fecha 7 de febrero de 2005 y 9 de
febrero de 2005 estén finalizados’'*°. La Demandada interpreta que “procedimientos
legales” hace referencia a futuros procesos en virtud del APPRI.

Por consiguiente, segtin la Demandada, el Unico motivo por el cual las Demandantes
introdujeron a la Sra. Levy en la estructura de propiedad de Gremcitel fue debido a su
nacionalidad francesa. La Demandada insiste que el Sr. Levy no pudo brindar ninguna
justificacién comercial por la supuesta transferencia de 2005 de Hart Industries a su
hermana. La Unica explicacién del Sr. Levy fue que la transferencia fue decision de su
padre2°. Asimismo, no habia ninguna justificacisn comercial, segun la Demandada,
detras de la transferencia de 2007 de acciones de Gremcitel a la Sra. Levy”°'.
Finalmente, la Demandada sostiene que es mas que probable que el Sr. Cock, uno de
los asesores y testigos de las Demandantes, se hubiera enterado de la inminente

resolucion por medio de sus “contactos en el INC” y que Gremcitel hubiera respondido

16 R-Duplica, {[f] 285-289.
197 Véase arriba parrafos 111-113.

198 R-Réplica, J] 312, 314, citando Tidewater et al. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
n.° ARB/10/5, Decision sobre Jurisdiccién, 8 de febrero de 2013, J] 148.

199 R-Réplica, | 263; R-PHB 1, 150.
200 R-PHB 1, 149.
201 R-PHB 1, 151.

56

177.

178.

179.

introduciendo a la Sra. Levy directamente en la estructura de propiedad para
beneficiarse de la proteccion en virtud del APPRI2°2.

Posicion de las Demandantes

Las Demandantes niegan toda alegacién de abuso de proceso. Sostienen que las
alegaciones de abuso de proceso exige un estandar riguroso que incluye prueba de
mala fe?°3, que la Demandada no ha cumplido. Es mas, antes que la Resolucién de 2007
fuera emitida, no podia preverse que se fuera a ordenar una delimitacién del area
protegida del Morro Solar que incluyera los terrenos de Gremcitel2°*. Las Demandantes
sefialan un documento interno del INC con fecha 10 de octubre de 20077, que
menciona que los linderos sugeridos por la Comision de Historiadores no habian sido
adoptados. Sostienen que dicho documento interno “fue emitido el 10 de Octubre de
2007, pero presentado recién el 15 de Octubre”. Por consiguiente, sostienen que
“unicamente el funcionario que redacto el informe pudo prever la promulgacion de la RD
13427208,

Para las Demandantes, la Demandada no ha demostrado que las Demandantes
hubieran previsto el hecho que origino la diferencia, esto es, la emision de la Resolucién
de 2007. Por tanto, no ha demostrado que las Demandantes manipularan la
nacionalidad de Gremcitel para poder acceder al CIADI?°’. En este sentido, las
Demandantes sefialan la declaracion del tribunal en Pac Rim de que “la linea divisoria
ocurre cuando la parte relevante puede ver una diferencia real o puede prever una
diferencia futura especifica como una probabilidad muy alta, y no simplemente como
una posible controversia’” (traduccion del Tribunal), que en su opinién no es el presente

caso,

En lugar de ello, la transferencia de acciones de 2007 comenzo ya el 4 de septiembre
de 2007 con la notificacién de la pretendida transferencia a los otros accionistas?. Se

realizo por motivos familiares de buena fe en un momento en que la ocurrencia del hecho

202 Ibid.

203 C-PHB 1, 9177.

204 C-PHB 1, 11 5, 78.

208 Informe n.° 249-2007-DPHCR-DREPHIINC, 10 de octubre de 2007 (Anexo C-142).

206 C-PHB 1, 180.

207 C-PHB 1, 7.82.

208 Ibid. (citando Pac Rim Cayman LLC c. Republica de El Salvador, Caso CIADI n.° ARB/09/12,
Decisién sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 1 de junio de 2012, {] 2.99).

209 C-PHB 1, 180.

57

critico que afectaria la inversién de forma negativa era imprevisible?"°. Por tanto, segun
las alegaciones de las Demandantes, la Demandada no ha demostrado que haya habido

abuso de proceso.

3. Analisis

180. Como punto de partida, el Tribunal sefiala que las Partes no han definido de forma
expresa la naturaleza de dicha objecion. ~Es una cuestién de jurisdiccién, admisibilidad
0 algo distinto? La Demandada ha agrupado todas sus objeciones, incluida la presente,
bajo un Unico encabezado titulado “Objeciones a la Jurisdiccién’21 o
“Jurisdiccién/Abuso de Proceso”2"2. Las Demandantes, a su vez, han analizado el abuso
de proceso, al menos en uno de sus escritos, bajo el encabezado “Sobre la
admisibilidad”2"*. Como se ha mencionado, ninguna de las Partes ha elaborado un
analisis detallado de la naturaleza de la objecién de abuso de proceso. Ambas se han
centrado en el test legal necesario para mostrar que hubo abuso, y, sobre todo, en los
hechos de la diferencia.

181.

El Tribunal considera que la caracterizacion de la objecién de abuso de proceso como
una cuestion jurisdiccional o de admisibilidad puede quedar abierta en el presente caso.
Para los efectos de esta controversia la diferenciacion es, para utilizar las palabras del
tribunal en Pac Rim, “una distincion sin diferencia” (traduccion del Tribunal)?"4, en el

sentido de que no tendria ningun impacto en el resultado del caso.

182. Como cuestion previa adicional, el Tribunal considera que la objecién por abuso de

proceso debe ser diferenciada de una objecion ratione temporis*'®. Si una demandante

210 C-PHB 1, 83.

211 R-Duplica, Seccién III.

212 R-PHB 1, Seccién IV; R-PHB 2, Seccion III.

213 C-PHB 1, Seccién IV (“Sobre la admisibilidad”).

214 Véase Pac Rim Cayman LLC c. Republica de El Salvador, Caso CIADI n.° ARB/09/12, Decision
sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 1 de junio de 2012, {[ 2.10. (“El Tribunal ha
sefialado que la objecién a la jurisdiccién de la Demandada sobre la base de Abuso de Proceso de la
Demandante no tiene el efecto, en la teoria del derecho, de ser una excepcidn a la existencia de
jurisdiccién del Tribunal; sino que es una excepcidn al ejercicio de dicha jurisdiccién, tomando como
supuesto que existe esa jurisdiccién. Para los efectos del presente caso, el Tribunal considera que es
una distincion sin diferencia’).

215 Véase Pac Rim Cayman LLC c. Republica de El Salvador, Caso CIADI n.° ARB/09/12, Decision
sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 1 de junio de 2012, {J 2.101, 2.107 (donde
distingue una objecién ratione temporis de una objecién por abuso de proceso). Véase también
recientemente, en confirmacién de esta postura, Lao Holdings NV. c. Republica Democratica Popular
de Laos, Caso CIADI n.° ARB(AF)/12/6, Decision sobre Jurisdiccién, 21 de febrero de 2014, {| 76 (“si
una sociedad cambia su nacionalidad a fin de lograr la jurisdiccidn del CIADI en un momento en que
las circunstancias han comenzado a empeorar de manera tal que una diferencia es altamente probable,
puede considerarse un abuso de proceso, pero para que se confirme una objecién ratione temporis, la

58

adquiere una inversién luego de la fecha en que ocurriéd el hecho controvertido, el
tribunal normalmente carecera de jurisdiccién ratione temporis y no habra lugar para
abuso de proceso. Aqui, el Tribunal ha establecido que la Sra. Levy adquirié su inversion
antes de la medida controvertida, aun si fue solo ligeramente antes. En dicha situacion,
el tribunal tiene jurisdiccién ratione temporis pero puede verse impedido de ejercer su

jurisdiccién si la adquisicion es abusiva.

183. En el contexto del arbitraje entre un inversor y un Estado, los tribunales arbitrales han,
en efecto, aplicado la doctrina de abuso de proceso (0 abuso de derecho) en casos que
involucran reestructuraciones societarias controvertidas. En especial, en Phoenix Action
c. La Republica Checa, el tribunal del CIADI puso énfasis en los objetivos de la

proteccién de las inversiones:

“[...] el comienzo e impulso del presente arbitraje por la Demandante es un
abuso del sistema internacional de! CIADI de arbitraje sobre inversiones. De
aceptarse que el Tribunal tiene jurisdiccion para decidir sobre el reclamo de
Phoenix, entonces cualquier diferencia nacional preexistente podria ser
sometida ante un tribunal del CIADI mediante una transferencia de los
intereses econdmicos nacionales a una sociedad extranjera en un intento
de lograr proteccién en virtud de un TBI. Dicha transferencia del campo
interno a la escena internacional constituiria jpso facto una “inversion
protegida”, y la jurisdiccién del TBI y de los tribunales del CIADI seria
virtualmente ilimitada. Es el deber del Tribunal no proteger semejante
manipulacién abusiva del sistema internacional de proteccién de
inversiones en virtud del Convenio CIADI y de los TBI. En efecto, es la
opinion del tribunal que aceptar jurisdiccién en este caso iria en contra de
los propdsitos basicos que subyacen al Convenio CIADI asi como aquellos
de los tratados bilaterales de inversion. El Tribunal debe asegurarse de que
el mecanismo del CIADI no proteja inversiones que no fue disefiado para
proteger, porque son esencialmente inversiones internas disfrazadas de
inversiones internacionales con el Unico fin de obtener acceso a este
mecanismo” (traduccion del Tribunal)?"°.

184. En la opinion del Tribunal, en la actualidad esta bien establecido, y con razén, que la
organizacién o reorganizacién de una estructura corporativa disefiada para obtener
beneficios de tratados de inversién no es ilegitima per se, incluso cuando se hace con
miras a la proteccién de la inversién de eventuales diferencias futuras con el Estado
anfitrion. O, en las palabras del tribunal de Tidewater,

“el que un inversionista trate de protegerse de este modo frente al riesgo
general de futuras diferencias con un Estado receptor constituye un objetivo

diferencia debe haber surgido antes de la fecha critica para cumplir con el principio general de no
retroactividad en la interpretacion y aplicacion de los tratados internacionales”, resaltado omitido).

216 Phoenix Action Ltd. c. La Republica Checa, Caso CIADI n.° ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009,
1144.

59

completamente legitimo y no un abuso del régimen de un tratado de
proteccién de inversiones’2"”.

185. Sin embargo, una reestructuracién llevada adelante con la intencién de invocar la
proteccién del tratado en un momento en que la controversia es previsible puede
constituir un abuso de proceso segtin las circunstancias?"®. En este sentido, el Tribunal
esta de acuerdo con el test sugerido en Pac Rim por cuanto “una controversia futura
especifica” debe ser “previsible [...] como una probabilidad muy alta y no meramente
como una posible controversia* (traduccién del Tribunal)?"®. En la opinién del Tribunal,
este test logra un balance justo entre la necesidad de proteger el derecho de un inversor
a invocar la proteccién del APPRI en el contexto de una reestructuraci6n societaria

legitima y la necesidad de negar proteccién a conductas abusivas.

186. Con respecto a todo abuso de derecho, el umbral para determinar que ha existido un

abuso de proceso es alto, puesto que una corte o tribunal por supuesto no presumira un

217 Tidewater et al. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI n.° ARB/10/5, Decisién sobre
Jurisdiccion, 8 de febrero de 2013, {| 184. Véase también Aguas del Tunari SA c. Republica de Bolivia,
Caso CIADI n.° ARB/02/3, Decision sobre Jurisdiccion, 21 de octubre de 2005, {] 330 (‘[...] en la practica
no es infrecuente, ni tampoco ilegal -salvo prohibicion especial al respecto- establecer las operaciones
en una jurisdiccién que se considere mas beneficiosa desde el punto de vista del entorno reglamentario
y legal, por ejemplo en relacién con el régimen tributario o con la legislacion sustancial de la jurisdiccion,
incluida la posibilidad de invocar un TBI”); Mobil Corporation y otros c. Republica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI n.° ARB/07/27, Decision sobre Jurisdiccién, 10 de junio de 2010, ] 204 (“Como
alegaron las Demandantes, el objeto de reestructurar sus inversiones en Venezuela por medio de una
propiedad holandesa era proteger dichas inversiones contra violaciones de sus derechos por las
autoridades venezolanas por medio del acceso al arbitraje del CIADI a través del TBI. El Tribunal
considera que ello constituy6 un propdsito perfectamente legitimo en lo que se referia a futuras
diferencias”, traduccion del Tribunal); Pac Rim Cayman LLC c. Republica de El Salvador, Caso CIADI
n.° ARB/09/12, Decision sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 1 de junio de 2012,
| 2.47 (“El Tribunal no discute [...] que si una reestructuracion societaria que afecta la nacionalidad de
la demandante se realizo de buena fe antes de la ocurrencia de cualquier hecho o medida que dé origen
posteriormente a una diferencia, dicha reestructuracion no deba ser considerada un abuso de proceso”,
traduccion del Tribunal).

218 Como se aclaré antes, en el parrafo 182, si una demandante adquiere una inversién luego de la
fecha en que ocurrié el evento controvertido (0, a fortiori, cuando surgié la diferencia, véase arriba el
parrafo 167), el tribunal, por lo general, carecera de jurisdiccién ratione temporis y no habra lugar para
el abuso de proceso.

219 Véase Pac Rim Cayman LLC c. Republica de El Salvador, Caso CIADI n.° ARB/09/12, Decision
sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 1 de junio de 2012, {] 2.99. El Tribunal sefala
que los tribunales en Tidewater y Lao Holdings han planteado tests similares. Véase Tidewater et al. c.
Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI n.° ARB/10/5, Decision sobre Jurisdiccién, 8 de
febrero de 2013, | 194, 197 (cuando el tribunal pregunto si habia “una expectativa razonable, ya sea
[en diciembre de 2008, cuando las demandantes comenzaron su reestructuracién] o en marzo de 2009,
cuando se consum6 la reestructuracion, [de que dicha nacionalizacién era] inminente”, y determiné que
“los actos de expropiacion que dan lugar a la presente diferencia no eran razonablemente previsibles
por las Demandantes ni en diciembre de 2008, cuando iniciaron la reestructuracion, ni en marzo de
2009, cuando se hizo efectiva la reestructuracién”, énfasis afiadido); Lao Holdings NV. c. Republica
Democratica Popular de Laos, Caso CIADI n.° ARB(AF)/12/6, Decision sobre Jurisdiccion, 21 de febrero
de 2014, {| 76 (donde el tribunal formula el estandar de abuso de proceso al referirse “al momento en
que las cosas han comenzado a empeorar de manera que una diferencia es altamente probable’,
traducci6n del Tribunal, resaltado omitido, énfasis afiadido).

60

abuso”, y confirmara la prueba de abuso solo “en circunstancias muy
excepcionales”22’. Es mas, segtin declar6 el Tribunal en Mobil c. Venezuela, “segun el
derecho internacional general y los casos CIADI, el abuso de derecho ha de
determinarse caso por caso, considerando todas las circunstancias del caso” (traducci6n
del Tribunal)222,

187. Habiendo sentado los principios que guiaran su decisién, el Tribunal comienza
evaluando si la presente diferencia era previsible como una probabilidad muy alta, y no
como una mera posibilidad, al momento que la Sra. Levy adquirid Gremcitel. Es claro
que cuanto mas cercana sea la adquisicién de la inversion al acto que dio origen a la
controversia, en general, sera mayor el grado de previsibilidad.

188. En este caso, el Tribunal ha determinado que los hechos que dieron origen a la
controversia ocurrieron el 18 de octubre de 20072. Los actos que pusieron en
movimiento la inversion de la Sra. Levy en Gremcitel ocurrieron con poco mas de un
mes de anterioridad, cuando se enviaron las cartas notificando a los otros accionistas
de sus derechos de preferencia. La transferencia real de acciones ocurrid el 9 de octubre
de 2007, sdlo un dia antes de que la Resolucién de 2007 fuera emitida y 9 dias antes
que fuera publicada. Un andlisis del expediente muestra que tan notable proximidad de

hechos no es coincidencia.

189. Al contrario, si uno revisa la sucesién de eventos que llevaron a la Resolucién de 2007,
es claro que las Demandantes podian prever que la Resolucién de 2007 era inminente.
En 2005, la Comision de Historiadores emitid el informe, sobre el cual se basé en gran
medida la delimitacién implementada por medio de la Resolucién de 2007. A pesar de
que el Informe de 2005 no se comunicé oficialmente a las Demandantes, y las
Demandantes sostienen que sdlo tomaron conocimiento de dicho informe cuando se
emitid la Resolucién de 2007, esto es, dos afios y medio mas tarde?24, el Sr. Isy Levy
admitid en la Audiencia que sabia que la Comisién de Historiadores habia sido creada

“a finales de 2004”2°. Aun mas importante, el Sr. Guillermo Cock, uno de los testigos de

220 Véase Caso Sobre Ciertos Intereses Alemanes en Silesia Superior, Polonia (Alemania c. Polonia),
1926 C.P.J.I. (Ser. A) n.° 7 (25 de mayo), en 30 (sefialando que “no se puede presumir el abuso [de
derecho)”, traduccion del Tribunal); Caso Sobre las Zonas Francas de la Alta Saboya y del Distrito de
Gex, 1932 C.P.J.I. (Ser. A/B) n.° 46 (7 de junio), en 167 (sefialando que “la Corte no puede presumir
un abuso”, traduccion del Tribunal).

221 Chevron Corporation y Texaco Petroleum Company c. Republica del Ecuador, CNUDMI, Caso CPA
n.° 34877, Laudo Interino, 1 de diciembre de 2008, {| 143.

222 Mobil Corporation y otros c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI n.° ARB/07/27,
Decisién sobre Jurisdiccién, 10 de junio de 2010, {| 177 (énfasis afiadido).

223 Véase arriba el parrafo 150.

224 C-PHB 2, 9] 36. See also Tr. (Mr. Levy), at 274:15 to 278:12.

225 Tr. (Sr. Levy), en 273:16-21.

61

las Demandantes, confirm6 en la Audiencia que habia visto el Informe de la Comisién
de Historiadores poco después que fuera emitido22°. Debe recordarse que el Sr. Cock
habia estado gestionando los procesos administrativos ante el INC en nombre de
Gremco y Gremcitel a lo largo de los afios. Se habia, por ejemplo, presentado ante la
Comision Ad-Hoc en 2004 para ofrecer argumentos en nombre de Gremco y ante el
Congreso peruano en 2008 en nombre de Gremcitel22”. Aunque el Sr. Cock declaré que
no recordaba haber conversado sobre el documento con el Sr. Levy”8, en respuesta a
la pregunta del Tribunal de si habia hablado del Informe “con alguien mas en
GREMCITEL en el afio 2005”, respondié: “No recuerdo. Es probable, pero no
recuerdo”2°. Para el Tribunal, es claro que Gremcitel y el Sr. Levy supieron del Informe

de 2005 y de su contenido alrededor de la fecha de su emisién en 2005.

190. Es igualmente claro que la previsibilidad aumentd a medida que el tiempo pasaba. El
Tribunal esta convencido de que, debido a sus contactos en el INC22°, en algin momento
de 2007 el Sr. Cock tuvo conocimiento de que el INC estaba por formalizar la
delimitacién de los terrenos y, en el curso ordinario de los eventos, debid haber
informado a los Levy de manera acorde. La transferencia de acciones inicid entonces
su curso con gran apremio, como lo muestra el hecho que Gremcitel registrara la
transferencia antes de que hubiera sido formalmente notificada sobre ella?5". El hecho
de que la transferencia fuera perfeccionada sdlo un dia antes que el INC promulgara su
decision no deja lugar a dudas acerca de la correlacién entre el cambio en la titularidad
de Gremcitel y la Resolucién de 2007 sobre la cual las Demandantes iniciarian su

reclamo.

191.

En la opinion del Tribunal, el unico motivo para la subita transferencia de la mayoria de
las acciones de Gremcitel a la Sra. Levy fue su nacionalidad. Las Demandantes no
pudieron brindar ninguna explicacién razonable sobre por qué la Sra. Levy se convirtié
en accionista y por qué ocurrid en ese momento. En la Audiencia, el Sr. Levy explicd

que habia sido una decisién familiar?2? y que la transferencia fue motivada por la

226 Tr. (Cock), en 419:6-19.

227 Tr. (Cock), en 358:11-19

228 Tr. (Cock), en 419:20 - 421:6.

229 Tr. (Cock), en 430:11-15 (énfasis afiadido).

230 Véase, por ejemplo, Tr. (Cock), en 418:10-14;430:16-19.

231 Comparar Carta de Hart Industries y Renée Levy a Gremcitel sobre la transferencia de acciones, 10
de octubre de 2007 (Anexo C-116; Anexo R-303) con Transferencia de 40 000 Acciones de Gremcitel
entre Renée Levy y Hart Industries, 9 de octubre de 2007 (Anexo C-014; Anexo R-069).

282 Véase Tr. (Sr. Levy), en 299:11-15 (con respecto a la supuesta transferencia de 2005, haciendo
referencia al testamento de su padre), y 302:10-11 (con respecto a la transferencia de 2007, declarando
que “esta fue una decision familiar’).

62

intencién de internacionalizar el proyecto2**. El Tribunal no ve como la transferencia de
acciones a un miembro de la familia con nacionalidad extranjera internacionalizaria e/
proyecto. Lo que se buscaba internacionalizar era la diferencia doméstica que
cristalizaria de forma inminente. En otras palabras, el Unico propésito de la transferencia
era lograr acceso al arbitraje CIADI/APPRI, que, de otra manera, estaba vedado. Para
sustanciar su argumento de que la controversia no era previsible, las Demandantes
también se basan en el informe interno del INC del 10 de octubre de 20072*4, que se
menciona en el preambulo de la Resolucién de 2007. Segtin las Demandantes, el
informe interno tiene fecha de 10 de octubre de 2007, pero fue presentado recién el 15
de octubre de 2007. El argumento de las Demandantes sobre la segunda fecha no es
del todo claro. En cualquier caso, el Tribunal sefiala que la Resolucién de 2007 tiene
fecha 10 de octubre de 2007, lo que torna irrelevante la fecha 15 de octubre de 2007 en
el informe. Mas alla de eso, el expediente no contiene indicaciones que contradigan las
conclusiones del Tribunal. Las Demandantes sostienen asimismo que “Unicamente el
funcionario que redacto el informe pudo prever la promulgacién de la RD 1342”2%5. Sin
perjuicio de si el funcionario que redacto el informe sabia o no sobre la Resolucién de
2007, el Tribunal esta convencido que Jos Levy podian prever la Resolucién de 2007
como una muy alta probabilidad cuando la Sra. Levy fue introducida en la titularidad de
Gremcitel, que es lo que importa con respecto a las indagaciones del Tribunal sobre la

previsibilidad de la diferencia.

192. El hecho de que la Unica motivacién para agregar a la Sra. Levy en la estructura de
propiedad de Gremcitel fue su nacionalidad francesa se confirma por el lenguaje
contenido en la resolucién corporativa de Hart Industries con fecha 7 de marzo de 2005.
Si bien el Tribunal ha aclarado que no puede asignarle ningun valor probatorio a las
resoluciones corporativas que, supuestamente, muestran una transferencia en 2005,
sefiala que la resolucion del 7 de marzo de 2005 establece que la transferencia de todas
las atribuciones y derechos a la Sra. Levy tendria lugar “hasta que todos los procesos
legales relativos a las resoluciones del 7 de febrero de 2005 y del 9 de febrero de 2005
estén finalizados’” (traducci6n del Tribunal)**°. Puesto que no habia procesos legales en
Granada relativos a dichas resoluciones al momento en que los documentos fueron

233 Tr. (Sr. Levy), en 302:3-11.

234 Informe n.° 249-2007-DPHCR-DREPHIINC, 10 de octubre de 2007 (Anexo C-142).

285 C-PHB 1, 7.80.

236 Resolucion Corporativa de Hart Industries Ltd., 7 de marzo de 2005 (Anexo C-108; Anexo R-292).

63

supuestamente redactados”’, el Tribunal esta convencido de que la referencia a
“procedimientos legales” se refiere al presente proceso ante el CIADI.

193. Ademas de dichas circunstancias, el Tribunal considera que un analisis global de los
hechos del caso confirma de manera patente que la reestructuracién de las
Demandantes constituye un abuso. El Tribunal desea regresar, en especial, a la
transferencia de 2005, que ya fue abordada de manera extensa en el contexto de la

objecion ratione temporis®*.

194. El Tribunal considera extremadamente serio que las Demandantes hayan intentado
establecer la jurisdiccidn del Tribunal por medio de documentos que no sdlo han
resultado no ser fiables, si no claramente engafiosos. El Tribunal recuerda que las
Demandantes solicitaron a la Sra. Joseph que insertara una fecha cinco afios anterior
en las resoluciones corporativas, a lo que la notario accedié. Este hecho fue establecido
de manera concluyente en la Audiencia, segtin fue admitido por la notario Joseph en
persona?*°. El Sr. Levy regreso posteriormente a ver a la Sra. Joseph en algiin momento
después de abril de 2012, cuando este arbitraje ya se encontraba en curso, para solicitar
la “rectificacion” de la certificacion notarial antedatada a fin de asegurar que la fecha de
la supuesta transferencia de 2005 estuviera bien documentada. Por consiguiente, el Sr.
Levy intenté corregir informacion falsa con mas informacion falsa, sobre la cual las
Demandantes se basaron para establecer la jurisdiccidn del Tribunal. Es mas, el
Tribunal ha comentado que la propia posicién de las Demandantes con respecto a las
resoluciones corporativas es que la certificacion no era requisito para que la
transferencia de acciones fuera valida conforme a las leyes de Granada”. De ser asi,
es obvio que el Unico motivo por el cual las Demandantes buscaron antedatar los
documentos era fabricar la jurisdiccion del Tribunal. Una evaluacion global de los hechos
relacionados con los intentos de las Demandantes de establecer la jurisdiccidn muestra

un patron de conducta manipuladora que arroja una luz negativa sobre sus acciones”"".

237 Véase Informe Pericial de Sheila Harris, 30 de junio de 2013 (Anexo RWS-021), {J 17-18;
Resultados de la busqueda del Registro de la Corte Suprema de Granada, 28 de junio de 2013 (Anexo
R-291).

238 Véase arriba los parrafos 152-155.

239 La Sra. Joseph admitié asimismo que no habria prefechado los documentos de haber sabido que
los documentos serian utilizados en un proceso internacional. Véase Tr. (Joseph), en 758:3-11

240 Véase C-PHB 2, 7 55.

241 El Tribunal sefiala que en el caso Renée Rose Levy de Levi c. Republica del Perti (Caso CIADI n.°
ARB/10/17), el Tribunal rechaz6 la objecion de abuso de proceso. Véase Laudo, 26 de febrero de 2014,
{1 153-154. El laudo se entrego dos dias antes de la segunda y ultima ronda de presentaciones de las
Partes posteriores a la audiencia, y fue referida por las Demandantes en una nota al pie de su ultima
presentacion. Véase C-PHB 2, {| 4, nota al pie 1. El Tribunal observa que las circunstancias de los
hechos en ese caso (segtin puede apreciarlos el Tribunal de la lectura del Laudo, ya que las Partes no

64

195. A la luz de los hechos antedichos, el Tribunal no puede sino concluir que la
reestructuracion societaria en virtud de la cual la Sra. Levy se convirtié en la principal
accionista de Gremcitel el 9 de octubre de 2007 constituye un abuso de proceso. Por

tanto, el Tribunal no puede ejercer jurisdiccién sobre esta diferencia.

E. TERCERA OBJECION: LAS DEMANDANTES NO TIENEN INVERSION

196. La Demandada presento una tercera objecién, segtin la cual las Demandantes no
poseen una inversion protegida en virtud del Convenio CIADI y del APPRI puesto que i)
no han adquirido el “derecho a desarrollar” el Proyecto Costazul y ii) no han hecho

ningun aporte, ni asumido ningun riesgo.

197. El Tribunal ha llegado a la conclusién de que el abuso de proceso de las Demandantes
impide el ejercicio de la jurisdiccién del Tribunal en la presente diferencia.
Consideraciones de economia procesal sugieren que el Tribunal dispense del analisis
de argumentos que no tienen ningun impacto sobre el laudo“2. En este caso, dada la
conclusién del Tribunal sobre el abuso del proceso, el resultado del caso no se veria
afectado por la tercera objecién de la Demandada, cualquiera sea la respuesta a dicha
objecion. Bajo las presentes circunstancias, es por tanto innecesario abordar la tercera

objecioén de la Demandada.

VI. COSTAS

198. Las costas totales de las Demandantes incurridas en relacién con el presente proceso
son 2.146.858,72 ddlares estadounidenses, que incluyen honorarios legales y gastos
por 1.571.858,72 délares estadounidenses y pagos al CIADI por 575.000 ddlares
estadounidenses. Las costas de la Demandada en relacion con el presente arbitraje
fueron de 5.874.978,96 ddlares estadounidenses, que incluyen honorarios legales y

gastos por 5.299.978,96 ddlares estadounidenses y pagos al CIADI por 575.000.

199. Ambas Partes solicitaron que las costas fueran asumidas por la otra Parte. Conforme al

articulo 61 2) del Convenio CIADI, “el Tribunal determinara, salvo acuerdo contrario de

se han expresado al respecto) son distintos de los de este proceso. La referencia a dicho caso no es,
por tanto, de ayuda para los efectos del presente.

242 Véase M.C.I. Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. c. Republica del Ecuador, Caso CIADI n.°
ARB/03/6, Decisién sobre Solicitud de Anulacion, 19 de octubre de 2009, {| 67 (“La obligacion que
establece el Articulo 48(3) del Convenio de Washington, que consiste en tratar todas las pretensiones,
se aplica a todos los argumentos relevantes y, en especial, a los argumentos que puedan afectar el
resultado del caso. Por otra parte, no seria razonable exigirle al tribunal que responda a cada uno de
los argumentos realizados en relacién con las cuestiones que debe determinar el tribunal [...]. Esto
explica por qué el tribunal debe abordar todas las “pretensiones” [...], pero no tiene la obligacién de
comentar sobre todos los argumentos cuando no son relevantes para el laudo”, énfasis afiadido).

 

65

200.

201.

202.

Vil.

203.

las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la
forma de pago y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos
de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del
Centro”. Dicho articulo establece la discrecién del Tribunal para asignar los gastos de
arbitraje del CIADI y los gastos de las Partes, incluidos los honorarios legales.

Se pueden distinguir dos posturas en las decisiones sobre costas en casos CIADI.
Algunos tribunales reparten los gastos del CIADI en partes iguales y determinan que
cada parte debe soportar sus propios gastos. Otros siguen el principio segun el cual “las
costas siguen al hecho”, con el resultado de que la parte que no es victoriosa asume
todas o parte de las costas del proceso, incluidas las de la otra parte.

El Tribunal es de la opinion que una determinacién de abuso de proceso justifica asignar
las costas en contra de la parte no victoriosa. Por tanto, las Demandantes abonaran la
totalidad de los gastos del proceso, esto es, los costos del Tribunal Arbitral y los gastos
del procedimiento. Las Demandantes, por tanto, reembolsaran los adelantos que la
Demandada realizé al CIADI. En este sentido, se observa que la Secretaria del CIADI
brindara a las Partes un resumen de la cuenta del caso a su debido momento.

Con respecto a los honorarios legales y gastos asumidos por las Partes en relacién con
el arbitraje, el Tribunal observa que las Demandantes buscaron minimizar los gastos del
proceso, lo que no es el caso de su oponente, como surge de la disparidad de las cifras
de gastos. En estas circunstancias, el Tribunal considera justo que las Demandantes
paguen a la Demandada el monto de 1.571.858,72 ddlares estadounidenses, esto es,
la suma que ellas mismas consideraron necesaria para presentar el caso, como aporte

alos gastos y honorarios de la Demandada.

DECISION
Por los motivos expuestos previamente, el Tribunal de manera unanime decide que:
a. El Tribunal esta impedido de ejercer jurisdiccién sobre la diferencia;

b. Las Demandantes reembolsaran a la Demandada las cantidades que la

Demandada ha depositado en el CIADI para los gastos del arbitraje;

c. Las Demandantes pagaran 1.571.858,72 ddlares estadounidenses a la
Demandada, como aporte por los honorarios legales y otros gastos que la

Demandada incurri6 en relacion con el arbitraje;

d. Se desestiman los restantes puntos del petitorio.

66

 

Dr. Eduardo Zuleta Prof. Rail E. Vinuesa/”
Arbitro Arbitro
22 de diciembre de 2014 29 de diciembre de 2014

 

Vy

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidente
5 de enero de 2015

 

67

