CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

RENEE ROSE LEVY DE LEVI
(DEMANDANTE)

y

REPUBLICA DEL PERU
(DEMANDADA)

(Caso CIADI n.” ARB/10/17)

 

LAUDO

 

TRIBUNAL ARBITRAL
Sr. Rodrigo Oreamuno, Presidente
Profesor Bernard Hanotiau, Arbitro
Profesor Joaquin Morales Godoy, Arbitro

Secretaria del Tribunal:
Sra. Anneliese Fleckenstein

Representantes de la Demandante: Representantes de la Demandada:
Sr. Carlos Paitan Sr. Stanimir Alexandrov

Sr. Christian Carbajal Sra. Jennifer Haworth McCandless
Sr. José Salcedo Sra. Marinn Carlson

Estudio Paitan & Abogados Sidley Austin LLP

Av. Manuel Olguin N° 501 Ofic. 1007 1501 K Street, N.W.

Centro Empresarial Macros Washington, D.C. 20005

Santiago de Surco

Lima 33- Pera

Sr. Juan Pazos

Sr. Ricardo Puccio

Sr. Francisco Navarro Grau

Sr. Aresio Viveros Zuazo

Estudio Navarro, Ferrero & Pazos
Av. del Parque 195

San Isidro, Pera

Fecha de envio a las partes: 26 de febrero del 2014

INDICE

 

 

 

 

Pagina

Abreviaturas 4
INTRODUCCION 6
I. HISTORIA PROCESAL 7
Il. HECHOS. 10
Ill. EXCEPCIONES A LA JURISDICCION....sssscsssssssssssssssseesssssusessssssissssssisecessssueessessieeees 42
A. Posicién de la Demandada 42

 

B. Posicién de la Demandante

 

IV. ANALISIS DEL TRIBUNAL SOBRE JURISDICCION
V. DECISION SOBRE JURISDICCION,
VI. _ POSICIONES DE LAS PARTES EN CUANTO AL FOND!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. Violacion del estandar de tratamiento justo y CqUitatiVO...... ee ceeeeeseeeseeeeeeeeeeeeeeees 60
1. Alegatos de la Demandante 60

a. Legitimas expectativas 61

b. Estabilidad juridica 64

c. Actos estatales arbitrarios o discriminatorios y abuso de podet.........csccseeeeeneeeeneee 66

d. Mala fe, coercion, y hosti iento 69

e. Violacién del debido proceso 69

2. Resp de la Demandada 70
B. Violacion del estandar de trato nacional ............ceccececseesesssesesseeseeseeseesessessssseseeneeneeneenees 80
1. Alegatos de la Demandante 80

2. Resp de la Demandada 83
C. Negativa a brindar proteccion y seguridad plenas .........ccseeeseeseeseseeseseeeseeeseeeseeeseenees 85
1. Alegatos de la Demandante 85

2. Resp de la Demandada 88
D.  Expropiacién indi 89
1. Alegatos de la Demandante 89

2. Resp de la Demandada 99
VII. RECLAMOS DE DANOS Y PERJUICIOS .......ccssssssssssessssesessecessecesssecesseecssseccsnesessnees 100
A. Posicién de la Demandante 100
B. Posicién de la Demandada 105
VIII. CONCLUSIONES DE LAS PARTES .0.0...cccccececece ests eseeeeeeesesesescsserseeeeteeeeeneeeaeieaee 108
A. Conclusiones de la Demandante 108

 

B. Conclusiones de la Demandada
PETITORIO DE LAS PARTES

Ix.

 

 

X. ANALISIS DEL TRIBUNAL SOBRE LOS TEMAS DE FONDO..........sssssssssssssssssteeeeees

A. Violacion del estandar de tratamiento justo y equitativo

moa

1.

oe

me ae

oP

me ae

aes

a.
b.

Legitimas expectativas

 

Adquisicion y toma de control del Banco Financiero .........cccecssesesseesteteeteeeeeeeee

Falta de transparencia

 

Retiro de fondo:

Panico financiero

 

Crédito del BCR

 

Deterioro de la cartera de crédito 0.0.0... ceceeeeeeeee

Prelacion de pagos

 

Estabilidad juridica

 

Actos arbitrarios y discriminatorios y abuso de poder.
Practicas contable:

Cartera de créditos

 

Crédito del BCR

 

 

Propuesta del BNM

Reduccion del capital

Disolucién

Omisiones de la SBS y del BCR
Mala fe, coercion, amenazas y hosti iento

Visita de la SBS

 

Reduccién del capital social

 

Venta del patrimonio en bloque.

Disolucién

 

Persecucién penal

 

Debido proceso
Variacion de la normativa

Disolucién

Violacion del estandar de trato nacional ..............cec

Negativa a brindar proteccion y seguridad plenas..........

Expropiacion i

Conclusiones sobre los problemas del BNM...

a:

 

112
116
118
118
119
119
121
122
123
125
126
127
128
131
131

 

145
145
146
147
147
148
149
149
150
151

 

F. Reclamos de dajios y perjuicios y dafio moral.
XI. COSTAS
XII. OPINION DISIDENTE DEL PROFESOR JOAQUIN MORALES GODOY .........0: 193
XIII. DECISION 193

 

 

APPRI:

Bank of America:

BCP:
BCR:
BNM:
CAF:
CEPRE:

CIADI:

COFIDE:
COMEX:

Comisién del Congreso:

CONASEV:
Convenio CIADI:

FONAFE:

Ley de Banca:

MEF:

NMH:

PCSF:

PwC:

Reglas de Arbitraje del
CIADI:

Abreviaturas

Convenio entre la Republica del Pert y la Republica Francesa

sobre Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones.

Bank of America Securities LLC

Banco de Crédito del Pert

Banco Central de Reserva del Pert

Banco Nuevo Mundo.

Corporacion Andina de Fomento

Comision Especial de Promocién para la Reorganizacion
Societaria

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Corporacion Financiera de Desarrollo S.A.

Sociedad de Comercio Exterior del Pert

Comision de Fiscalizacion y Contraloria Encargada de
Investigar las Presuntas Irregularidades en el Proceso de
Intervencién y Liquidacién del Banco Nuevo Mundo
Comision Nacional Supervisora de Empresa y Valores
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados.
Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad
Empresarial al Estado

Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros
y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros.
Ministerio de Economia y Finanzas

Nuevo Mundo Holding S.A.

Programa de Consolidacion del Sistema Financiero
PricewaterhouseCoopers

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos Arbitrales

del CIADI

Reglas de Iniciacién:

SBS:

SUBCOMISION:

Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje

Superintendencia de Banca, Seguros y Administradora de
Fondos de Pensiones

Subcomision de Trabajo de la Comision de Economia del
Congreso de la Republica para Evaluar la Intervencion de la
Superintendencia de Banca y Seguros en el NBK Bank y en el

Banco Nuevo Mundo.

INTRODUCCION

1. Este Laudo se dicta en el proceso arbitral planteado por Renée Rose Levy de Levi
(en lo sucesivo, la Demandante) contra la Republica del Peri (en adelante, la
Demandada o Perd), por la supuesta violacion del Convenio suscrito por la Republica
del Peri y por la Republica Francesa sobre Promocién y Proteccién Reciproca de

Inversiones, el 6 de octubre de 1993, vigente desde el 30 de mayo de 1996 (APPRI).

2. La controversia, en términos generales, se origina porque, segin la Demandante,
Perti sometié, de manera arbitraria e ilegal, al Banco Nuevo Mundo (BNM) del cual el
padre de la Demandante y el sefior David Levy Pesso, inicialmente, y posteriormente la
Demandante, fueron accionistas, a un proceso de intervencién, seguido de su disolucién
y liquidacion. La Demandante sostiene que, mediante esas actuaciones Pert violé varios

principios del APPRI y los derechos otorgados a ella en ese convenio bilateral.

3. En la elaboracién del presente Laudo el Tribunal Arbitral tuvo en cuenta, analizo
y evalué cuidadosamente todos los argumentos de las partes, incluidas sus pretensiones y
defensas y los documentos, declaraciones testimoniales, informes periciales y demas
pruebas presentadas por ellas. Al formular sus alegatos, las partes aportaron y citaron
numerosos laudos y decisiones que tratan de temas relevantes para la decisién sobre
jurisdiccion y para el fondo de este asunto. El Tribunal considera pertinente sefialar que
le corresponde resolver la controversia planteada por la Demandante mediante un

is autonomo del APPRI, del Convenio CIADI, de las Reglas de Arbitraje del

 

anal
CIADI y de los hechos particulares del presente caso, lo cual no obsta para que el
Tribunal tome en consideracién las conclusiones alcanzadas por otros tribunales

internacionales de arbitraje.

4. En este Laudo, el Tribunal se refiere de manera particular a los argumentos de las
partes que ha considerado mas relevantes para su decision sobre jurisdiccién y,
posteriormente, para resolver sobre el fondo. La decision del Tribunal, aun cuando no se
refiera expresamente a la totalidad de los argumentos expuestos por las partes, esta

basado en todos ellos, en lo que respecta a los factores considerados por el Tribunal como

determinantes para tomar su decisién.

L HISTORIA PROCESAL

5. El 22 de junio del 2010, el CIADI recibio una solicitud de arbitraje (la
“Solicitud”) de Demandante contra Demandada. E! 24 de junio del 2010, el CIADI
acuso recibo de la Solicitud y remitié una copia de esta y de la documentaci6n adjunta a

la Demandada y a la Embajada de Pera en Washington, DC.

6. El 20 de julio del 2010, conforme a lo establecido en el articulo 36 (3) del
Convenio CIADI y en las reglas 6 (1) (a) y 7 (a) de las Reglas de Iniciacién, el Secretario
General del CIADI registro la Solicitud y, ese mismo dia, notificé el registro a las partes

y las invit6 a proceder lo antes posible a la constitucion de un tribunal arbitral.

7. El 9 de septiembre del 2010, la Demandante presento una solicitud de medidas
provisionales. El 14 de septiembre del 2010, el Secretario General establecié los plazos
para que las partes formularan observaciones sobre dicha solicitud, conforme a lo

dispuesto en la regla 39 (5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

8. El 23 de septiembre del 2010, la Demandante invocé el articulo 37 (2) (b) del
Convenio CIADI y designd como arbitro al profesor Joaquin Morales Godoy, de

nacionalidad chilena, quien aceptd su nombramiento el 5 de octubre del 2010.

9. El 1° de octubre del 2010, la Demandada designd como arbitro al profesor
Bernard Hanotiau, de nacionalidad belga, quien aceptd su nombramiento el 5 de octubre
del 2010.

10. El 7 de octubre del 2010, la Demandante present una segunda solicitud de
medidas provisionales. El 15 de septiembre del 2010, el Secretario General establecié los
plazos para que las partes formularan observaciones sobre dicha solicitud, conforme a lo

dispuesto en la regla 39 (5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

11. Entre el 5 de octubre y el 11 de noviembre del 2010, las partes intercambiaron

7

escritos sobre las solicitudes de medidas provisionales de la Demandante.

12. Mediante carta del 25 de octubre del 2010, la Demandante inform al Centro que
habian transcurrido 90 dias desde el registro de la Solicitud y que las partes no habian
podido llegar a un acuerdo sobre el nombramiento del Presidente del Tribunal. Como
consecuencia, la Demandante solicité al Presidente del Consejo Administrativo que
designara al Presidente del Tribunal, conforme a lo dispuesto en la regla 4 de las Reglas

de Arbitraje del CIADI.

13. El 15 de noviembre del 2010, la Demandante retiré su segunda solicitud de

medidas provisionales.

14. Mediante carta del 11 de enero del 2011, el Centro informé a las partes que el
Presidente del Consejo Administrativo habia designado como presidente del Tribunal

Arbitral al sefior Rodrigo Oreamuno, de nacionalidad costarricense.

15. El 19 de enero del 2011, el Centro informé a las partes y a los arbitros que el
Tribunal Arbitral se consideraba constituido por i) el profesor Joaquin Morales Godoy, ii)
el profesor Bernard Hanotiau y iii) el sefior Rodrigo Oreamuno, presidente del Tribunal,
y que la sefiora Anneliese Fleckenstein, Consejera Juridica, se desempefiaria como

secretaria del Tribunal.

16. El 21 de marzo del 2011, se celebraron en la sede del Centro en Washington, DC,
la primera sesién y una audiencia sobre la solicitud de medidas provisionales de la
Demandante. Durante dicha sesi6n, las partes acordaron un calendario para el proceso y
presentaron sus argumentos orales sobre la solicitud de medidas provisionales de la

Demandante.

17. El 17 de junio del 2011, el Tribunal dicté una decision en la que rechazo la

solicitud de medidas provisionales de la Demandante.

18. El 11 de julio del 2011, el Tribunal emitid la Resolucion Procesal n.° 1 sobre

produccion de documentos.

19. El 12 de julio del 2011, el Tribunal emitid la Resolucion Procesal n.° 2 sobre

produccion de documentos.

20. El 2 de agosto del 2011, el Tribunal emitio la Resolucién Procesal n.° 3 sobre el

calendario procesal.

21. El 25 de agosto del 2011, la Demandada present6é su Memorial sobre

Jurisdiccion. Ese mismo dia, la Demandante present6 su Memorial sobre el Fondo.

22. El 30 de enero del 2012, la Demandante presentd su Memorial de Contestacién
sobre Jurisdiccion. Ese mismo dia, la Demandada presenté su Memorial de Contestacion

sobre el Fondo.

23. El 2 de mayo del 2012, el Tribunal emitio la Resolucién Procesal n.° 4 sobre

produccion de documentos.

24. El 14 de mayo del 2012, el Tribunal emitid la Resolucion Procesal n.° 5 sobre

produccion de documentos.

25. El 29 de mayo del 2012, la Demandante presento su Réplica sobre el Fondo.
26. El 26 de septiembre del 2012, la Demandada presento su Duplica sobre el Fondo.
27. El 18 de octubre del 2012, conforme al parrafo 13 del Acta de la primera sesion,

el Tribunal dict6 una decision en la que determind que las excepciones a la jurisdiccion
se tratarian con el fondo. Mediante carta de esa misma fecha, la Demandada retiré su

solicitud de bifurcacion del procedimiento.

28. Del 12 al 20 de noviembre del 2012, el Tribunal celebro una audiencia sobre

jurisdiccion y sobre el fondo en la sede del Centro en Washington, D.C. Estuvieron

IL.

presentes, por el Tribunal: el sefior Rodrigo Oreamuno, presidente; el profesor Bernard
Hanotiau; el profesor Joaquin Morales Godoy y la sefiora Anneliese Fleckenstein,
secretaria del Tribunal. Por la Demandante: los sefiores Carlos Paitan, Christian Carbajal
y Danny Quiroga, de Estudio Paitan & Abogados S. Civil R. Ltda., la sefiora Renée Rose
Levy de Levi y el sefior Jacques Levy. Por la Demandada: el sefior Stanimir A.
Alexandrov, las sefioras Jennifer Haworth McCandless, Marinn Carlson y Mika Morse, el
sefior Gavin Cunningham, la sefiora Maria Carolina Duran, el sefior Trey Hilberg, y las
sefioras Kerry Lee y Eloise Repeczky, de Sidley Austin LLP; los doctores Ricardo Puccio
y Aresio Viveros, de Estudio Navarro, Ferrero & Pazos; Su Excelencia, el sefior Walter
Alban, representante permanente de Pert’ ante la Organizacién de los Estados
Americanos, el doctor Daniel M. Schydlowsky, el sefior Carlos Cueva, la sefiora Erika
Lizardo, el sefior Carlos José Valderrama, representantes de la Republica del Peru, y la

sefiora Maria Esther Sanchez, de la Embajada de Pert en Washington, DC.

29. El 22 de enero del 2013, las partes presentaron simultaneamente escritos
posteriores a la audiencia. El 21 de febrero del 2013, presentaron simultaneamente

escritos sobre costas.

30. El 20 de diciembre del 2013, el procedimiento se declaré cerrado, de conformidad

con la regla 38 (1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

HECHOS

31. El Tribunal Arbitral describira a continuacion unicamente los hechos que tienen
importancia para la resolucién de este asunto y procurara reproducirlos en orden
cronolégico, cuando sea posible:

32. La Demandada ratificd el Convenio CIADI el 9 de agosto de 1993; este
Convenio entré en vigencia el 8 de septiembre de 1993!.

33. La Demandada aprobo el APPRI mediante el Decreto Supremo n.° 4-94-RE,

' Memorial sobre el Fondo, § 17.

publicado en el Diario Oficial El Peruano el 13 de marzo de 1994. Este tratado bilateral

de inversién entré en vigencia el 30 de mayo de 19967.

34, El BNM (inicialmente llamado Banco Iberoamericano SAEMA — BANIBERICO)
se constituyo en Peri el 31 de enero de 1992, y el 6 de octubre de 1992 varid su
denominacién por Banco Nuevo Mundo. Mediante la Resolucién SBS n.° 1455-92 del 30
de diciembre de 1992, la SBS autorizé el inicio de las operaciones financieras del BNM,

que comenzaron el 25 de enero de 1993°.
35. Seguin la Demandante, las “empresas-vehiculo” del BNM son las siguientes:

a. Corporacién XXI Ltd., constituida en Bahamas el 27 de enero de 1997.

b. Burley Holding S.A., constituida en Panama el 1° de abril de 1999; el 16 de julio de

1999 se inscribio el cambio de nombre de esa sociedad a Nuevo Mundo Holding S.A.

c. Holding XXI S.A., constituida en Panama el 12 de julio del 2000. Mediante el
Contrato de Transferencia de Acciones firmado el 29 de agosto del 2000, Holding
XXI S.A. adquirié el 52% de las acciones que Corporacion XXI Ltd tenia en Nuevo
Mundo Holding S.A. A partir del 25 de junio del 2008, Holding XXI S.A. cambié su
nombre a Corporacién XXI Ltd. S.A. (Panama)*.

36. En el Informe sobre Captacion de Recursos y su Aplicacion, del 14 de junio del

2001, la SBS dijo lo siguiente:

“El Banco Nuevo Mundo S.A. forma parte del Grupo Econémico conformado por
las siguientes empresas:

Banco Nuevo Mundo S.A., Nuevo Mundo Holding, NMB Limited, Inversiones
NMB SAC, Nuevo Pais S.A., Nuevo Mundo SAFI S.A., Holding XXI S.A.,
Corporacién XXI Ltda, GREMCO S.A., CIA. Hotelera Los Delfines S.A., De

* Ibid., | 18.
*Tbid., 5 y7-
4 Tbid., #8 a 15.

Fabrica S.A., Apart Hotel S.A., GREMCO Publicidad S.A., Inmobiliaria Las
Colinas S.A., Inmobiliaria Renerose S.A., Parques Comerciales S.A. y Peruvian
Mining Corporation S.A. [...] se establece que al interior del Grupo Economico
Nuevo Mundo existe un ‘conglomerado financiero’ conformado por las siguientes
empresas: Banco Nuevo Mundo S.A., Nuevo Mundo Holding S.A.. NMB
Limited, Inversiones NMB SAC, Nuevo Mundo SAFI S.A. y Nuevo Pais S.A., y
la propiedad de las empresas del referido conglomerado se encuentra
indirectamente en manos de cuatro familias, a través de las empresas Holding
XXI S.A. (Familia Levy Calvo), Strategic Finance Corporation (Familia Franco
Sarfaty), Mariola S.A. (Familia Porudominsky Gabel) y Pragati Investment
(Familia Herschkowicz Grosman)...”>.

37. En 1998, el FONAFE liberalizo la politica existente sobre colocacién de depdsitos

y permitié a las empresas estatales colocar depdsitos en bancos privados®.

38. En el acta de la Junta General Extraordinaria de Accionistas de Corporacion XXI
Ltd. celebrada el 28 de enero de 1999, los accionistas, sefiores Isy y Jacques, ambos Levy
Calvo, cedieron a su padre, el sefior David Levy Pesso los derechos politicos de las
acciones que ellos tenian en esa empresa. Esa cesién “se hizo extensiva (i) a las futuras
transferencias de las acciones de Corporacién XXI en NMH, controlante del BNM, que
se efecttie a otras empresas vehiculos en la estructura corporativa de la inversion del
Grupo Levy y (ii) a la presencia del Sr. David Levy Pesso como accionista en las futuras
empresas vehiculos adquirentes de las acciones de Corporacion XXI Ltda. en los
negocios de la familia”’.

39. El 28 de mayo de 1999, la Junta General de Accionistas del BNM autorizé el
proyecto de fusion por absorcion del BNM con el Banco del Pais y con las compaiiias
Nuevo Mundo Leasing Sociedad Anonima y Coordinadora Primavera Sociedad

Anonima. El 6 de agosto de 1999, mediante la Resolucién n.° 0718-99, la SBS autorizo la

* Prueba IV-22 aportada por la Demandante, pagina 2.
© Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {| 148.
7 Memorial sobre el Fondo, {| 112 y 113; Prueba II-6 aportada por la Demandante.

12

fusion’, la cual origind un crédito mercantil o “goodwill” por S/.47.5 millones, que
“comprendia basicamente el mayor valor pagado por la adquisicion del Banco del Pais
respecto del valor razonable de sus activos y pasivos identificables, y fue registrado con
abono a una cuenta de reserva especial en el patrimonio neto”®. Por autorizacién de la
SBS, fue “abonado a una cuenta especial en el patrimonio neto y sera amortizado en un
plazo de cinco afios”. El 31 de diciembre de 1999 ese “goodwill” tenia un saldo de

S/.43,5 millones!”

40. El 18 de junio de 1999 el Presidente de la Demandada emitié el Decreto

Supremo n.° 099-99-EF en el que:

“Autorizan emision de bonos del Tesoro Publico y facultan a empresas de
operaciones miltiples del Sistema Financiero transferir al MEF parte de su

portafolio”!!

. Ese programa permitia “... a los bancos canjear provisionalmente
sus carteras deterioradas por bonos del Tesoro. Sin embargo, el programa de canje
de carteras de créditos no permitia a los bancos transferir créditos clasificados
como pérdidas, la calificacién de riesgo mas elevada. Mediante este canje, los
bancos participantes podian aplazar el registro de provisiones para créditos
riesgosos hasta que hubiesen readquirido los créditos en el curso de cuatro afios
(mas un periodo de gracia de un aiio). El BNM se beneficid de este programa al
canjear una cartera de créditos por bonos por valor de USD 33.7 millones...”!”. El
propio Decreto indica “... Autorizase al Ministerio de Economia y Finanzas a
emitir Bonos del Tesoro hasta por el monto de US$400 000 000,00 [...] las
empresas de operaciones multiples del Sistema Financiero podran transferir al
Ministerio de Economia y Finanzas parte de su portafolio, recibiendo a cambio
los bonos... No podran ser materia de transferencia la cartera de créditos
calificada como pérdida, ni los contratos de arrendamiento financiero... las

empresas de operaciones multiples del Sistema Financiero deberan cumplir con

* Memorial sobre el Fondo, {ff 215 y 216; Resolucién SBS n.° 0718-99, Prueba R-036 aportada por la Demandada.
° Memorial sobre el Fondo, § 218.

'© Prueba R-155 aportada por la Demandada, pagina 2; Memorial sobre el Fondo, 4218.

" Prueba R-030 aportada por la Demandada.

"? Duplica sobre el Fondo, { 30.

los siguientes requisitos: a) Contar con un Plan de Desarrollo aprobado por la

Superintendencia de Banca y Seguros, el que debera contener, entre otros

aspectos, compromisos de capitalizacion de utilidades, reforzamiento del control

interno y, de ser el caso, el compromiso de efectuar aportes de capital en
efectivo” >.

Al. El 31 de agosto de 1999, la Junta General Universal de Accionistas del BNM
acordo reducir el capital social de ese banco en la suma de S/.23 591 550,00 con el fin de
aumentar el nivel de provisiones, y solicitar la autorizacion a la SBS para proceder de esa
manera. La SBS dio la autorizacion respectiva mediante la Resolucion SBS n.° 0894-99

del 29 de septiembre de 1999"*.

42. De acuerdo con el Informe de Visita de Inspeccién n.° ASIF “A” 172-V1/99, (en
adelante, el “Informe de 1999”) de la SBS al BNM, que se realiz6 del 9 de julio al 20 de
agosto de 1999, al 27 de septiembre de 1999 habia discrepancias en la clasificacion de la

cartera de crédito:

“Las discrepancias en la clasificacion de la cartera de créditos hacia categorias de
mayor riesgo respecto de la asignada por el Banco, sumaron 127 deudores con
responsabilidades ascendentes a S/.206880 mil, los mismos que representan el
53,3 por ciento del numero de deudores evaluados y el 34,4 por ciento del monto
de la cartera evaluada.[...] la Gerencia General mediante comunicacién del 02 de
setiembre de 1999, informé que se habia procedido a reclasificar los créditos

reportados como discrepantes”!>.

43. En el Informe de 1999, la SBS también indicé lo siguiente:

“Como resultado de la evaluacion y clasificacion de la Cartera de Créditos al 30

de junio de 1999, se ha determinado lo siguiente:

'S Prueba R-030 aportada por la Demandada.
' Prueba R-038 aportada por la Demandada, pagina 1.
'S Prueba R-143 aportada por la Demandada, pagina 12.

14

a. CREDITOS CRITICADOS: Los Créditos Sujetos a Critica alcanzaron a
S/.320 804 mil que representé el 53 por ciento de la muestra evaluada y el 19 por
ciento de la Cartera de Créditos. Los Créditos Criticados en relacién a la muestra
evaluada estan conformados por: Problemas Potenciales: S/.138 805 mil (23%),
Deficientes S/.152 522 mil (25%), Dudoso S/. 25 866 mil (4%) y Pérdida S/.3611
mil (1%) [...] En lo sucesivo, el Banco debera proceder de acuerdo a lo
establecido en la Resolucion S.B.S n.° 572-97 de 20 de agosto del afio en curso.

c. CARTERA PESADA [...]

d. DEFICIT DE PROVISIONES: EI resultado de la clasificacion de la
Cartera de Créditos determino un déficit de provisiones especificas para riesgo de
incobrabilidad de 125 créditos sujetos a critica por un total de S/. 21 536 mil [...]
Al cierre del mes de julio de 1999, se han constituido nuevas provisiones por S/. 2
393 mil para los créditos observados, reduciendo el déficit de provisiones a S/.19

143 mil...”"°.
44. En ese informe, la SBS ademas indicé lo siguiente:

“2.2.2. CREDITOS REFINANCIADOS

De la revision efectuada sobre una muestra de 218 deudores, se determino que la
mayoria de ellos no se ajustan adecuadamente al registro contable y clasificacion
de riesgo; incumpliendo con ello lo establecido en el Plan de Cuentas para
Instituciones Financieras, Resolucion SBS n.° 572-97 y la propia norma del
Banco denominada NORNEG-010/98.

a. Se comprobd que el Banco realizé operaciones refinanciadas con 35
deudores cuyos saldos al 31 de julio de 1999 ascienden a S/. 1 842 mil y US$4
583 mil, en algunos casos con capitalizacién de intereses, los mismos que no se
registran contablemente como operaciones refinanciadas. Asi mismo, la
clasificacion de riesgo asignada a los citados deudores corresponde a la categoria
“Normal” [...]

db. Es de anotar también, que, en determinados casos tales operaciones se

'© Tbid., pagina 12.

generan por la practica inusual de amortizar o pagar cuotas de créditos con cargo
en cuentas corrientes deudoras, elevando el saldo deudor al no recibir los abonos
suficientes para afrontar los nuevos cargos, lo cual evidencia que los pagarés 0
préstamos se reducen con recursos del propio Banco.

La situacion anotada fue comunicada a la Gerencia General mediante el
Memorandum n.° 12-99-VILBNM. de fecha 99.08.11, precisando que la
observacion deviene en reiterativa. Con fecha 99.08.19 la Gerencia General
informa que ha dictado las instrucciones para que se cumpla con las normas
vigentes sobre la materia, sefialando ademas, haber cumplido con contabilizar las
operaciones refinanciadas que fueron observadas en los afios 1997 y 1998.

Sobre el particular debemos sefialar que si bien el Banco cumple con las
recomendaciones formuladas por esta Superintendencia, es preciso indicar que
por la reincidencia incurrida es pasible de sancién de conformidad de lo
establecido en el Reglamento de Sanciones contenida en la Resolucién n.° 310-

99717,

4S. La SBS también encontré sobregiros en las cuentas corrientes y recomendo en el

Informe de 1999 lo siguiente:

“El Banco debera reformular las politicas existentes, sobre los deudores que
mantienen sobregiros en cuenta corriente por periodos prolongados y originados
por la cancelacién de sus Tarjetas de Crédito o por cargos de las cuotas
correspondientes a su crédito, a fin de evitar, en primer lugar, la practica de cargar
las cuotas de préstamos en cuentas corrientes deudoras y en segundo lugar aplicar
el ultimo parrafo del articulo 228 de la Ley General que posibilita la accion
ejecutiva sobre saldos deudores en cuentas corrientes”'*.
46. En el Informe de 1999, la SBS, ademas, sefialé, la concentracion de pasivos que
tenia el BNM y recomend6 “Dinamizar el incentivo para la captacion de depdsitos
alternativos de menor de (sic) costo, dado que uno de los riesgos que enfrenta el Banco es

"" Thid., paginas 15 y 16.
'S Tbid., pagina 16.

el de liquidez al que es vulnerable por la excesiva concentracion del pasivo en pocos
acreedores. El Banco debe continuar con el proceso de reduccién de esta concentracion
iniciado recientemente”.'°

47. El 22 de octubre de 1999, la SBS emitié la Resolucién n.° 0950-99 mediante la
cual multé al BNM pues, en el Informe de 1999, la SBS habia sefialado que el BNM:

“[...] reincidentemente ha omitido registrar contablemente operaciones crediticias
con evidentes caracteristicas de operaciones refinanciadas [...] tanto en el Informe
de Visita de Inspeccion n.° ASIF “A” 034-VI/97 correspondiente al afio 1997,
como en los Informes de Visita de Inspeccién n.° ASIF “A” 164-V1/98 y [...]
correspondientes a los afios 1998 y 1999, respectivamente, se observé que el
Banco Nuevo Mundo realizo operaciones refinanciadas que no fueron registradas
contablemente como tales;

Que, dichas operaciones se vienen registrando como créditos nuevos, evitando el
incremento de la cartera de alto riesgo y la clasificacion de deficiente, ademas los
intereses y comisiones se vienen registrando contablemente en los ingresos de la
empresa, incumpliendo con lo estipulado en el Plan de Cuentas para Instituciones
Financieras, la Resolucién SBS n.° 572-97, y la propia norma del Banco

denominada NOR-NEG-010/98"””.

48. El 25 de octubre de 1999, el Directorio del BNM fue informado de que “la
informacion contable y financiera del Banco (sic) Pais [con el que se fusionéd el BNM,
segun se mencioné en el parrafo 39 anterior], y en especial sus cifras sobre cartera de
créditos, no han venido mostrando razonablemente su situacién econdmica y
financiera””'.

49. El 26 de octubre de 1999 el BNM envié una carta a la SBS en respuesta al

Informe de 1999. En ella expres6 lo siguiente sobre las cuentas corrientes:

'° Thid., pagina 8.
°° Prueba R-145 aportada por la Demandada.
2! Prueba R-146 aportada por la Demandada, pagina 1.

“Se ha dispuesto un estrecho seguimiento de las cuentas corrientes en distintos

niveles con el fin de evitar situaciones como las observadas por la Comision de

Visita”.? También se refirié a los créditos refinanciados y dijo: “Los créditos

considerados refinanciados por la Superintendencia durante las visitas de los afios

1997 y 1998 se encuentran regularizados contablemente. Asimismo se han dado

instrucciones para que se proceda a hacer lo conveniente con aquellos sefialados

por la Superintendencia en la ultima visita”.

50. El 24 de noviembre de 1999, el BNM sometio a la consideracion de la SBS un
plan para participar hasta por la suma de US$34,5 millones en el Programa de Canje de
Cartera de Créditos aprobado mediante el Decreto Supremo n.° 099-99-EF (mencionado
en el parrafo 40 anterior)™*. El 15 de diciembre de 1999 la SBS, mediante el Oficio n.”
13214-99, aprobo el plan y dijo que la “empresa califica como un potencial beneficiario
del Programa de Bonos del Tesoro Publico”’’. El Programa permitié al BNM canjear
millones de dolares en créditos de la cartera comercial y la cartera de consumo por un
monto equivalente en bonos del Tesoro, cuya recompra de esa cartera transferida seria a

partir del 20017°.

Sl. El 17 de enero del 2000, la SBS inicio una nueva visita de inspeccion al BNM
que finaliz6 el 18 de febrero de ese afio. Después de esa visita elaboré el informe ASIF
“A”-028-V1/2000 (en adelante, el “Informe de Abril del 2000”)°’. Las partes discutieron
sobre qué tipo de visita fue la que se realizé en esas fechas”*.Al respecto, el informe
expresa lo siguiente: “De conformidad con lo dispuesto en el articulo n.° 357 de la Ley
26702, mediante Oficio n.° 0529-2000 del 17 de enero del 2000, se dié (sic) inicio a la
Visita. de Inspeccién al Banco Nuevo Mundo””’. (El articulo citado dice:

“INSPECCIONES. Por lo menos una vez al aiio y cuando lo crea necesario, la

» Prueba R-147 aportada por la Demandada, pagina 2.

3 Thid., pagina 2.

4 Prueba R-041 aportada por la Demandada.

°5 Prueba R-046 aportada por la Demandada.

26 Memorial sobre Jurisdiccién, §§] 53 y 54 y Prueba R-044 aportada por la Demandada.
27 Memorial sobre el Fondo, §] 284.

*§ Tbid., 4] 284 a 288; Memorial de Contestacion sobre el Fondo, {| 155.

?° Prueba R-156 aportada por la Demandada, pagina 1.

18

Superintendencia realizar sin aviso previo, ya sea directa (sic) 0 a través de sociedades
de auditoria que la misma autorice, inspecciones generales y especiales destinadas a
examinar la situacién de las empresas supervisadas, determinando el contenido y alcances

de las inspecciones antes sefialadas”)*’.

52. El Informe de Abril del 2000 indicé que la visita se realiz6, entre otros objetivos,
para evaluar y clasificar la cartera de consumo del BNM el 31 de diciembre de 1999;
verificar las provisiones constituidas y constatar la implementacion de las medidas
correctivas, de acuerdo con las recomendaciones del Informe de 1999. En la seccién
denominada “Aspecto Financiero Contable” del resumen ejecutivo, se sefiala que existe
un déficit de provisiones en bienes adjudicados de S/.3 947 000 porque el BNM utilizo
un procedimiento que no se ajustaba a lo establecido en la Circular n.° B-2017-98 sobre
provisiones*'. También se indica en esa seccién que habia carencia de manuales de
politicas y procedimientos y que el 44,7% de las recomendaciones emitidas por la SBS en
el informe anterior se encontraba pendiente o en proceso de implementacion**. Ademas,
la SBS sefialé la alta concentracion de depositos publicos, los cuales, al 28 de febrero del
2000, constituian el 38,9% del total de depésitos, “situacién que representa un riesgo
potencial de liquidez”**. El informe recomienda aprobar los manuales de procedimientos
de la Division de Banca de Consumo - Nuevo Pais y que el BNM haga provisiones segun
la citada circular n.° B-2017-98. También recomienda que el BNM supervise la
implementacion de las recomendaciones pendientes y prepare un plan de captacion para

evitar la concentraci6n en depdsitos a corto plazo™.

53. El 25 de abril del 2000, el sefior Martin Naranjo Landerer, superintendente de
Banca y Seguros, envio el Oficio n.° 4383-2000 al sefior Jacques Levy Calvo, presidente

ejecutivo del Directorio del BNM (quien lo recibié el 9 de mayo), en el que le dijo:

“Como resultado de la Inspeccion realizada, [del 17 de enero al 18 de febrero del

>” Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y
Seguros; Prueba R-021 aportada por la Demandada.

>! Prueba IV-4 aportada por la Demandante, { 1.2.2.6.

» Ibid. § 1.2.2.9.

Ibid. G1
* Ibid. § 1.3.

 

2000] deben resaltarse, entre otros, los siguientes aspectos:

Incumplimiento de la Administracién a lo normado en los articulos del 206° al
209° de la Ley General, al haberse otorgado préstamos por montos que exceden el
limite legal del 10% del patrimonio efectivo, en el Grupo Miyasato por S/.9 626
mil, al no haber incorporado a la empresa Del Pilar Miraflores Hotel como parte
del grupo. Al 10 de febrero del 2000, excedid el limite legal del 10% del
patrimonio efectivo, sin contar con las garantias suficientes que cubriesen el
monto de los créditos por S/. 162 mil.

[.]

Se determin6 un déficit de provisiones en bienes adjudicados por S/.3 947 mil, al
utilizar el banco un procedimiento que no se ajusta a lo establecido en el numeral
5) de la Circular n.° B-2017-98, que establece la constitucién de provisiones por
el 20% del valor neto en libros al momento de la adjudicacion.

[.]

En la evaluaci6n al grado de implementacion de las recomendaciones contenidas
en el informe de esta Superintendencia del afio 1999, se aprecia que se encuentran
pendientes y/o en proceso de subsanacién el 44,7% de lo observado. Asimismo,
se determindo que no se cuenta con la informacion consolidada de sustento que
permita verificar la implementacion de recomendaciones indicadas por el Banco.
El Banco observa una alta concentracion de pasivos a través de los depdsitos de
instituciones publicas, y lineas de Cofide, situacién que representa un riesgo
potencial de liquidez. Asimismo, se observa que no obstante la red de oficinas con
que cuenta, no ha logrado diversificar dicha concentracién, el 70% de los

depdsitos de la entidad se concentran en la Oficina Principal”*>.

54, A partir de julio del 2000, se inicio el retiro de fondos de empresas estatales en el

BNM**.

55. El 11 de agosto del 2000, la SBS realizo lo que la Demandante denomino una

segunda visita de inspeccién al BNM la cual termino el 13 de octubre de ese afio’’. La

** Prueba R-157 aportada por la Demandada.
> Memorial sobre el Fondo, § 297.

20

Demandada afirm6 que se trataba de la visita regular, no de una segunda visita anual*®.
56. El 29 de agosto del 2000, Corporacion XXI Ltd. transfirid las acciones que tenia
en NMH a favor de Holding XXI S.A., en la que el sefior David Levy Pesso era

accionista®’.

57. A partir de agosto del 2000, depositantes del sector privado retiraron fondos del

BNM por mas de US$70 millones*”.

58. En septiembre del 2000 el BNM fue evaluado por Class & Asociados y por
Apoyo & Asociados Internacionales S.A.C.; esas empresas clasificaron al banco
respectivamente como B+ y B“!. La clasificacion B+ “[clorresponde a instituciones
financieras 0 empresas de seguros con solida fortaleza financiera. Son entidades con un
valioso nivel de negocio, que cuentan con un buen resultado en sus principales
indicadores financieros y un entorno estable para el desarrollo de su negocio”*?. La
clasificacion B “[c]orresponde a aquellas instituciones que cuentan con una buena
capacidad de pago de sus obligaciones en los términos y condiciones pactados, pero ésta
es susceptible de deteriorarse levemente ante posibles cambios en la institucion, en la
industria a que perteneces (sic), 0 en la economia’. La empresa Apoyo y Asociados
Internacionales S.A.C. dijo sobre el BNM: “[e]l desarrollo de su cartera de productos en
sus siete afios de operacion y la reciente fusion con Nuevo Mundo Leasing y Banco del
Pais le han permitido ubicarse en la sexta posicién en colocaciones y en depdsitos
(séptima a fines de 1999), con una participacion de mercado de 4.5 y 2.8% a junio 2000,

respectivamente”™,

 

>” Tbid., § 289.

> Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {§ 155 y 156.

°° Memorial sobre el Fondo, § 114.

9 Thid., 4 296.

“' Thid., 4223; Prueba 1-1 aportada por la Demandante, pagina 36; Prueba I-5 aportada por la Demandante, pagina 1.
® Memorial sobre el Fondo, {| 226.

4 Thid., 4 232.

Prueba I-1 aportada por la Demandante, pagina 1.

21

59. El 12 de septiembre del 2000, los accionistas del BNM acordaron en la junta
general aumentar su capital social en S/.17,49 millones y hacer una reserva facultativa

con la emisién de primas de capital por S/.8,8 millones*>.

60. El mismo 12 de septiembre, el sefior Carlos Quiroz Montalvo, jefe de Visita de la
SBS envié el Memorandum n.° 21-2000/VIO/NM al sefior Carlos Schroth Parra, gerente
de Riesgos (a.i.) del BNM en el cual le consult6 por la composicién de la cartera de
consumo al 30 de junio del 2000 ya que “se incluyen créditos de naturaleza diferente a
créditos de consumo [...] en donde 165 deudores con saldo equivalente a S/. 1449 mil,
reportan una morosidad mayor a 100 dias y tienen una clasificacion de riesgo Normal”.
También le consulté sobre varias discrepancias en la clasificacion de deudores de los

créditos de consumo y por el déficit de provisiones por $/.383 mil*®

. El 19 de septiembre

del 2000, el sefior Schroth le respondi6 a la SBS que coordinaria con el Area de Sistemas

para “identificar de manera adecuada aquellas facilidades crediticias que no corresponden

a obligaciones de Banca de Consumo, asi mismo (sic) procederemos a clasificar de

manera manual aquellos clientes que mantienen obligaciones vencidas segun la relacion

adjuntada por ustedes”. También indicé que el programa de clasificacion automatica para
los créditos de consumo se implementaria en un mes y que, en adelante, se ajustaria a los
criterios de la Resolucién SBS n.° 572-97. En relacién con las otras discrepancias dijo
que se prepard un programa de clasificacion automatica que estaba en operacion

“superando asi las discrepancias de clasificacién existentes”*”.

61. El 19 de septiembre del 2000, el sefior Carlos Quiroz Montalvo envid el
Memorandum n.” 25-2000-VIO/NM al sefior Edgardo Alvarez Chavez, gerente de
Division de Negocios de Empresas del BNM, para comunicarle lo siguiente: “hemos
tomado conocimiento que algunos deudores de la cartera crediticia del Banco han
adquirido cuotas de participacion del Fondo Multirenta, a través de operaciones
crediticias recibidas (incliyese leaseback)”**. El 25 de septiembre el sefior Alvarez le

respondio al sefior Quiroz mediante una extensa misiva, la cual en resumen, indicaba que

45 Memorial sobre el Fondo, {| 242.

46 Prueba R-273 aportada por la Demandada.
47 Prueba R-275 aportada por la Demandada.
48 Prueba R-274 aportada por la Demandada.

22

el Fondo de Inversion Multirenta Inmobiliaria era independiente econdmica y
administrativamente del BNM, que incluia valores mobiliarios inscritos en el Registro
Publico del Mercado de Valores y listados en la Bolsa de Valores de Lima, y que las
transacciones de las cuotas en el mercado secundario se hicieron conforme con la

normativa de la Bolsa”.

62. El 28 de septiembre del 2000, el sefior Carlos Quiroz Montalvo remitid el
Memorandum n.° 27-2000-VIO/NM al sefior José Castafieda Trevejo, gerente de
Operaciones del BNM, en relacion con operaciones de créditos vencidos, registrados
contablemente como Cartera Vigente hasta el 30 de junio del 2000. El 2 de octubre del
2000, el sefior Castafieda remitid la respuesta del BNM en la que afirmo que dio las
instrucciones necesarias al departamento de Sistemas y Calidad para implementar el
cambio necesario; también informd que las fechas de vencimiento registradas en el
informe no eran correctas y que los casos de leasing mencionados en el memorandum de
la SBS estaban en el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Proteccion

de la Propiedad Intelectual (INDECOPI)*".

63. El 4 de octubre del 2000, el sefior Carlos Quiroz Montalvo, remitid el
Memorandum n.° 28-2000-VIO/NM al sefior José Castafieda Trevejo, en el cual le
informo que, en algunas operaciones, los intereses no percibidos se contabilizaron como
ingresos, en contravencion de la Resolucion SBS n.° 572-97. El 12 de octubre del 2000,
los sefiores José Castafieda y Edgardo Alvarez, del BNM le informaron al sefior Quiroz
que habian coordinado con el area de Sistemas la modificacion correspondiente en el
“aplicativo de administracion de Cuentas [...] el area correspondiente procedera a efectuar
la calificacién, tomando en consideracion la norma 527/97 y sus modificaciones”**.

64. El sefior Carlos Quiroz Montalvo envid el 12 de octubre del 2000 el
Memorandum n.” 32-2000-VIO/NM al gerente general del BNM, el sefior José Armando

* Prueba R-276 aportada por la Demandada.
*° Prueba R-161 aportada por la Demandada.
*! Prueba R-163 aportada por la Demandada.
* Prueba R-277 aportada por la Demandada.
*3 Prueba R-278 aportada por la Demandada.

23

Hopkins Larrea, en el cual le manifest6 la preocupacién de la SBS por las operaciones
refinanciadas que no fueron identificadas como tales, sino como “Cartera Vigente”™*. Los
sefiores Eduardo Alvarez Chavez, gerente de Riesgos e Internacional, y Luis Gygax,
gerente, le contestaron informandole que el BNM estaba tomando medidas para

contabilizar correctamente las operaciones refinanciadas y reestructuradas>.

65. Durante noviembre del 2000 el BNM solicité créditos “overnight” al BCR; el
sefior German Suarez Chavez, presidente del BCR, le inform6 al sefior Luis Cortavarria,
superintendente de Banca y Seguros, mediante el Oficio EF-n.° 225-2000-PRES del 5 de

diciembre del 2000, lo siguiente:

“la mencionada empresa bancaria viene recurriendo al Banco Central de
Reserva desde el 13 de noviembre del 2000 para cubrir su encaje en moneda
extranjera y en moneda nacional. Asi, para dicho mes, el monto de los créditos
otorgados ha sido, en promedio, de US$67,3 millones por un total de doce dias y
de S/.97,5 millones por dos dias. El 4 de diciembre del 2000 se le otorgé crédito
para cubrir los requerimientos de encaje en moneda extranjera por US$73,0
millones”®®.

66. A finales de noviembre del 2000, la SBS monitored los indicadores financieros
del BNM a diario. Uno de los indicadores considerados fue el indice de liquidez (relacion
entre los activos liquidos y las obligaciones a corto plazo, que indica si el banco tiene
suficientes activos liquidos para cubrir sus obligaciones inmediatas de pago), que era
calculado por el BNM y reportado a la SBS. De acuerdo con la legislacion peruana, los
bancos deben mantener activos liquidos en moneda local equivalentes al 8% de sus
obligaciones a corto plazo y, en moneda extranjera, al 20%°’. También la SBS tomo en
cuenta el indice de liquidez ajustado que excluye de los activos liquidos los créditos a
corto plazo como los interbancarios y los préstamos del BCR. Para noviembre y
diciembre del 2000 esa relacion cayé en el BNM significativamente: en moneda

* Prueba R-164 aportada por la Demandada, pagina 1.

*5 Prueba R-166 aportada por la Demandada.

°° Prueba R-123 aportada por la Demandada, pagina 1.

57 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 65; Pruebas R-024 y R-037 aportadas por la Demandada.
24

nacional, en noviembre era de 6,5% y, al 1° de diciembre, de 1,89%; en moneda

extranjera era de 9,2% en noviembre y en diciembre Ilegé al 6,01%°*.

67. El 22 de noviembre del 2000, los sefiores Jorge Mogrovejo Gonzalez, Intendente,
y Carlos Quiroz Montalvo, jefe de visita, ambos de la SBS, emitieron el Informe de
Visita de Inspeccion n.° DESF “A”-168-VI/2000 (en adelante, el “Informe de Noviembre
del 2000”) correspondiente a la visita realizada al BNM del 11 de agosto al 13 de octubre
del 2000. Seguin ese informe, el objetivo de la visita fue “la evaluacion y determinacion
del patrimonio real de la empresa bancaria y verificacion y evaluacién de los procesos
que el Banco viene aplicando para la identificacioén y administracién de sus riesgos
crediticios. Asimismo, comprendié la verificacion selectiva de la consistencia de los
resultados y cumplimiento de disposiciones legales; entre otros temas de importancia”®’.

En la seccién B, del resumen ejecutivo, denominada Riesgos de Liquidez, el Informe de

Noviembre del 2000 dice lo siguiente:

“1, El Banco presenta un altisimo riesgo de liquidez al haberse presentado retiros
de depdsitos de montos significativos en los ultimos meses, principalmente de
empresas publicas que han obligado al Banco en lo que va del mes de noviembre
a recurrir a operaciones de redescuentos por US$70,0 millones durante 6 dias y a
interbancarias recibidas por US$266,6 millones, que significa un promedio diario
de US$12,6 millones, ello con la finalidad de cubrir las exigencias de encaje.
Ultima informacién muestra al Banco con una disponibilidad de fondos
extremadamente critica que no le permitiria cumplir normalmente con las
cancelaciones de depdsitos y otras obligaciones con vencimientos inmediatos.

2. Existencia de una concentracion de depositos en imposiciones pertenecientes a
empresas publicas por S/.319 millones (al 31 de agosto del 2000) que significa el
25,5% de los depdsitos totales del Banco. Esta situacion denota un riesgo

potencial de liquidez ante la posibilidad que se concreten eventuales retiros de

** Memorial sobre Jurisdiccién, {| 67.
* Prueba IV-6 aportada por la Demandante, pagina 1.

25

depésitos por montos significativos, como los ocurridos en los iiltimos meses”.

68. En el Informe de Noviembre del 2000, la SBS también indicé:

“Se ha determinado un considerable nimero de créditos vencidos, refinanciados y
reestructurados que se encuentran contabilizados en ‘Cartera Vigente’ por S/.
141,7 millones (US$40,6 millones), contraviniendo lo establecido en el Plan de
Cuentas para Instituciones Financieras. [...] Debiendo sefialarse que es reincidente
en este tipo de observacion, ya que el Informe de Visita de Inspeccion [...]
correspondiente al afio 1997, asi como en los Informes de Visita de Inspeccién
[...] correspondientes a los afios 1998 y 1999, respectivamente, se observé que el
Banco tenia operaciones refinanciadas que no fueron registradas contablemente
como tales, situacién que determiné que por Resolucion SBS n.° 0950-99 del 22

de octubre de 1999 se impusiera a la entidad una multa de 20 UITs””'.

69. En ese mismo informe, la SBS, sefialé lo siguiente:

“Como resultado de la Evaluacion y Clasificacion de la Cartera de Créditos, se ha
determinado lo siguiente:
Créditos criticados por S/. 728 494 mil, que presentan el 57% de los créditos
evaluados y el 35% del total de la cartera...
Cartera pesada...
Discrepancias en la clasificacion de la cartera de créditos hacia categorias de
mayor riesgo con la realizada por el Banco en 141 deudores con obligaciones por
un monto de S/. 587 406 mil, que representan el 46% de la cartera evaluada y el
48% del numero de deudores revisados, situacion que denota una inadecuada
calificacion de cartera por parte del Banco, incumpliendo las normas
correspondientes. En las discrepancias sefialadas prevalecen 94 deudores
calificados en las categorias de problemas potenciales (50) y deficientes (44),
ambas categorias abarcan el 85% de las mencionadas discrepancias [...] Es
© Tbid., pagina 4.
°' Prueba R-065 aportada por la Demandada, pagina 3.
26

70.

71.

importante mencionar que de los 141 deudores discrepantes, 45 registran
discrepancias de 2 6 mas niveles con la clasificacién adecuada de acuerdo con la
normatividad vigente, lo que en relacién al monto de la deuda discrepante
equivale al 22,3%. Esta proporcién de discrepancias de los niveles mencionados
es superior a la observada en la Visita de Inspeccién de 1999, la que alcanzé a

12,8%",
El informe mencionado también consigno lo siguiente:

“E, RESULTADO: Se determiné al 30 de junio del 2000 una sobreestimacién de
los ingresos por intereses de operaciones crediticias vencidas registradas en
‘Cartera Vigente’ y por cuentas corrientes deudoras paralizadas mas de 60 dias,
por un monto de S/.3 877 mil (50% de la utilidad neta a dicha fecha), como
consecuencia de procedimientos de sistemas inadecuados aplicados para estas
operaciones, que han generado en los estados financieros ingresos que no fueron
efectivamente percibidos...

F, AUDITORIA INTERNA:

La Oficina de Auditoria Interna no ha cumplido sus funciones de control
considerando las serias observaciones determinadas por la Superintendencia en la
evaluacion de la cartera como son los casos de operaciones vencidas,
refinanciadas, reestructuradas, todas ellas registradas en Cartera Vigente por un
monto total de S/.141,8 millones asi como S/.3 877 mil de ingresos
correspondientes a operaciones vencidas registrados como vigentes (50% de la

utilidad neta)”.

siguiente:

“Esta Superintendencia ha determinado que la clasificacién de la cartera de

créditos realizada por el Banco, no se ajusta, en términos generales, a los criterios

En las conclusiones del resumen ejecutivo de ese informe, la SBS indicd lo

© Prueba IV-6 aportada por la Demandante, paginas 10 y 11.

 Thid., pagina 5.

27

establecidos en la Resolucion SBS n.° 572-97, y normas complementarias, lo que
ha ocasionado un requerimiento de provisiones para colocaciones de dudosa
cobranza de S/. 79 182 mil, sin embargo; considerando las provisiones efectuadas
en los meses siguientes por la cartera comercial, el déficit al 30 de setiembre por
dicha cartera disminuiria a S/. 52 975 mil.
Dicho monto sumado a la exigencia de hacer provisiones por los deudores que
pasaron a la clasificacion de pérdida de la cartera transferida por el D.S. 099-99-
EF por S/. 13 038 mil y por el requerimiento de cartera de consumo de S/. 454
mil, determina un déficit de cartera de S./ 66.467 mil, que aunado a los ingresos
indebidos por S/. 3877 mil, arroja una pérdida total de S/. 70 344 mil, con lo cual
el patrimonio efectivo del Banco al 30 de setiembre del 2000, disminuye en
25,7%. Por lo que, resulta necesario que el Directorio del Banco adopte a corto
plazo, las acciones que conlleven a revertir esta situacion patrimonial, a fin de no
afectar el crecimiento de las operaciones del banco, dentro de los limites legales
permitidos”.

72. En la seccion V, denominada “Riesgo de Solvencia”, ese informe indicd lo

siguiente:

“La solvencia del banco medida a través de los activos y créditos ponderados por
riesgo sobre el patrimonio efectivo del Banco al 30 de setiembre del afio en curso,
determinan una palanca ascendente 8,25 veces, palanca que con respecto a los
meses anteriores disminuyé, por el incremento de capital social efectuado por el
banco en el mes bajo referencia.

Sin embargo, de considerarse el déficit de provisiones para colocaciones
determinado por la visita, el ajuste al 30 de setiembre por las provisiones
efectuadas por el Banco ascendente a S/. 57 306 mil, la incorporacion de la cartera
correspondiente al D.S. 099-99-EF que traeria consigo un déficit adicional de S/.
59 813 mil y finalmente el goodwill por S/. 45 138 mil, se Ilegaria a un

patrimonio efectivo de S/. 114,4 millones, por lo que el Banco requeriria un

 Thid., pagina 7.

28

capital de S/. 111,5 (US$32 millones), para poder alcanzar una palanca de 10
9965

veces que le permitiria un desenvolvimiento normal de operaciones’
72. El 24 de noviembre del 2000, los sefiores Jacques Levy Calvo, presidente
ejecutivo, y José Armando Hopkins Larrea, vicepresidente — gerente general, del BNM,
remitieron el oficio GG-169/2000 al sefior Luis Cortavarria Checkley, superintendente de

Banca y Seguros, en el cual le indicaron lo siguiente:

“Continuando con las diversas conversaciones que hemos tenido con esa
Superintendencia en las ultimas semanas, sirva la presente para hacerle llegar
nuestra propuesta para efectuar un significativo reforzamiento del Banco Nuevo
Mundo.

El Banco Nuevo Mundo [...] conjuntamente con la empresa Inversiones NMB
S.A.C. [...] adquiriran como inversion una propiedad inmobiliaria consistente en
aproximadamente 200 hectareas de un proyecto urbanistico [...] El Banco
adquiriria una primera y preferente participacion en dicho inmueble por un
importe de US$37 MM, el cual seria pagado a Gremco S.A. por el Banco a través
de un cheque de gerencia.

Esta inversion haria posible que nuestro accionista, Nuevo Mundo Holding [...]
incremente el patrimonio del Banco en US$37 MM, consistente en un incremento
de capital de US$20 MM en acciones preferentes...

Luego de realizado este incremento patrimonial, el capital del Banco ascenderia a
la suma aproximada de US$73MM y las reservas ascenderian a aproximadamente

US$34MM”°.

74. Por considerar que los terrenos no eran un sustituto adecuado del ingreso de

dinero en efectivo, la SBS denegé6 la propuesta del BNM””.

75. El domingo 26 de noviembre del 2000 el Ministro de Economia y Finanzas

5 Thid., pagina 21.
° Prueba R-283 aportada por la Demandada.
°7 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 98; Duplica sobre el Fondo, | 134.

29

convocd a una reunion de emergencia con el Superintendente y los gerentes de diez

bancos de Peri; el BNM no fue invitado a la reunion®®.

76. El 27 de noviembre del 2000, se promulgé el Decreto de Urgencia 108-2000
mediante el cual se cred el PCSF®. Ese programa estaba “destinado a facilitar la
reorganizacion societaria de las empresas de operaciones multiples del sistema financiero
nacional, programa en el cual el Estado contribuira con el aporte de Bonos del Tesoro
Publico y la concesién de una linea de crédito a favor del Fondo de Seguro de Depésitos,
siempre y cuando no impliquen un beneficio para los accionistas de las mencionadas
empresas participantes””°.

77. El 4 de diciembre del 2000, se divulgo por medio de varios correos electronicos
(el Tribunal no pudo precisar la identidad del remitente), un mensaje que informaba de la

intervencién del BNM y sugeria el retiro de dinero depositado en ese banco”!.

78. EI 5 de diciembre del 2000, el Presidente Ejecutivo del BNM solicitd al BCR el
otorgamiento de un crédito por aproximadamente US$10 millones; mediante el oficio

225-2000-PRES de ese mismo dia, el BCR le concedié US$1,2 millones”.

79. El 5 de diciembre del 2000, mediante el oficio 226-2000 PRES, el BCR informé a
la SBS que el BNM habia sido excluido de la Camara de Compensaci6n Electronica por
no haber cubierto su saldo multilateral deudor. Ese oficio indicd que “el Banco Nuevo
Mundo present una posicion multilateral deudora de US$9,2 millones en moneda
extranjera y de S/ 4,1 millones en moneda nacional, en tanto que los saldos en sus cuentas
corrientes que mantiene en este Banco ascendian a US$0,1 millones y S/. 1,8 millones,

respectivamente. Como resultado, el Banco Nuevo Mundo tenia un déficit de US$9,1

8 Memorial sobre el Fondo, {| 312.

© Tbid., 311.

” Prueba R-068 aportada por la Demandada.
7! Prueba R-172 aportada por la Demandada.
” Memorial sobre el Fondo, § 345.

30

millones y S/. 2,3 millones”.
80. Mediante la Resolucion n.° 885-2000 del 5 de diciembre del 2000, la SBS declaré
que el BNM se sometia al régimen de intervencion y designo a los sefiores Carlos Quiroz

Montalvo y Manuela Carrillo Portocarrero como interventores”*.

81. Durante los afios 1999 y 2000 la SBS intervino al Banco Banex, Banco Orion,
Banco Serbanco y NBK Bank” y declaré la disolucién y liquidacién de esas entidades

bancarias”*.

82. Mediante la Resolucién n.° 900-2000, el 11 de diciembre del 2000, la SBS,
resolvid presentar una denuncia penal ante el Ministerio Publico contra las personas
responsables del anuncio de la intervencion del BNM y que sugirieron el retiro de sus

depésitos del banco. Ese mismo dia, la SBS presenté la denuncia n.° 081-00”.

83. El sefior Jorge Mogrovejo Gonzalez, Superintendente Adjunto de Riesgos,
manifestd que “cuando el equipo de la SBS Ilego al local del BNM alrededor de las 15:00
hrs. el 5 de diciembre del 2000 para notificar a los funcionarios del banco que BNM
habia sido intervenido y para cerrar el banco, descubrieron que BNM habia cerrado sus
puertas voluntariamente varias horas antes””*.

84. El 27 de diciembre del 2000 PwC (empresa encargada de la auditoria del BNM)
presento a la Gerencia General de ese Banco un informe de avance sobre la auditoria de
los estados financieros del ejercicio que finalizé el 31 de diciembre del 2000 (en adelante,
“el Informe de Avance”). Esa empresa realiz6 “la revision preliminar de la evaluacion de
la cartera de colocaciones al 30 de setiembre del 2000 asi como las observaciones

contables identificadas en forma preliminar durante nuestra visita realizada en la segunda

* Prueba IV-9 aportada por la Demandante.

74 Memorial sobre el Fondo, § 363; Prueba [V-15 aportada por la Demandante.

75 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 110, Pruebas R-042, R-052, R-059 y R-076 aportadas por la Demandada.

76 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 113, Pruebas R-048, R-053, R-060 y R-092 aportadas por la Demandada.

7” Prueba R-172 aportada por la Demandada.

78 Memorial sobre Jurisdiccién, {] 82; Pruebas R-074 y R-075 aportadas por la Demandada; Declaracién Testimonial
del sefior Jorge Mogrovejo, Prueba RWS-001 aportada por la Demandada.

31

quincena del mes de octubre del 2000 [...] las observaciones contables fueron
identificadas tomando como referencia los saldos al 30 de setiembre del 2000 y, por lo
tanto, este informe de avance no expresa una opinion total ni parcial sobre la

razonabilidad de los estados financieros del Banco a dicha fecha”.

85. El Informe de Avance indicé lo siguiente:

“1.1. Discrepancias en la clasificacion de deudores-

En nuestra evaluacion preliminar de la cartera de colocaciones del Banco al 30 de
setiembre del 2000, sobre una muestra de 110 clientes hemos determinado
discrepancias en la clasificacién de 52 deudores. Esta situacion podria originar un
déficit en la provision para colocaciones a dicha fecha de aproximadamente
S/.47,816,000”.*° En ese mismo informe PwC dijo: “En diciembre del 2000 se ha
procedido a ajustar la reserva para colocaciones aumentando la provision
correspondiente en S/.80.9 millones, dando efecto a la observacién de la
Superintendencia de Banca y Seguros (SBS) en su informe de visita de inspeccion

n.° DESF “A”-168-VI/2000 de fecha 27 de noviembre del 2000”*'.

86. En relacién con las operaciones refinanciadas, PwC indicé en el Informe de
Avance lo siguiente: “Al 30 de setiembre del 2000, ciertas operaciones de
retroarrendamiento financiero destinadas a refinanciar colocaciones vencidas se presentan
en los estados financieros del Banco como créditos vigentes”*”.

87. En el informe del 5 de marzo del 2001 de PwC, referente a la auditoria de los
balances generales del BNM al 31 de diciembre del 2000 y al 31 de diciembre de 1999
(en adelante, el “Informe Final de Auditoria”), esa empresa indicé que el Banco tenia
S/.167 821 000 en créditos refinanciados y reestructurados para el afio 2000, mientras que

para 1999 fueron S/.33 545 000. Ademas, tenia créditos vencidos y en cobranza judicial

” Prueba R-173 aportada por la Demandada, pagina 1.
® Tbid., pagina 2.
*! Tbid., pagina 2.
® Tbid., pagina 3.

32

88.

89.

90.

para 2000 por S/.394 187 000 mientras que en 1999 eran de S/.62 686 000°.

Sobre la cronologia de la auditoria realizada, el sefior Arnaldo Alvarado, socio de

PricewaterhouseCoopers, declaré lo siguiente:

“En conformidad con las normas ISA 560, PwC evalué acontecimientos nuevos e
informacion nueva que surgieron luego de la finalizacién del ejercicio fiscal del
BNM. Si dichos eventos o informacion subsiguientes revelaron la verdadera
condicién de los activos del BNM durante el ejercicio fiscal de 2000, nuestra
opinion es que dicha informacion deberia haber sido reflejada o revelada en los
estados financieros del BNM a fecha de diciembre de 2000. Cuando finalizamos
nuestro trabajo de campo, el 5 de marzo de 2001, finalizamos nuestra revision
exhaustiva de los activos del BNM, y también dimos por terminada nuestra
investigacién de los eventos o la informacién posteriores. Por lo tanto, en nuestro
informe de auditoria definitivo incluimos eventos 0 informacion subsiguiente que
surgid entre enero y marzo de 2001; pero luego de marzo de 2001, nuestra
revision se limité a verificar que los interventores de la SBS realizaran las
modificaciones que habiamos recomendado. La gerencia del BNM no nos
informo sobre la existencia de ningun evento o informacion con posterioridad al 5

de marzo de 2001”*°.

utilidad neta por accién” al 31 de diciembre del 2000, la pérdida neta fue de

S/.328 875 000°°.

el Régimen Especial Transitorio) el cual agregé al articulo 3 del Decreto de Urgencia

3 Prueba R-080 aportada por la Demandada, pagina 13.
* Prueba R-236 aportada por la Demandada.

§5 Segunda Declaracién Testimonial del sefior Arnaldo Alvarado, Prueba RWS-013 aportada por la Demandada,

21.

*6 Prueba R-080 aportada por la Demandada, pagina 33.

33

El Informe Final de Auditoria fue entregado a la SBS el 11 de julio del 2001™.

Seguin la seccion 15 del Informe Final de Auditoria denominada “Pérdida o

El 11 de abril del 2001, se emitid el Decreto de Urgencia 044-2001 (en adelante,

n.° 108-2000 un parrafo que dispone que las empresas del sistema financiero sometidas al
Régimen de Intervencion, cuya transferencia sea promovida por la respectiva CEPRE,

seran sometidas por la SBS a un Régimen Especial Transitorio*’.

91. El 18 de abril del 2001, mediante la Resoluci6n n.° 284-2001 la SBS sometio al

BNM al Régimen Especial Transitorio®*.

92. El 30 de mayo del 2001, el BNM, representado por la SBS y el Banco
Interamericano de Finanzas (BIF) firmaron un “Acuerdo de Transferencia Definitiva de

Bloque Patrimonial en el Ambito del Proceso de Reorganizacion Societaria”®”

. Seguin la
regulacién del PCSF, el BIF utilizaria los fondos de ese programa para cubrir las
pérdidas que sufriera como resultado de la transferencia. En la seccion 3 de ese Acuerdo
se indicd que la transferencia se condicionaria al resultado y a las conclusiones de
valorizacion a las que llegara la sociedad de auditoria Medina, Zaldivar y Asociados
sobre el BNM. En la seccion 8 se establecid que el BIF podia resolver el Acuerdo
después de que la empresa de auditoria indicada presentara su informe, si los recursos del

PCSF resultaban insuficientes para cubrir el déficit patrimonial””’.

93. El 28 de junio del 2001 la SBS emiti6 la Resolucion n.° 509-2001 (publicada en el
Diario Oficial El Peruano el 13 de julio de ese mismo ajfio), mediante la cual la SBS
modificé el estatuto social del BNM para que en su articulo quinto dijera: “El capital

social de la sociedad es de S/.0.00 (cero y 00/100 Nuevos Soles)””!.

94. El 26° Juzgado Civil de Pera, como resultado de la “medida cautelar fuera de
proceso” presentada por NMH contra el MEF y la SBS, designo a los sefiores Carlos
Roberto Cardoza Maurtua, Luis Esteban Sanchez Caceres y Tomas Alejandro Moran
Ortega como Curadores Administradores Judiciales del BNM, del 21 de julio al 6 de

agosto del 2001. Los indicados Curadores presentaron su informe el 29 de agosto del

*? Prueba R-081 aportada por la Demandada.
§§ Prueba IV-20 aportada por la Demandante.
* Prueba R-086 aportada por la Demandada.
90 Ths

Ibid.
*' Prueba IV-25 aportada por la Demandante.

34

2001, mediante la Resolucién n.” 56.

95. En ese informe de los Curadores, se sefiala, en resumen, lo siguiente: el Gerente
General del BNM y el Presidente del Directorio continuaban en esas fechas, en
funciones, y el banco mantenia, basicamente, la misma planilla generando gastos
mensuales por US$900.000,00, por lo que los Curadores pusieron fin a la relacién laboral
con algunos de los funcionarios. El banco mantenia abiertas las mismas agencias; cuando
algunas podrian haberse cerrado temporalmente para lograr un ahorro en gastos
administrativos. Agregaron que la determinacion de las pérdidas del ejercicio del 2000 y
los ajustes aplicados para registrarlas al 17 de julio del 2001 eran contrarias a las
practicas contables y de auditoria, las cuales no admiten la retroactividad. Indica también
el informe que al corte final de su intervencién como curadores, los fondos disponibles
del BNM eran de US$87,30 millones. Los Curadores criticaron la politica de retribucion
de intereses a los depositantes con tasas mas altas que las del sistema financiero nacional
y sefialaron que, a partir de marzo del 2001, se aprecié una reduccién del ritmo de
cobranzas y un deterioro de los indicadores crediticios. También criticaron los controles
relacionados con el otorgamiento, refinanciacion, evaluacion y clasificacién de la cartera
de colocaciones y concluyeron que en el BNM “se aplicaron en los tltimos meses

. . wo 93
medidas no adecuadas, creando un alto nivel de provisiones ~.

96. El 17 de septiembre del 2001, los accionistas del BNM publicaron un aviso en el
periddico El Comercio; en él plantearon “una propuesta de solucién integral que implica
para nosotros el seguir invirtiendo por el desarrollo del pais, que es menos costosa para el
Estado, que permite se complete la devolucién de los depésitos a nuestros ahorristas, que
evita se pierdan las lineas de crédito que nos otorgaron nuestros banqueros del exterior
[...], permite devolver las inversiones que nos confiaron amigos y clientes [...] que, en
definitiva, es mejor en términos econdmicos y sociales que la pretendida transferencia de
bloques patrimoniales del Banco del Nuevo Mundo al BIF, pues representa un ahorro

para el Estado de US$277.3 millones, [...] incluye la capacidad del Estado de recuperar su

Prueba III-6 aportada por la Demandante.
° Ibid., paginas 4 a7, 9, 12, 13 y 15.

35

inversion en Bonos Subordinados por US$63.3 millones”**. En ese aviso los accionistas
propusieron que Pert aportara, por diversos medios, US$192,6 millones y que los
accionistas actuaran mediante un “repago y/o refinanciacién de Adeudados a bancos
locales y del exterior, y restitucion de lineas de crédito”. La propuesta también incluia la
incorporacién de un operador bancario internacional, quien contra la cesién de la

participacién en el patrimonio del banco, aportaria un total de US$342,4 millones.

97. El 23 de septiembre del 2001 el sefior Jacques Levy Calvo en nombre de NMH
planted al MEF una propuesta “de solucién al problema surgido con la intervencién del
Banco Nuevo Mundo”®>. Esa propuesta implicaba “el levantamiento de la intervencién
del Banco y el retorno a operaciones, para lo cual los accionistas del BNM se harian
cargo del integro de la deuda de la institucion. Con ello, se permitiria la devolucion de los
depositos a los ahorristas, el recupero por parte del Estado de los depdsitos de las
empresas publicas y de su inversion en bonos subordinados del Banco [...] los accionistas
del BNM_ aportarian US$342 millones, incorporando a un operador bancario
internacional al accionario del Banco[...] el Estado emitiria bonos subordinados a 10 afios
—redimibles a partir del quinto afio o convertibles en acciones preferentes del BNM — por
US$63 millones y se emplearia (sic) US$126 millones del fondo establecido para el
Programa de Consolidacién del Sistema Financiero del D.U. 108-2000, que luego los
accionistas del Banco repagarian””®,

98. El 18 de octubre del 2001 la sociedad de auditoria Medina, Zaldivar y Asociados
presento su “Informe sobre el Examen de Ciertos Rubros del Balance General del Banco
Nuevo Mundo en Régimen Especial Transitorio al 30 de Abril del 2001”°”. En ese
informe se indicé que los procedimientos aplicados no constituian una auditoria de los
estados financieros del BNM, una tasacion de los activos y pasivos del banco ni una

revision de los controles internos del Banco™*.

** Prueba R-184 aportada por la Demandada.
°S Prueba II-40 aportada por la Demandante.
°° Memorial sobre el Fondo, §{] 442 y 443.
*” Prueba I-3 aportada por la Demandante.

°8 Tbid., pagina 2.

36

99. El! 18 de octubre del 2001, mediante la Resoluci6n n.° 775-2001 la SBS declaré la
disolucién y liquidacion del BNM”. En los considerandos de esa resolucién, la SBS se
refirié a la valorizacion del BNM hecha por la sociedad de auditoria Medina, Zaldivar y
Asociados, revisada por PwC, en la que se determind que el BNM tenia un saldo
negativo de US$222 517 000, que excedia de 1,5 veces su patrimonio contable al 30 de
noviembre del 2000. Ese monto hubiera tenido que ser cubierto con fondos del PCSF,

pero excedia en US$5 678 000 el limite maximo!”

100. El 19 de octubre del 2001 la SBS emitié un comunicado en el que informé que
“dos sociedades de auditoria, de reconocido prestigio internacional, han realizado la
valorizacion del Banco Nuevo Mundo al 30 de abril del 2001, a fin de determinar el
patrimonio del banco y consecuentemente proyectar la participacion del Estado y del
Fondo de Seguro de Depésitos (FSD) en el mencionado proceso [...] [e]l resultado final
de la valorizacion preparada y revisada por las dos firmas auditoras, arroja un valor
negativo de US$217 millones [...] [que] se ve incrementado a US$222,5 millones al
agregarsele las pérdidas operativas [...] consecuentemente de acuerdo a ley, la SBS ha
decretado la liquidacién del Banco Nuevo Mundo”!”!.

101. El 29 de octubre del 2001, la SBS emiti6 el Informe n.° DESF “A” 105/OT-2001
denominado “Evolucién de los Depdsitos del Banco Nuevo Mundo, Informe de

Liquidez” (en adelante, el “Informe de Depdsitos”).

102. El Informe de Depésitos indica que el BNM “registraba en dic-99 depdsitos
totales del orden de US$287,1 millones, monto que se incrementd fuertemente debido a
la agresiva politica del banco Nuevo Mundo por captar nuevos depésitos; asi a marzo-00
los depdsitos ascendieron a US$327,8 millones y en julio-00 alcanza (sic) el monto mas

elevado de su historia US$366,9 millones”!,

103. Este informe también sefiala que el BNM recurri6 a redescuentos con el BCR “a

°° Memorial sobre el Fondo, {| 446.
1 Pruebas IV-26 aportada por la Demandante y R-090 aportada por la Demandada.
1! Prueba V-42 aportada por la Demandante.

102

Prueba R-091 aportada por la Demandada, pagina 1.

37

partir del 13.11.00 por US$70 millones para poder cubrir sus requerimientos de
encaje”'°’, “Durante el afio 99 y mar-00, los depésitos publicos en el Banco Nuevo
Mundo mostraron una tendencia creciente, pasando de US$91,7 millones en dic-98 a
US$128,4 millones en mar-00. A partir de marzo-00 los depdsitos publicos se movieron
en una banda entre US$90 millones y US$125 millones, pero siempre representaron mas
del 30% de los depésitos del Banco Nuevo Mundo, siendo su promedio histérico de

32% 714,

104. En relacion con los depdsitos del sector publico, el Informe de Depésitos sefialé
lo siguiente: “En oct-00 y en nov-00 se reducen en US$24,7 millones y en US$7,7
millones, respectivamente”'”’. Mas adelante indica que “a ago-00 concentraba el 8,4%
del total de recursos del sector publico y a nov-00 la concentracién se ubico en 8,1%, tan
slo 0,3% de diferencia”. “Por su parte los depdsitos privados mostraron una tendencia
creciente desde febrero-00 hasta jul-00 donde alcanza un pico de US$257,2 millones [...]
los depésitos privados se contraen fuertemente especialmente en set-00, en US$25
millones, en nov-00 se reducen en US$60 millones y los primeros tres dias de diciembre
se producen retiros privados por US$27 millones”!°’. “En consecuencia, entre el 31 de
julio y el 05 de diciembre del 2000, los depésitos privados se redujeron en US$109
millones y los depdsitos publicos en tan solo US$13 millones”'”’,

105. El Congreso de la la Republica del Pera realizo una investigacion sobre el caso
del BNM. Con ese fin, se conformé la Subcomisién, cuyo Informe Final fue emitido el

21 de enero del 2002'"*.
106. En resumen, el informe de la Subcomisi6n llega a las siguientes conclusiones:

1. La informacion que el Superintendente le dio a la Subcomisién y el Informe de

Visita de la SBS del 22 de noviembre del 2000 tienen inconsistencias. 2. El

1 Thid., pagina 2.
1 Thid., pagina 3.
"5 Thid.

106
107

Ibid., pagina 5.
Ibid.

18 Memorial sobre el Fondo, § 332.

38

Superintendente se contradijo en lo referente a los Bonos DU-108-2000. 3. El

Superintendente no explicé por qué us6 los medios de comunicacién para evitar el

panico financiero en el BNM. 4. La SBS se precipitd al intervenir al BNM;

ademas, ese organo podria haber patrocinado y coordinado la utilizacion de
créditos de regulacién monetaria para ayudar al BNM o propiciar que el BCR lo
apoyara con un redescuento de US$15 millones. 5. Los Administradores

Judiciales informaron que los interventores del BNM estaban afectando el valor

economico y el proceso de recuperacién de activos del BNM. 6. Desde el 5 de

diciembre del 2000 hasta el 30 de septiembre del 2001 el BNM logro una
recuperacion de la cartera por un monto de US$139,8 millones. 7. La

Superintendencia no fue transparente con la Subcomision, no entregé informacion

0 lo hizo de manera parcial o extemporanea. 8. “La simple valorizacién contable

dispuesta por el Superintendente de Banca y Seguros es objetable técnicamente”.

9. “La aplicacién de estos conceptos contables inusuales e improcedentes y el

proceder discrecional y discriminatorio de la Superintendencia de Banca y

Seguros en el caso del Banco Nuevo Mundo han generado para el Estado Peruano

una contingencia de varias decenas de millones de délares e inclusive afectan el

repago de las imposiciones de los depositantes”. 10. “La Superintendencia [...] ha
incurrido en negligencia al no cumplir con su responsabilidad de supervision
consolidada de conglomerados financieros, como era el Banco Nuevo Mundo”!.

107. La Subcomisi6n emitié varias recomendaciones, entre ellas, que el Poder
Ejecutivo nombrara a un nuevo Superintendente quien debia abocarse a investigar
imparcialmente lo sucedido y que la Comision de Economia del Congreso debia evaluar
la pertinencia de dirigirse al MEF para que paralizara el proceso de liquidacion del

BNM’".

108. El 16 de abril del 2002, la SBS elaboré el Informe n.° 01-2002-DESF-A referente
al levantamiento de los gravamenes que afectaban algunas propiedades de GREMCO

S.A. En ese informe se indicd que en septiembre del 2000, GREMCO S.A. solicité

1 Prueba I-6 aportada por la Demandante, paginas 17 y siguientes.
10 Thi
Ibid.

39

liberar un inmueble de una hipoteca que lo afectaba y que el Gerente General y el Primer

Vicepresidente del BNM levantaron en forma parcial el gravamen; el 6 de septiembre del

2000 se suscribid la respectiva escritura de cancelacion y levantamiento de la hipoteca.

Agrega el informe que la Junta de Accionistas del BNM acordo levantar varias hipotecas

que gravaban otros bienes de GREMCO S.A. y que la hipoteca constituida sobre un

terreno ubicado entre las playas La Herradura y La Chira, por US$14.942.088,96,

también se usara para garantizar unas deudas de la Compajiia Hotelera los Delfines S.A y

de la empresa denominada De Fabrica S.A!

109. El 23 de octubre del 2002, el Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima dicté la
resolucién 18 en el expediente 3787-2001, en el que se tramitd una accién de amparo
presentada por NMH contra la SBS y el sefior Luis Cortavarria Checkley. El Juzgado
declar6é inaplicable la Resolucién n.° 509-2001 (referida en el parrafo 93 anterior) e
indicé que la SBS debia expedir una nueva resolucién de conformidad con sus
atribuciones y segiin lo indicado en esa sentencia''?,

110. La SBS nombrd al consorcio denominado “Define-Dirige-Soluciones en
Procesamiento” como liquidador del BNM y el 3 de febrero del 2003 se firmé el contrato
correspondiente. Al vencerse ese contrato, el 4 de febrero del 2009, la SBS nombré al
sefior Yuri Martinez para realizar la misma funcién'.

111. El 11 de agosto del 2003, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de
Lima dictdé una resolucion en el expediente numero 1794-02 mediante la cual confirmé lo
resuelto por el Juzgado (parrafo 109 anterior) pero, revocé el extremo que ordené a la
SBS expedir una nueva resolucién'!'*.

112. El 12 de julio del 2005, el sefior David Levy Pesso cedi, a titulo gratuito, sus

acciones de la empresa Holding XXI S.A. a su hija, la Demandante en el presente caso,

'! Prueba R-191 aportada por la Demandada, paginas 2 a 4.

"2 Prueba III-7 aportada por la Demandante.

"3 Memorial sobre Jurisdiccién, {102 y Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 251.
"4 Prueba III-8 aportada por la Demandante.

40

la sefiora Renée Rose Levy'".

113. El 26 de julio del 2005, los sefiores Isy y Jacques Levy Calvo suscribieron el
documento denominado “Ratificacion de la cesién de derechos politicos” el cual, en sus

“antecedentes” expresa lo siguiente:

“Por Acta de la Junta General Extraordinaria de Accionistas de la compafia
Corporacién XXI Ltd. del 28 de enero de 1999, LOS CEDENTES [seiiores Isy y
Jacques] en el referido documento, acordaron una cesion de derechos politicos a
favor de EL ACCIONISTA, el Sr. David Levy Pesso.

Asimismo, en dicha cesion de derechos politicos LOS CEDENTES, acordaron
que EL ACCIONISTA, en su calidad de cabeza del Grupo Levy [...] mantendria y
gozaria de estos derechos politicos, no sdlo en Corporacién XXI Ltd, sino
también en todas aquellas compajfiias existente y/o futuras donde los tres
accionistas participen en los negocios familiares.

Posteriormente con fecha 12 de julio de 2005, el Sr. David Levy Pesso cedié a
titulo gratuito la totalidad de sus acciones y derechos que mantenia sobre la
empresa Holding XXI, a favor de la Sra. Renée Rose Levy, asumiendo de esta
manera la titularidad de los derechos politicos en las mismas condiciones en que

le fueron otorgadas a su padre el Sr. David Levy Pesso”!!°,

114. El segundo parrafo de la clausula segunda de ese documento expresa:

“LOS CEDENTES, de manera expresa e irrevocable manifiestan su conformidad,
asi como de ratificar y mantener los acuerdos celebrados en relacién al alcance de
la cesién de los derechos politicos de las acciones bajo su propiedad en las
empresas y compafiias del Grupo Levy a favor de la sucesora en la toma de
decisiones, Sra. Renée Rose Levy.

Las partes reiteran que LA ACCIONISTA [Sra. Renée Levy] por lo antes

indicado goza sin limitacién 0 condicionamiento alguno y por tiempo indefinido,

''5 Memorial sobre el Fondo, 43 y 115.
''6 Prueba II-45 aportada por la Demandante, pagina 1.

4l

el universo de los derechos politicos correspondientes al total del paquete de
so l17

acciones que cada uno detenta en las compaiiias del Grupo Levy’

115. El 11 de noviembre del 2005, la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de
Justicia de la Republica del Peru, dicté la sentencia numero 473-2000 en la que rechazo
la accion que interpuso el NMH contra la Resolucién n.° 775-2001 que decretd la
disolucién y liquidacién del BNM (parrafo 99 anterior)!'*.

116. El 11 de octubre del 2006, la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente
dicté la sentencia nimero 509-2006, mediante la cual confirmé la sentencia mencionada
en el parrafo anterior!!°.

117. En la siguiente seccion el Tribunal describira las posiciones de las partes en
relacion con el tema de la jurisdiccién del Centro y la competencia de este Tribunal. En
primer lugar, se referira a los argumentos expuestos por Pert y luego a la respuesta a
ellos dada por la Demandante; posteriormente, resolvera sobre los planteamientos de

ambas.

Ill. | EXCEPCIONES A LA JURISDICCION
A. Posicién de la Demandada

118. La Demandada presento su Memorial sobre Jurisdiccién, en el que expuso los

siguiente argumentos:

a. La Demandante no es una “inversionista” protegida por el APPRI, porque adquirid
su participacién indirecta en el BNM “demasiado tarde”, casi cinco afios luego de los
hechos en los que basa la demanda. Cuando el BNM fue intervenido, la Demandante
no tenia ninguna relacion con el banco ni con la disputa surgida entre las partes. La

sefiora Renée Levy se involucré en este asunto cinco afios después de que el BNM

"" Ibid.
''8 Memorial sobre el Fondo, § 469.
"9 Tid. $479.

42

fue intervenido, al recibir una participacién minoritaria e indirecta en ese banco de

sg 12
manera gratuita 120.

b. La participacion que adquirid la Demandante no tenia la condicion de “inversion”
segun el APPRI. El 12 de julio del 2005, el BNM carecia de valor y se confirmé que
era iliquido e insolvente el dia que la SBS intervino, el 5 de diciembre del 2000. La
participacién de la Demandante en el BNM “nunca tuvo valor alguno”!”!.

c. La participacion de la Demandante en el BNM tampoco califica como una
“inversion” segin el Convenio CIADI. Con el fin de determinar que esa
participacion retine los requisitos para ser considerada una inversion, el Tribunal debe
determinar ciertos elementos fundamentales: la Demandante debe haber aportado
recursos a la presunta inversion; asumido riesgos; participado en un proyecto de cierta

duracion y contribuido al desarrollo econémico del pais anfitrién'?.

d. Pert considera, ademas, que hay un abuso del proceso por parte de la Demandante.
Para Pert, cualquiera que fuera la participacion que adquirid la Demandante, al
2005, no tenia ningun valor. La cesion de las acciones en el BNM no fue mas que un
intento de “manufacturar jurisdiccién sobre la reclamacién’”'”?,

119. En relacién con el primer argumento mencionado en el parrafo anterior (la
Demandante no es inversionista protegida por el APPRI), Pert se refirid al caso
Phoenix Action c. La Republica Checa, en el que se dijo que “las reclamaciones de
tratados bilaterales de inversion no pueden basarse en actos y omisiones que hayan
ocurrido antes de haberse realizado la inversion” [traducci6n del Tribunal]'*4, Peré
afirmé que la Demandante no era una inversionista protegida cuando el BNM fue

intervenido el 5 de diciembre del 2000'”°. Ademas, sefialé que el 27 de enero de 1997 el

120 Memorial sobre Jurisdicci6n, { 117.

2 Ibid. § 118.

22 Tid. J 119.

3 Thid., § 120.

"4 hoenix Action Ltd. c. La Repiblica Checa (Caso CIADI n.° ARB/06/5), Laudo, 15 de abril del 2009 (en
adelante, “Phoenix Action”), § 68.

5 Memorial sobre Jurisdicci6n, { 123.

43

sefior David Levy y sus hijos constituyeron Corporacion XXI en Bahamas para que
actuara como sociedad de control del BNM, pero que la Demandante no tenia, directa 0
indirectamente, ninguna accion en esa sociedad o en el BNM en esa fecha'”° ni tampoco
en NMH, titular del 99,99% de las acciones del BNM'”. El 12 de julio del 2005, el sefior
David Levy decidié endosar sus acciones a titulo gratuito a favor de la Demandante!”*,
Asimismo, la Demandante esperé cinco afios mas para iniciar este arbitraje'”’.
Concluyé, sobre este tema, que la Demandante estaba procurando obtener la proteccion
del APPRI en relacién con hechos que ocurrieron en momentos en que ella no era
inversionista en el BNM y, por lo tanto, no es una inversionista protegida por el

APPRI'”’.

120. Sobre el segundo argumento (la participacién adquirida no tiene la condicion de
inversion protegida por el APPRI), Perti alego que, aunque el APPRI no define la
palabra “activo”, cominmente se entiende que se trata de algo que tenga valor y, por lo
tanto, el APPRI requiere que la Demandante sea duefia de un bien con algun valor, a fin
de tener una inversion cubierta por ese tratado'*', Pert sefialé que “el banco en el que la
Demandante presuntamente tenia una participacién indirecta ya no tenia ningun valor —
ni como empresa en marcha ni en cuanto al remanente del activo [...] la Demandante no
posee una licencia de operacion valida de una entidad bancaria y financiera, dado que
cuando BNM fue intervenido, la SBS dio por terminadas sus operaciones”'*”. También
afirmé Pera que, como la Demandante recibid su participacion sin contraprestacién de
su parte, ese hecho demuestra la carencia de valor de mercado del banco en ese momento;
segun Perd, “[l]a Demandante y su padre sabian muy bien que BNM no tenia valor en
2005”'35. Concluyé que, al no ser la participacion de la Demandante un activo protegido

por el APPRI, el Tribunal carece de competencia para resolver la presente diferencia.

26 Thid., § 127.

27 Thid., $9] 128 y 130.

"8 Prueba R-100 aportada por la Demandante.
2° Memorial sobre Jurisdicci6n, { 132.

0 Ibid. § 133.

8! Ibid. § 134.

2 Thid., § 138.

'3 Ibid. § 139.

44

121. En relacion con el tercer argumento (la participacién no es una inversion
conforme con el Convenio CIADI), Pert afirmé, con base en el caso Salini Costruttori
S.p.A. e Italstrade S.p.A c. Reino de Marruecos, que una inversién segun el articulo
25 (1) del Convenio CIADI debe cumplir los siguientes criterios: compromiso sustancial
de recursos propios del inversionista; una asuncién de riesgo; cierta duracion de la
actividad y un aporte al desarrollo econdmico del pais anfitrién'**.Ademas agregd Pert
que, en el caso Fedax N.V. c. Republica de Venezuela, el Tribunal hablo de una inversion
de cierta duracién, regularidad de ganancia y rentabilidad, asuncion de riesgo,
compromiso sustancial e importancia para el desarrollo del pais anfitrién'*°, También
sefialé que cuando la Demandante adquirié su participacién indirecta en el BNM, el
banco no estaba operando, se encontraba en proceso de liquidacion y no habia ninguna
posibilidad de revivir sus actividades econdmicas; por lo tanto, la Demandante no hizo
aporte alguno, no asumi6 riesgos, su supuesta inversion no tuvo ninguna duraci6n ni

contribuyé al desarrollo econémico de Pert''**.

122. Pert afirmé, con base en lo resuelto en otros arbitrajes, que para que exista una
inversion, se deben invertir recursos propios y existir una real intencién de desarrollar
operaciones econémicas'*’. En este caso “[n]o existe absolutamente ningun indicio de
una intencion real por parte de la Demandante de desarrollar las actividades econdmicas
del BNM [...] habria sido imposible [...] dado que el liquidador estaba a cargo del proceso
de liquidacion. La Demandante sabia todo esto desde antes de recibir su participacion
indirecta y no podia haber tenido expectativas de desarrollar una actividad econdmica en
el Pera’”**.

123. En relacion con el cuarto argumento (abuso del proceso), Pert manifesto que el

principio de buena fe cuenta con reconocimiento de larga data en el derecho internacional

14 Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Reino de Marruecos (Caso CIADI n.° ARB/00/4), Decision sobre
jurisdiccién, 23 de julio del 2001 (en adelante, “Salini Costruttori”), 4 52.

Fedax N.V. c. Reptiblica de Venezuela (Caso CIADI n.° ARB/96/3), Decisién del Tribunal sobre las excepciones

a la jurisdiccin, 11 de julio de 1997, 43; Memorial sobre jurisdiccién, 4 140 y 141.

'36 Memorial sobre Jurisdicci6n., { 142.

®7To10 Costruzioni Generali S.p.A. c. Reptiblica del Libano (Caso CIADI n.* ARB/07/12), Decision sobre
jurisdiccién, 11 de septiembre del 2009, §| 84; Phoenix Action, nota anterior 124, 119.

'3§ Memorial sobre Jurisdicci6n, { 146.

45

publico y que varios tribunales del CIADI han declarado que no hay jurisdiccion cuando

el Demandante ha actuado de mala fe o ha abusado en alguna forma del proceso segun

lo dispuesto en el Convenio CIADI'”.

124. Pert afirmo, ademas, que la conclusion del Tribunal Arbitral del caso Phoenix
Action se aplica a este asunto. El Tribunal sostuvo en dicho caso que la transferencia de
acciones no habia sido una inversi6n econémica, sino un “reordenamiento de activos
dentro de una familia para obtener acceso a la jurisdiccion del CIADI” [traduccion del
Tribunal] '“” Pert destacd que, cuando la Demandante recibid su participacion

indirecta, no tenia planes ni posibilidad alguna de revivir al BNM como empresa activa.

Segtn Pera “[I]a unica explicacion légica del endoso de las acciones de Holding XXI de

su padre es que fue una transaccion destinada a manufacturar la jurisdiccion del CIADI

para la presente disputa manteniendo la propiedad indirecta del BNM en manos de un
nacional francés” !“!.

125. Perti también alegé que el Tribunal no podia emitir una decision en el presente
caso porque, en el fondo, la Demandante pedia al Tribunal que cuestionara a posteriori
las razones de las normas adoptadas y las acciones tomadas en linea con dichas normas
por Peru. “La Demandante pide que el Tribunal se ponga en los zapatos del organismo
regulador prudencial del Pert y cuestione a posteriori sus medidas ordenadas por ley

o9142 « .
1% Pert afirmé que la

para estabilizar el sistema bancario durante una crisis econdmica’
SBS habia actuado razonablemente para proteger a los depositantes del BNM, al publico
y al sistema bancario, habia adoptado las medidas necesarias para impedir el tipo de

panico que se habia generado respecto de otros bancos y siguié el mandato expreso de

'°Phoenix Action, nota anterior 124, 4] 106-112; Inceysa Vallisoletana S.L. c. Repiblica de El Salvador (Caso
CIADI n.’ ARB/03/26), Laudo, 2 de agosto del 2006, | 230; Mobil Corporation y otros c. Repiiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI n.’ ARB/07/27), Decisién sobre jurisdiccién, 10 de junio del 2010, #f 184-185; Europe
Cement Investment y Trade S.A. c. Reptiblica de Turqufa (Caso CIADI n.” ARB(AF)/07/2), Laudo, 13 de agosto del
2009, $f] 171-175; Cementownia "Nowa Huta" S.A. c. Repiblica de Turquia (Caso CIADI n.° ARB(AF)/06/2),
Laudo, 17 de septiembre del 2009, § 159; Memorial sobre Jurisdiccién., {157 y 158.

Phoenix Action, nota anterior 124, § 140.

'5! Memorial sobre Jurisdiccién, 44 159 y 160.

'2 Tid. § 162.

46

ley

126.

143

Ademas manifesto Peri que si el Tribunal decidia que tenia jurisdiccién y

analizaba el asunto de fondo, crearia un precedente grave y abriria la posibilidad de que

se presentaran centenares de demandas por parte de bancos en quiebra, con lo cual la

jurisdiccién del CIADI estaria efectivamente expandiéndose mas alla de las disputas

127.

sobre inversiones'“*.

Pert concluy6:

“.. el Tribunal tiene ante si un caso en el que se le pide reemplazar con su propio
criterio las decisiones técnicas adoptadas por el organismo regulador del Pert
para gestionar una crisis de liquidez y solvencia ampliamente difundida que
estaba afectando a varios bancos en esos momentos. El Tribunal no puede tomar
conocimiento del presente caso sin inmiscuirse inadmisiblemente en la discrecion
del organismo regulador de la banca del Pert de adoptar medidas necesarias para

prevenir el colapso total del sistema bancario del Pera”.

“... el organismo regulador de la banca en este caso actuaba en estricto
cumplimiento de la ley peruana - de hecho, sus acciones eran obligatorias por ley.
Por lo tanto, si se determinara que este caso fuera admisible, ademas de juzgar si
el organismo regulador actué de conformidad con las leyes peruanas, el Tribunal
en esencia tendria que examinar si las leyes y normas de banca del Pert

constitufan una violacién de jure del tratado”'*°.

'8 Ibid. § 163.
4 Ibid. § 166.
'5 Thid., | 164.
146 Thid., § 165.

47

B. Posicién de la Demandante

128. La Demandante afirmo que la transferencia de acciones fue un acto legitimo y
realizado de buena fe, debido al progresivo deterioro de la salud del sefior David Levy'*”;
no se hizo con el propdsito de obtener acceso al CIADI, sino de prolongar una
continuidad en la nacionalidad extranjera protegida por el APPRI'**.

129. La Demandante considero que el analisis de la calidad de inversionista protegido
se centra en verificar si se cumplen los requisitos del Jus Standi: analizar si existia un
inversionista protegido cuando se afecté la inversién; determinar la existencia de una
cesion legitima del derecho adquirido (facultad de reclamar ante el CIADI en virtud del
APPRI) a favor de un tercero y verificar si existié un abuso del proceso’. En su escrito
del 22 de enero del 2013, posterior a la audiencia, ademas, la Demandante expreso que
el APPRI no establece requisito o limitacién alguna en el sentido de que el inversionista
inicial tenga que ser necesariamente el Demandante ante el CIADI; y que es valido ceder
los derechos sobre una inversién (lo que incluye la facultad de presentar una demanda
arbitral por los dafios sufridos por el inversionista inicial y cedente), ya que es posible
ceder el Jus Standi'*°.

130. Ademas, la Demandante afirméd que “donde no se configure un abuso del
proceso, los Tribunales Arbitrales resultan competentes para resolver las controversias
nacidas de actos estatales que ocurrieron previamente a la transferencia, asi como
aquellos ocurridos con posterioridad a la transferencia de la inversién”'*'.

131. La Demandante nego que su inversion careciera de valor; afirmé que a la fecha
de la afectacion, tenia un valor econdmico apreciable, y su desmedro es lo que sustenta la

demanda, ya que fueron precisamente los actos de la Demandada los que afectaron

'§7 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion, §§ 37 y 77.
18 Thid., § 109.

9 Ibid. § LIL.

'50 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, { 22.
'5! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, § 112.

48

sustancialmente el valor de la inversién!.

132. En relacién con el valor de la cesién de las acciones del BNM, la Demandante
afirmé que es necesario observar que se traté de una operacién intrafamiliar y que el
hecho de ser gratuita no implica falta de valor en la inversion, “pues resulta natural que
no se haya tenido que pagar un precio por dichas acciones”'**.

133. La Demandante afirmé que los requisitos jurisdiccionales del caso Salini
Costruttori c. Reino de Marruecos'™ se cumplen plenamente en el presente caso, debido
a la existencia y funcionamiento durante casi 8 aifios de una entidad bancaria como el
BNM, que confirma el aporte de recursos'**, la asuncién de riesgos, la existencia de un
proyecto de cierta duracién y la contribuci6n al desarrollo econémico de Pera'*°.

134. En relacion con lo alegado por Pert sobre la buena fe, la Demandante afirmo
que “[n]o es posible crear de mala fe acceso a una jurisdiccion internacional, cuando este
acceso ya preexistia, tanto para el caso del cedente de los derechos, el nacional francés
David Levy, como para el caso del propio BNM, que siempre ha sido y continua siendo
una persona juridica de nacionalidad francesa”'*’. También sostuvo que, en este caso,
hay continuidad en la nacionalidad francesa de la inversion; existencia del derecho a
acceder al arbitraje ante el CIADI con anterioridad a la transferencia de las acciones y a
la cesién de derechos a favor de la Demandante, y pre-existencia de los reclamos contra
los actos estatales en los procesos judiciales iniciados por el NMH desde el afio 2001. Por
lo anterior, no es posible en este arbitraje, segin la Demandante, hablar de abuso del
proceso mediante un acto de mala fe'*,

135. La Demandante también rechazd la excepcidn opuesta por Peri de que el

Tribunal no puede pronunciarse sobre la presente reclamacion; la Demandante no pidid

'S Tbid., 4] 118.
'S3 Ibid. § 123.
'4Salini Costruttori, nota anterior 134, § 52.

158

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién; § 125; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, {| 20.

'86 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion, $9124 y 127.
'57 Tid, § 129.
18 Ibid. (P91 y 92.

49

IV.

que el Tribunal sustituya al organo regulador, sino que determine si los actos y omisiones
de los Organos estatales de Peri violaron o no normas y estandares del derecho
internacional y del APPRI; la Demandante nego cuestionar la normativa bancaria y
financiera peruana y haber objetado los méritos y la validez de las leyes y normas
bancarias de esa Nacién!*’. Afirm6é, ademas, que el Tribunal debe analizar, cuando
examine el fondo de esta controversia, si las instituciones de la Demandada actuaron en
cumplimiento de la ley peruana o si, por el contrario, con la intervencion, disolucion y
liquidacion del BNM se excedieron en sus facultades en detrimento de la normativa y de
estandares internacionales'®’. La Demandante también sostuvo que Pert sefialé con sus
argumentos que existen “determinados actos estatales [...] intocables, no revisables,

soberanos al extremo de no poder evaluar su legitimidad”'*'.

136. La Demandante, ademas, afirmé que ni las disposiciones del APPRI ni las del
Convenio CIADI establecen normas relativas a objeciones a la admisibilidad de la
demanda y que hay antecedentes arbitrales y doctrinarios que consideran inadecuado el

andlisis de las objeciones a la admisibilidad'®.

137. En la siguiente seccion el Tribunal analizara las excepciones opuestas por Pert y
los argumentos que planted la Demandante sobre la jurisdiccion del CIADI y la

admisibilidad de los reclamos de la Demandante.

ANALISIS DEL TRIBUNAL SOBRE JURISDICCION

138. El Tribunal considera necesario transcribir la normativa del Convenio CIADI y

del APPRI relativas a la competencia del Tribunal:

'9 Ibid. § 134.
1 Thid., § 136.
'6l Thid., § 137.

162

Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica Argentina (Caso CIADI n.” ARB/O1/3), Decisién sobre

jurisdiccién, 14 de enero del 2004, § 33; Andrea Bjorklund, The Emerging Civilization of Investment Arbitration, in

Penn State law Review, Vol. 113;4, 2009, pagina 1285; Ian Laird, A Distinction without a Difference? An
Examination of the Concepts of Admissibility and Jurisdiction in Salini v. Jordan and Methanex v. USA, en
International Investment Law and Arbitration. Leading Cases from the ICSID, NAFTA, Bilateral Treaties and

Customary International Law, 2005, pagina 222; Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién., § 139 a 142; Escrito

Posterior a la Audiencia de la Demandante, §j 33 (h).

50

“Articulo 25

(1) La jurisdiccion del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversion entre un Estado Contratante (o
cualquiera subdivision politica u organismo publico de un Estado Contratante
acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado
Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro. El
consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente retirado.

(2) Se entendera como "nacional de otro Estado Contratante":

(a) toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes consintieron
someter la diferencia a conciliacion o arbitraje y en la fecha en que fue registrada
la solicitud prevista en el apartado (3) del Articulo 28 o en el apartado (3) del
Articulo 36, la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en
la diferencia; pero en ningtin caso comprendera las personas que, en cualquiera de
ambas fechas, también tenian la nacionalidad del Estado parte en la diferencia; y
(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccion del Centro para la diferencia en cuestidn, tenga la
nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia, y
las personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la nacionalidad del Estado
parte en la diferencia, las partes hubieren acordado atribuirle tal cardcter, a los
efectos de este Convenio, por estar sometidas a control extranjero.

(3) El consentimiento de una subdivision politica u organismo publico de un
Estado Contratante requerira la aprobacién de dicho Estado, salvo que éste
notifique al Centro que tal aprobacién no es necesaria.

(4) Los Estados Contratantes podran, al ratificar, aceptar o aprobar este Convenio
o en cualquier momento ulterior, notificar al Centro la clase o clases de
diferencias que aceptarian someter, o no, a su jurisdiccién. El Secretario General
transmitira inmediatamente dicha notificacion a todos los Estados Contratantes.
Esta notificacion no se entendera que constituye el consentimiento a que se refiere

el apartado (1) anterior”.

El articulo 8 del APPRI sefiala lo siguiente:

Sl

“(1) Toda controversia relativa a una inversion entre una parte y un nacional o
sociedad de la otra Parte Contratante sera amigablemente dirimida entre las partes
en la controversia.

(2) Si tal controversia no hubiese podido ser solucionada en un plazo de seis
meses a partir del momento en que cualquiera de las partes en la controversia la
hubiera planteado, sera sometida, a pedido de cualquiera de las partes, al arbitraje
del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas (sic) (CIADI),
creado por la Convencion para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y nacionales de otros Estados, firmada en Washington el 18 de
marzo de 1965.

(3) Una persona juridica constituida en el territorio de una de las Partes
Contratantes y que antes del surgimiento de la controversia estuviera controlada
por los nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante sera considerada, para
los efectos del articulo 25 (2) (b) de la convencién mencionada en el parrafo (2)
anterior, como sociedad de esa parte contratante.

(4) Cada parte contratante otorga su consentimiento incondicional para someter
las controversias al arbitraje internacional, de conformidad con las disposiciones
de este articulo.

(5) El laudo arbitral sera definitivo y obligatorio”.

139, En primer lugar el Tribunal sefiala que Peri no nego haber brindado su
consentimiento al arbitraje ante el CIADI; por lo tanto, ese tema no sera analizado en este
Laudo. Tampoco hubo discusion entre las partes sobre las negociaciones directas que

habian emprendido antes de la presentacion de la solicitud de arbitraje.

140. En relaci6n con el articulo 25 (2)(b)del Convenio CIADI, el Tribunal sefiala que,
como se vera mas adelante, si bien la Demandante afirmé en diversas formas, que
reclama en nombre del BNM y que el BNM es parte del proceso, no presento ninguna
prueba de la representacion que pretende ostentar y, por ello, el BNM no ha sido

considerado parte Demandante en este arbitraje.

141. La Demandante afirmo que acredité plenamente la nacionalidad francesa de su

52

padre y de ella misma; también sostuvo que ella no ha tenido nunca la nacionalidad

peruana. Su nacionalidad francesa se acredité en tres ocasiones distintas: el 14 de junio

del 2010, cuando vencio el plazo de seis meses del mecanismo de negociacion directa; el

20 de julio del 2010, cuando se registré la solicitud de arbitraje de la Demandante, y

antes del 5 de diciembre del 2000, el dia de la intervencién de la SBS en el BNM, que dio

lugar a la presente diferencia'®. Ademds, de conformidad con el articulo 8 (3) del

APPRI, para aquellas empresas constituidas en Pera que se encontraban bajo el control

de ciudadanos franceses antes de los hechos relacionados con la diferencia, el control

francés debe haber continuado hasta la fecha del consentimiento al arbitraje ante el

CIADI, como es el presente caso!

142. La Demandante también sefialo que no hay ninguna disposicién en el Convenio
CIADI 0 en el APPRI que exija que tnicamente el inversionista que realizo la inversion
inicial sea el unico que pueda accionar al amparo del APPRI en defensa de la inversion.
Afirmar lo contrario implicaria que la propiedad de la inversién deberia haber
permanecido sin cambios a lo largo de la vida de la inversion y esto no seria congruente
con el propio objetivo del APPRI de promover e incentivar el flujo normal de las
inversiones'®*.

143. A juicio del Tribunal, la Demandante acreditd su nacionalidad francesa'®° y,

167

contrariamente a lo alegado por la Demandada ”’, el hecho de que la Demandante tenga

otras nacionalidades no le impide reclamar la proteccion del APPRI.

144. La Demandada alego que lo que la Demandante adquirié fue una participacion
indirecta y minoritaria (parrafo 118 (a) anterior). Varios Tribunales Arbitrales han
sefialado de manera reiterada que los inversionistas que tengan una participacion

indirecta, incluso minoritaria, pueden exigir, basados en el Convenio CIADI, la

‘63 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion, §§ 52, 55 y 56.
14 Thid., 458.

165 Thid., 494.

'66 Pruebas VIII-1, VIII-2 y VIII-3 aportadas por la Demandante.
'©7 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 263.

53

proteccién de los derechos que les confiere un tratado de inversion'®

. Adicionalmente, el

Tribunal destaca que el articulo 1 del APPRI es muy claro al definir el concepto de

inversion y al afirmar que comprende, entre otras, las acciones “sean minoritarias o

indirectas, en las sociedades constituidas en el territorio de una de las partes

contratantes.”!“.,

145. La Demandada también afirmo que la Demandante adquirié su participacion
indirecta demasiado tarde, es decir, cinco afios después de que el BNM fue intervenido
(parrafo 118 (a) anterior). El Tribunal considera que las cesiones de acciones pueden
realizarse en cualquier momento sin que ello afecte los derechos del cesionario de las
acciones. La transmision de los derechos politicos y el endoso de las acciones pudieron
hacerse sin que se afectara la proteccion de la inversion al amparo del APPRI, siempre y

cuando se cumplieran los restantes requisitos de ese tratado.

146. La Demandada alegé, ademas, que la Demandante adquirié sus derechos sobre
la inversion de manera gratuita (parrafo 118 (c) anterior), ya que los obtuvo por medio de
la cesién que le hizo su padre, el sefior Levy, en 2005. Este Tribunal considera que el
valor monetario de las cesiones de derechos y los endosos de acciones no afecta la
condicion de la inversi6n inicial. Asi fue reconocido por el Tribunal Arbitral del caso Pey
Casado c. la Republica de Chile”. A la luz de los parrafos precedentes, el Tribunal

rechazara el primer argumento sobre jurisdiccion planteado por Pert.

147. La Demandada aleg6 ademas que la participacion adquirida por la Demandante
no puede ser considerada una inversion segin el APPRI, ya que al 12 de julio del 2005
no tenia valor, pues el BNM era iliquido e insolvente desde el 5 de diciembre del 2000,

por lo que; “su participacion indirecta en BNM nunca tuvo valor alguno” (parrafo 118 (b)

  

'SVeralpar S.A. y Buen Aire S.A. c. Repiblica Argentina (Caso CIADI n.’ ARB/03/5), Decision sobre Jurisdiccién,
27 de abril del 2006, §| 68; Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI n.° ARB/97/3), Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre del 2005, § 90; CMS Gas Transmission
Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI n.° ARB/O1/8), Decision del Tribunal sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, 17 de julio del 2003, 447.

‘© Prueba 3 aportada por la Demandante, pagina 1.

"Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI n.’ ARB/98/2), Laudo, 8
de mayo del 2008, 4 542.

 

    

54

Im

anterior) !!,

148. Es evidente que la Demandante adquirid sus derechos y acciones en forma
gratuita. Sin embargo, eso no significa que las personas de las que adquirié esas acciones
y derechos no hubieran hecho anteriormente inversiones muy considerables cuya
titularidad le fue transmitida a la Demandante mediante instrumentos legales
perfectamente legitimos. El hecho de que, desde el 5 de diciembre del 2000, el BNM
fuera insolvente, no significa per se que la inversion hecha por sus antecesores y
adquirida validamente por la Demandante careciera de valor. La determinacion de ese
extremo es una de las cuestiones sobre las que versa este proceso y que se resuelven en

este Laudo.

149. El articulo 1 del APPRI sejiala lo siguiente:

“Dichos activos [acciones, entre otros] deben ser o haber sido invertidos conforme

a la legislacion de la Parte Contratante en el territorio o en el area maritima en la

cual la inversion es efectuada, antes o después de la entrada en vigencia del

presente Convenio.

Toda modificacién de la forma de inversion de los activos no afecta su

calificacion de inversién, siempre que esta modificacién no sea contraria a la

legislacion de la Parte Contratante en el territorio o en la zona maritima en la cual
la inversion es efectuada”!”.

150. A juicio del Tribunal, el BNM fue una inversion hecha conforme a la legislacion
peruana sobre materia bancaria, como establece la Resolucién N.° 818-91 del 20 de
diciembre de 1991, mediante la cual la SBS autoriz6 las operaciones del BNM. Ademas,
el APPRI entré en vigencia el 30 de mayo de 1996, por lo que se cumplen las
condiciones establecidas en la primera parte de su articulo 1. Por lo anterior, el Tribunal

también rechazara el segundo argumento de Pert sobre jurisdiccion.

'! Memorial sobre Jurisdicci6n, { 118.
Prueba 3 aportada por la Demandante, pagina 1.

55

151. En cuanto al tercer argumento de Pert en el sentido de que la participacién de la
Demandante en el BNM no califica como una inversién segin el Convenio CIADI
(parrafo 118 (c) anterior), el Tribunal considera que la inversiOn inicial hecha por los
parientes de la Demandante cumple a cabalidad con los requisitos que describié la
Demandada, a saber: fue un aporte de recursos para iniciar el banco y ponerlo en
operacion; hubo riesgo en cada una de las operaciones, tipicamente bancarias; la
inversion fue de larga duracién y contribuy6 al desarrollo de Pert por medio de los

diversos servicios que ofrecia el BNM al sector publico y privado.

152. Ademas de lo expuesto en el parrafo anterior, es evidente que la determinacion de
si el BNM fue o no una inversion es un tema que atafie al fondo y no es propio de una
discusién sobre jurisdiccion. En esta materia, el Tribunal concuerda con el criterio

expresado por el profesor Schreuer, quien expres6:

“These features should not necessarily be understood as jurisdictional
requirements but merely as typical characteristics of investments under the
Convention”!”?,

153. En relacion con el cuarto argumento de Pert de que hay un abuso del proceso
(parrafo 123 anterior) y de que la cesion de las acciones de Holding XXI por la
Demandante no constituye una inversion de buena fe (parrafo 124 anterior), el Tribunal
comparte plenamente lo afirmado por la Demandada en cuanto a la importancia de la
buena fe en el Derecho Internacional y, concretamente, en materia de arbitraje sobre
inversiones. Sin embargo, estima que la Demandada no logré demostrar la supuesta
mala fe de la Demandante y, como es sabido y aceptado, la mala fe no se presume. Por
lo tanto, el Tribunal también rechazara este argumento sobre jurisdiccion presentado por

Pert.

154. En relacion con la intencién de la cesion de las acciones del sefior Levy Pesso a su
hija, la Demandante, el Tribunal estima que el hecho de que esa transferencia se hiciera
3 Schreuer, Christoph. The ICSID Convention: a commentary. Inglaterra: Cambridge University Press, 2001, 1466
paginas, §] 122.
56

175

en forma gratuita no demuestra que fuera hecha con la intencién de “manufacturar
jurisdiccion”'™, como afirma la Demandada. Primeramente, porque se trata de una
transferencia entre miembros muy cercanos de una familia y, en segundo lugar, porque la
transferencia ocurrié en julio del 2005 y no fue sino hasta cinco afios después, que la
Demandante decidid recurrir al arbitraje ante el CIADI. En conclusién, las
circunstancias especificas de este caso no permiten determinar que la cesion de acciones

realizada en 2005 fue con la intencién de “manufacturar” jurisdiccion ante el CIADI.

155. Por Ultimo, la Demandada argumenté que el Tribunal no es competente para
resolver sobre las pretensiones de la Demandante porque ello obligaria al Tribunal a
examinar las acciones tomadas por las autoridades del Pera (parrafo 125 anterior). El

Tribunal se referira en los parrafos siguientes a este planteamiento de la Demandada.

156. Como se indicd en el parrafo 125 anterior, Pert afirmé que la SBS actud
razonablemente para proteger a los depositantes del BNM, adopto las medidas necesarias
y siguié el mandato de la ley. De igual forma, en la audiencia, los representantes de Pert
insistieron en que “los reguladores de Pert actuaron en toda instancia en cumplimiento
con la ley peruana. De hecho sus acciones eran ordenadas por la ley peruana. Dado lo que
esta en juego durante una crisis financiera, las acciones del regulador deben recibir el
grado mas alto de respeto "5

157. El Tribunal considera importante transcribir el articulo 4.1 del Proyecto de
Articulos de la Comision de Derecho Internacional sobre Responsabilidad del Estado por

Hechos Internacionalmente Ilicitos que dice:

“Se considerara hecho del Estado segtn el derecho internacional el
comportamiento de todo Organo del Estado, ya sea que ejerza funciones
legislativas, ejecutivas, judiciales o de otra indole, cualquiera que sea su posicién

en la organizacién del Estado y tanto si pertenece al gobierno central como a una

"4 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, § 120.
Transcripcién de la audiencia ,12 de noviembre del 2012, paginas 203 y 204.

57

"6Reproducido en Crawford, James: Los articulos de la Comi

division territorial del Estado”!”®.
158. Segun el criterio del Tribunal, no por ser la SBS un ente regulador de banca y

seguros debe inhibirse de analizar y resolver la presente controversia.

159. También es importante considerar lo dicho por el Tribunal Arbitral del caso

LG&E Energy Corp y otras c. Republica Argentina que expreso:

“El Derecho internacional priva (sic) sobre el Derecho interno cuando existe una

contradiccién, dado que un Estado no puede justificar el incumplimiento de sus

obligaciones internacionales alegando las disposiciones de su Derecho
interno”!””,

160. En opinion del Tribunal, Pert no puede argumentar que sus organos, sean la SBS,
el MEF o cualquier otro, actuaron de conformidad con la ley peruana y, por ello, el
Tribunal no es competente para resolver esta disputa. Al contrario, es responsabilidad del
Tribunal analizar si el Estado peruano, por medio de los organos dichos u otros, violé las

normas internacionales y el APPRI.

161. El Tribunal esta completamente de acuerdo con lo dicho por Pert en el sentido de
que es inadmisible que un Tribunal Arbitral “se ponga en los zapatos del organismo [el
que sea] [...] y cuestione a posteriori sus medidas”. Es decir, un Tribunal Arbitral no
puede sustituir a un organo del Estado, ni convertirse en una instancia de apelacién para
examinar actos o decisiones tomados por las autoridades correspondientes. El Tribunal,
ademas, destaca que la Demandante no le pidié al Tribunal “[ponerse] en los zapatos” de
la SBS; la Demandante solicits que el Tribunal “determine si actos y omisiones
especificos incurridos por determinados organos del Estado Peruano en materia bancaria

violaron o no normas y estandares del Derecho Internacional y del APPRI Pert-Francia.

  

n de Derecho Internacional sobre la

Responsabilidad Internacional del Estado. Introduccién, texto y comentarios. Madrid: Cambridge University Press,
2004, pagina 132.

"TLG&E Energy Corp; LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Repiblica Argentina (Caso CIADI n.°
ARB/02/1), Decision sobre Responsabilidad, 3 de octubre del 2006, 4 94.

58

No se esta cuestionando la normativa bancaria y financiera peruana de manera general, de

forma tal que constituya una violacién de jure del APPRI [...] No se esta juzgando los

méritos y la validez de las leyes y normas nacionales”'”’,

162. El Tribunal concluye que la misién que tiene es precisamente la de determinar si
las acciones de Pert violentaron el APPRI. Logicamente, esta misiOn esta reservada para
la fase de fondo del presente caso; por las razones expuestas, el Tribunal también

rechazara este argumento sobre admisibilidad esgrimido por la Demandada.

V. DECISION SOBRE JURISDICCION

163. En vista de lo anterior, el Tribunal rechaza todas las excepciones sobre
jurisdiccion planteadas por la Republica del Pert y declara que este Tribunal es
competente para analizar el fondo del reclamo planteado por la Sra. Renée Rose Levy de

Levi.
164. El Tribunal decidira mas adelante sobre los costos de este proceso.

165. En el capitulo siguiente el Tribunal se avocara a describir las posiciones de las
partes en cuanto al fondo, con el fin de analizarlas y resolver el conflicto surgido entre

ellas.

VI. POSICIONES DE LAS PARTES EN CUANTO AL FONDO

166. Tal como se indica Demandante en el Memorial sobre el Fondo, la Demandante
alego que Pert viold el estandar de tratamiento justo y equitativo, el de trato nacional y
el de la proteccion y seguridad plenas; ademas, la Demandante afirm6é que, en este caso,
se dio una expropiacin indirecta'”, Seguidamente el Tribunal analizara la posicién de la
Demandante en cuanto a cada uno de esos estandares y, luego, resumira la contestacion

de la Demandada a cada uno de ellos.

"8 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, § 134.
Memorial sobre el Fondo, 483 a 918.

59

A. Violacién del estandar de tr i justo y equitati

1. Alegatos de la Demandante

167. La Demandante cita el articulo 3 del APPRI, que regula el principio de

tratamiento justo y equitativo, y cuyo parrafo 1 establece lo siguiente:

“Articulo 3

Cada una de las Partes Contratantes se compromete a asegurar, en su territorio y
area maritima, un tratamiento justo y equitativo, conforme a los principios del
Derecho Internacional, a las inversiones de los nacionales y sociedades de la otra
parte contratante, de modo que el ejercicio del derecho asi reconocido no sea

obstaculizado ni de hecho ni de derecho”.

168. La Demandante argumenta que, de acuerdo con el articulo 2 del Proyecto de
Articulos de la Comision de Derecho Internacional sobre Responsabilidad del Estado por
Hechos Internacionalmente Ilicitos, un Estado puede violar el principio de tratamiento
justo y equitativo mediante una accion o una omisién'*’, La Demandante también
sostiene que la intencidn del Estado carece de importancia para determinar si hubo una
violacién del principio. Sefiala, ademas, los elementos que conforman ese principio, a los

cuales identificé asi:

a. No afectacion de las legitimas expectativas;

b. garantia de una conducta transparente y previsible;

c. estabilidad juridica y garantias contra el abuso de poder;

d. garantias contra actos estatales de mala fe, coercion, amenazas y hostigamiento;

e. garantias contra procesos judiciales y administrativos violatorios del debido proceso y

189 Thid., § 487; Prueba X-5 aportada por la Demandante.

60

del derecho de defensa'*!.

a. Legitimas expectativas

169. La Demandante expresd que las legitimas expectativas implican permitir al
inversionista gozar de condiciones para adoptar decisiones racionales sobre la base de las
seguridades que brinda el Estado receptor, mediante la garantia de un marco regulatorio
previsible y un accionar consistente y transparente; la estabilidad significa que el Estado

receptor de la inversién no frustrara indebidamente las legitimas expectativas '*?.

170. La Demandante alega que sus legitimas expectativas y las del BNM se derivan
del APPRI y de la autorizacion de inicio de operaciones (licencia) que le dio la SBS al
BNM mediante la Resolucién n.° 1455-92 del 30 de diciembre de 1992'** “acto
administrativo que generd legitimas expectativas de estabilidad y retorno de la
inversion”!

171. Con base en una cita del profesor Schreuer, la Demandante sefiala que “las
legitimas expectativas del inversionista estan basadas en un marco legal claramente
perceptible asi como en cualquier compromiso y representacién explicita o implicita del

9185

Estado receptor’ [traduccion del Tribunal]. Sobre la base de las consideraciones del

Tribunal Arbitral en el caso Total S.A. c. Republica Argentina'®®

; la Demandada
sostiene que las expectativas pueden basarse en una normativa que no se encuentre
dirigida concretamente al inversionista, cuando se trate de proyectos de inversion de

largo plazo que requieren de cierta certeza regulatoria'*”.

172. La Demandante sefiala los siguientes actos y omisiones de Pert, como

'8! Memorial sobre el Fondo, {486 a 489.
12 Thid., $9]. 494 y 495.

'83 Prueba IV-2 aportada por la Demandante.
'S Memorial sobre el Fondo, § 501.

Schreuer, Christoph. “Fair and Equitable Treatment in Arbitral Practice”. The Journal of World Investment &

Trade, Vol. 6 n.° 3, junio del 2005, pagina 374.

'86Toral S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI n.° ARB/04/1), Decision sobre Responsabilidad, 27 de diciembre
del 2010, 4309.

'87 Réplica sobre el Fondo, §f 338 y 339.

61

violatorios del estandar de tratamiento justo y equitativo, especificamente, en cuanto a las

legitimas expectativas:

i. Frustracién de la operacién de adquisicién del Banco Financiero: ya que la SBS
decidié que se requeria un aumento de capital, lo cual nunca le fue notificado
formalmente al BNM'**, En su Réplica sobre el Fondo, la Demandante aiiade que la
propuesta de fusion nunca fue evaluada formalmente por la SBS y manifiesta que, de
haberse realizado, hubiera permitido crear un banco mas grande y rentable. Afirma
que la negativa de la SBS a aprobar la fusion impidid que el BNM mejorara sus

indicadores de solvencia, rentabilidad y liquidez'*”.

ii. Falta de transparencia en la variacion de la normativa y exclusion del BNM,
especificamente, de la reunion referente a la estructuracion del PCSF en la cual no se
tomo en cuenta al BNM. Se dio la falta de transparencia al no considerar el interés y

la afectacion econdmica de todos los actores directamente involucrados'””.

iii. Retiro abrupto y desproporcionado de fondos de las empresas del Estado en una
forma que implicé la violacién de las legitimas expectativas de la inversion y,

ademas, la transparencia y predictibilidad de los organos estatales!”!.

iv. Inaccién en el enfrentamiento del panico financiero: ya que el Estado debid
neutralizar los rumores sobre la inminente caida del BNM; como no lo hizo, incurrié
en una omisién grave!””, En su Réplica sobre el Fondo, la Demandante, ademas,
indica que la Demandada no sejialé que los rumores se “venian propalando desde
antes del mes de octubre del 2000”'°’. También aclara que nunca solicité que la SBS
hiciera declaraciones particulares respecto a la salud patrimonial del BNM, pero si

que emitiera manifestaciones generales sobre la estabilidad y fortaleza del sistema

'8§ Memorial sobre el Fondo, § 505.
'8 Réplica sobre el Fondo, § 351.

'99 Memorial sobre el Fondo, 312, 506 a 508.
1! Thid., $f 509 a 513.

1 Thid., 516.

'3 Réplica sobre el Fondo, § 364.

62

vi.

financiero en general!™*,

Rechazo por parte del BCR de la solicitud del BNM de un crédito de regulacion
monetaria: el rechazo fue injustificado y “afectd las legitimas expectativas de la
inversion y la garantia de una conducta previsible por parte de las autoridades
estatales, lo que generd que ese mismo dia el BNM cesara sus pagos frente a la
Camara de Compensacion, lo que fue la causal de intervencion por parte de la
SBS”!°5. Agrega la Demandante, en su Réplica sobre el Fondo, que existe un deber
constitucional del Estado de mantener la estabilidad del sistema financiero y que el
rechazo injustificado del BCR y la forma de actuar como un banco comercial privado

se alejé de las mejores practicas internacionales!”®.

Deterioro de la cartera crediticia del BNM, luego de la intervencién de la SBS,
debido a las decisiones que tomaron los interventores ya que “el inversionista
esperaba del Estado un estandar minimo de diligencia que asegurase una gestion

id6nea y transparente del patrimonio, asi como de la cartera crediticia del BNM”!””.

Violacion de la prelacion de pagos a los acreedores: la violacion del orden de
prelacién de pagos establecido en el articulo 117 de la Ley de Banca afecto el interés
de los ahorristas y de los accionistas del BNM y viold las expectativas del
inversionista’”*, La Demandante aclara en su Réplica sobre el Fondo que los pagos
que cuestiona son los de lineas de crédito del exterior, no de depdsitos de bancos

extranjeros'”

. Agrega que los liquidadores recibieron tres resoluciones de la SBS en
las que les ordenaron cambiar el orden de prelacion de pagos referente a los
siguientes bancos: Discount Bank & Trust de Zurich; Israel Discount Bank de Nueva
York y Discount Bank S.A. de Luxemburgo””, lo que constituye una transgresion

abierta del interés publico y pone en tela de juicio el accionar estatal sobre la

'4 Thid., $9] 366 y 367.

'°5 Memorial sobre el Fondo, § 520.

16 Réplica sobre el Fondo, § 374 y 375.

'°7 Memorial sobre el Fondo, {{ 526 y 527.
'8 Thid., $4] 528 y 529.

19 Réplica sobre el Fondo, § 385.

2 Prueba XI-16 aportada por la Demandante.

63

intervencion y la liquidacién del BNM2”.

173. La Demandante, ademas, alega que las medidas adoptadas por el Estado no
satisfacen las condiciones minimas de proporcionalidad, razonabilidad ni
predictibilidad”””. Como elemento adicional, la Demandante menciona que, para que las
legitimas expectativas del inversionista sean susceptibles de ser protegidas, este debe
haber actuado de buena fe, y afirma que el BNM y sus accionistas actuaron siempre de

203

buena fe”, por lo que las acciones estatales constituyeron una afectacién abrupta,

. . . «204
impredecible e inesperada de sus expectativas” ”.

b. Estabilidad juridica

174. En relacién con la estabilidad juridica, la Demandante afirma, basada en la
doctrina, que los principales elementos de esa estabilidad son la publicacion y
notificacion de las nuevas leyes, normas y politicas, la oportunidad de comentarlas, y su
aplicacion justa y transparente. Ademas, es necesaria la participacién previa de los

205 La Demandante insiste en que

eventuales afectados por las futuras medidas estatales
no cuestiona la facultad soberana de modificar las normas, sino que esas modificaciones
deben ser razonables, no discriminatorias, dictadas de buena fe y que garanticen las
reglas de juego de manera clara y previsible, teniendo en cuenta las expectativas

legitimas de los inversionistas y sin transgredir sus derechos fundamentales””.

175. La Demandante sejiala los siguientes actos como violatorios de la garantia de
estabilidad juridica: i) tendencia legislativa del Estado para hacer frente a problemas de
liquidez (por medio del PCSF se dio una imposicién de mecanismos de fusidn); ii) falta
de transparencia en la variacion sustancial de la normativa vigente; iii) vulneracion en la

prelacion de pagos a los acreedores; iv) desacato a Ordenes judiciales firmes y v)

20! Réplica sobre el Fondo, §§ 387 y 388.

Memorial sobre el Fondo, {ff 532 y 533.

°° Pruebas VI-18 y VII-21 aportadas por la Demandante, p. 25.

2% Memorial sobre el Fondo, §{ 535 y 542.

2° Thid., §] 554 y 555; Prueba VI-22 aportada por la Demandante, pagina 291.
29 Réplica sobre el Fondo, § 391 y 392.

64

realizacién de actos ilegales contra el BNM2””.

176. Afirma la Demandante que el PCSF no consideré el interés y la afectacion
economica de todos los actores involucrados y, en particular, del BNM. Al respecto
sefiala que, después de la reunion del MEF, de la que se excluyé al BNM, y luego de que
los cambios regulatorios se hicieron de conocimiento publico, “arreciaron los retiros de
depésitos de particulares en el BNM”?°*. Reitera que, al hacer pagos a los bancos en el
exterior con una prelacién errénea (referidos en el inciso vii del parrafo 172(vii) anterior),

209
. En su

la SBS transgredié el interés publico protegido por la normativa bancaria

Réplica sobre el Fondo, la Demandante, ademas, agrega que nada justificaba un

tratamiento discriminatorio al convocar a unas entidades bancarias y excluir al BNM, que

contaba con buena salud financiera y con justificadas expectativas de continuar operando
exitosamente*"”,

177. La Demandante ademas sefiala que “con el PCSF se violaron las expectativas de
rehabilitacion de las instituciones bancarias intervenidas, puesto que el programa
empujaba forzosamente a los bancos intervenidos hacia la transferencia de su patrimonio
en bloque. Aquellas entidades que no lo hicieran ingresaban necesariamente a la
disolucién, quedando imposibilitadas de rehabilitacion a diferencia del régimen
normal””!',

178. La Demandante también alega desacato por parte de la SBS de las resoluciones
judiciales que declararon inaplicable la Resolucién n.° 509-2001, la cual determiné que el
capital social del BNM era de S/.0.00 (cero y 00/100 Nuevos Soles) (parrafos 109 y 93
anteriores), pues “no obstante estar vigentes y efectivas (las resoluciones judiciales),
fueron desconocidas por la SBS, en la medida que siguieron invocando la reduccion de

capital a cero (S/. 0.00) para justificar el seguir adelante con el proceso de disolucion y

2°7 Memorial sobre el Fondo, § 561 a 576.
2° Thid., | 567.

2 Thid., § 570.

210 Réplica sobre el Fondo, § 354.

2"! Thid., § 402.

65

liquidacién del BNM en afectacién directa a la inversién”?".

179. La Demandante, ademas, afirma “la existencia de actuaciones estatales con
intenciones subalternas, extralegales”?'*. Sefiala que algunos altos funcionarios del Poder
Ejecutivo de Pert tenian la intencién de forzar la desaparicién de la denominada banca
chica y que “mediante una interpretacion razonable de la ley doméstica pre-existente a la
crisis temporal de liquidez del BNM, no era predecible para la inversionista una variacion
de esa naturaleza del marco normativo, ni el actuar erratico de altos funcionarios de la

Republica del Pert frente al inversionista”’*.

c. Actos estatales arbitrarios o discriminatorios y abuso de poder

180. La Demandante sefiala los siguientes actos como arbitrarios y discriminatorios: i)
Practicas irregulares de contabilidad por parte de los interventores de la SBS, quienes
aplicaron la normativa contable internacional con respecto a los estados contables del
BNM de manera retroactiva, afectando el patrimonio neto del banco de manera
negativa’'®. En su Réplica sobre el Fondo, la Demandante agrega que: “se acredita que
el Auditor entrego su Dictamen fechado al 05 de marzo de 2001 y no explica porque (sic)
no emite un Dictamen complementario al mes de junio del mismo ajfio derivado de los
cambios sustanciales realizados por los Interventores de la SBS situacién que
contablemente reviste determinadas formalidades, tal como lo establecen las Normas
Internacionales de Auditoria, practica contable y de auditoria que también resulta

cuestionable””!®

. ii) Deliberado deterioro de la cartera de créditos durante la intervencion
e inexistencia de informes técnicos y legales que sustenten las reclasificaciones de la
cartera que ordenaron los interventores”'’, En su Réplica sobre el Fondo, la Demandante
sefiala, ademas, que los administradores judiciales (mencionados en el parrafo 94
anterior) corroboraron estas irregularidades y que el Informe de Consorcio Define-Dirige,

empresa liquidadora designada por la SBS, cuestion6 la labor de los interventores en el

2!2 Memorial sobre el Fondo, § 572.

23 Tid. 9574.

24 Tid. 576.

215 Tid. § 585.

216 Réplica sobre el Fondo, 419.

2!7 Memorial sobre el Fondo, § 588 a 592.

66

manejo contable del BNM2"*. iii) Rechazo de la solicitud de crédito solicitado por el
BNM al BCR a pesar de que este tiene “una funcion residual en cuanto a cubrir picos
temporales de iliquidez y garantizar la estabilidad del sistema bancario y financiero”?””.
Ese rechazo fue, segtin la Demandante, arbitrario porque el BCR utilizé criterios propios
de la banca privada y no ejercié el rol estabilizador del sistema. iv) Rechazo arbitrario de
la propuesta de recapitalizacion por parte de los accionistas del BNM con el fin de
fortalecer el capital del banco y de dar por terminada la participacion del banco en el
Régimen Temporal del PCSF*”. En su Réplica sobre el Fondo, la Demandante agrega
que los accionistas del BNM nunca recibieron una respuesta del Estado a la propuesta
formulada por ellos, lo que contrasta con el tratamiento brindado al Banco Latino y al

Banco Wiese™'.

v) Reduccién del capital social del BNM a cero, lo cual afecté de
manera indirecta a NHM en su condicién de accionista””’. En su Réplica sobre el Fondo,
la Demandante alega que la reduccion a cero del capital social tuvo como unico objetivo
facilitar la disposicion de la propiedad de los accionistas por parte del Estado mediante la
declaratoria de disolucién del BNM2*. vi) Declaratoria de disolucién del BNM, con base
en el informe de la empresa Arthur Andersen el cual expresamente indicd que no
constituia “una valorizacién del negocio””*. Ese informe dice que “los procedimientos
aplicados no constituyen: (i) una auditoria de los estados financieros del Banco, (ii) una

tasacion de los activos y pasivos del Banco, y/o (iii) una revision de los controles del

 

9922
Banco”?

. vii) “omision grave de la SBS y del BCR en su deber de colaborar y actuar
con diligencia en la basqueda de alternativas de liquidez temporal para el BNM, a
diferencia de su actuacién preferencial frente a otros bancos (Banco Wiese y Banco
Latino) [...] que afrontando situaciones de crisis de liquidez se beneficiaron con procesos

99226

de salvataje directos por parte del Estado”*~”, y viii)“omision deliberada, no solo de salir

al mercado y mantener la tranquilidad de los ahorristas en el BNM, asi como de perseguir

218 Réplica Sobre el fondo, §§ 424 y 425.
2! Memorial sobre el Fondo, § 593.

22 Thid., $9] 441 a 445 y 595.

2! Réplica sobre el Fondo, § 430.

22 Memorial sobre el Fondo, § 596.

3 Réplica sobre el Fondo., § 447.

24 Memorial sobre el Fondo, §§ 597 a 599.
* Prueba I-3 aportada por la Demandante.
226 Memorial sobre el Fondo, § 600.

67

a aquellos que originaban los infundados rumores

181.

99227

Adicionalmente, la Demandante sefiala, como parte de los actos arbitrarios y

discriminatorios de Pert, los siguientes actos de abuso de poder:

a.

Inexistencia de medios de impugnacion o apelacién en la ley doméstica para
“neutralizar” el retiro de fondos de las empresas publicas por parte del MEF y para
impugnar la gestion financiera de la intervencién de la SBS, la resolucion de la SBS
mediante la cual se declaré la intervencion del BNM, la resolucion de la SBS
mediante la cual se redujo el capital del BNM a cero y la resolucion de la SBS que
declaré la disolucién del banco””*, La Demandante indica que, en Pert, solo existe la
via judicial para impugnar los actos mencionados pero que ese no es un medio de
solucién eficiente porque”: i) los procesos judiciales son publicos y eso afecta la
confianza en el mercado; ii) el proceso contencioso tarda muchos aifios; iii) “la
resolucién judicial expedida por la Sala de la Corte Suprema de Justicia fue una
resolucién ‘injusta’, no fue ‘adecuada’, ni ‘eficaz’, vulnerando el estandar de

proteccién y seguridad plenas”?*°

y iv) segun la Ley de Banca, los derechos y bienes
adquiridos por terceros de buena fe durante el régimen de intervencién no pueden ser

objeto de impugnacién judicial.

Irregular practica contable de cierre del balance del BNM (al exigir mayores
provisiones con efecto retroactivo) cuando el Estado tuvo el control exclusivo de la

gestion del BNM”*".

Desacato de drdenes judiciales que constituy6 un abuso por parte de los organos del
Estado: la reduccién del capital a cero; no restituir el derecho de los accionistas del

BNM a recuperar su participacion efectiva en el capital social y no entregar

27 Thid., § 603.

28 Tbid., § 606.

2 Tid. § 609.

23) Thid., $609 (iii)
31 Tbid., § 610 a 612.

68

informacion relativa al proceso de liquidacién del BNM2”.

d. Mala fe, coercién, amenazas y hostigamiento

182. La Demandante también se refiere a la garantia contra actos estatales que
impliquen mala fe, coercién, amenazas y hostigamiento contra el inversionista o la

inversion y sefiala los siguientes actos: i) Coercién y actitud agresiva en la prolongada

 

a de inspeccion de la SBS, lo que originé especulacion y falsos rumores sobre la
solvencia del BNM, y constituyo una de las razones de los retiros masivos de depdsitos
de particulares del banco”**. ii) Reduccién del capital social del BNM a cero “para
facilitar con ello la disposicién de la propiedad por parte del Estado mediante la
declaracién de Disolucién efectuada por la SBS”*™. iii) Coercién por medio de la
promocién de la venta del bloque patrimonial al Banco Interamericano de Finanzas”*>. iv)
Mala fe en la declaratoria de disolucion del BNM sin contar con una valorizacién total de
su patrimonio”*’. v) Coercién y hostigamiento mediante la persecucién penal contra
accionistas y directivos del BNM en “numerosos e irracionales procesos judiciales””*’.
Sobre los casos penales, la Demandante, ademas, afirma que “los accionistas y
directivos del BNM han salido bien librados de mas de 25 procesos judiciales penales, lo
que demuestra lo arbitrario e infundado (sic) que fue la interposicién de estas acciones

penales por parte de la SBS”?**.

e. Violacién del debido proceso

183. Como ultimo aspecto de la violacién del estandar de tratamiento justo y
equitativo, la Demandante alega que existe la garantia contra procedimientos judiciales y
administrativos violatorios del debido proceso y del derecho de defensa. A este efecto, la
Demandante cita los siguientes actos y omisiones como violatorios de esa garantia: i)
Falta de transparencia y violacién del debido proceso administrativo con la modificacion

> Tbid., {| 613.
233 Tid. J 618.
4 Tid. J 619.
25 Thid., § 620.
25 Tid. § 621.

37 Thid., § 622.
?58 Réplica sobre el Fondo, § 453.

69

normativa incorporada en el PCSF, que implicé la exclusion de los denominados bancos
chicos a los que no se les consultd, ni notificd; tampoco se escucho la opinion de todos
los actores del sistema bancario y financiero y ii) fundamentacion de la Resolucion SBS
n.° 775-2001 que declara la disolucion del BNM, basada en la Resolucion SBS n.° 509-
2001 que, aunque sus efectos fueron suspendidos por el Poder Judicial, implicd una

violacién del debido proceso administrativo””.

2. Respuesta de la Demandada

184. La Demandada sostiene, con base en lo resuelto en varios laudos””°, que la
violacién al estandar de tratamiento justo y equitativo ocurre cuando se ha demostrado
que el trato es de un nivel que resulta inaceptable desde la perspectiva internacional.
Agrega que es la Demandante quien debe demostrar que la conducta de Pert: no
cumplié con los estandares internacionales. La Demandada afiade que la Demandante
no lo hizo porque sus acusaciones son falsas y porque ninguna de las alegaciones de la

Demandante implica una violacién del principio de tratamiento justo y equitativo™*'.

185. Pert sefiala que “los ex accionistas del BNM esperaban que la Demandada les
garantizara ganancias continuas, el crecimiento a través de fusiones exitosas, el acceso a
los depdsitos publicos y privados, la disponibilidad automatica de créditos, asi como los
rescates y otros tipos de proteccién aplicables cuando un banco entra en crisis. Sin
embargo, los tratados bilaterales de inversion ‘no son pélizas de seguro contra las malas
decisiones de negocio’. Por el contrario, los ex accionistas del BNM, ‘deberan asumir las
consecuencias de sus propias acciones como hombres de negocios experimentados”””””.

186. Perti reconoce que la obligacion de tratamiento justo y equitativo abarca la de no
frustrar las expectativas legitimas de inversion de un inversionista y protege solo “las

expectativas basicas en razon de las cuales el inversor extranjero decidié realizar su

9 Memorial sobre el Fondo, §{ 628 a 631.

240 sD. Myers c. Gobierno de Canadé, CNUDMI (TLCAN), Laudo parcial, 13 de noviembre del 2000, § 263;
Eastern Sugar B.V. c. Reptiblica Checa (Caso n.’ 088/2004 ante la Camara de Comercio de Estocolmo), Laudo
parcial, 27 de marzo 2007, § 272.

*4! Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {{ 288 a 291.

> Tbid., § 294.

70

392:

inversion”’. Agrega que esas expectativas deben ser legitimas y razonables y que se
miden de manera objetiva. Con base en varios laudos, indica que las expectativas son
legitimas o razonables si se fundan en algun tipo de declaracién 0 compromiso del Estado

receptor™,

187. Alega Pert que la Demandante no demostré “como ella o los accionistas del
BNM se basaron en cualquiera de las expectativas especificas identificadas en su

: : Pr 5 as245
Memorial al realizar cualquier inversion”***

. Ademas, sefiala que es inconcebible que la
Demandante mantuviera esas expectativas en 2005, y que ella no sefialé alguna promesa

0 compromiso concretos del Estado respecto a sus expectativas™®,

188. Pert sefiala que la Demandante reclama que los accionistas tenian derecho a un
retorno sobre su inversi6n, con base en la autorizacion dada por la SBS en 1992 al BNM
para que iniciara sus operaciones. Agrega que esta no es una expectativa razonable pues
el “Estado no puede garantizar, ni garantiza un retorno de la inversion. La toma de
decisiones de negocios sensatas le corresponde a los inversionistas. El TBI y su
obligacién de trato justo y equitativo no son una garantia de éxito en los negocios”™"”.

189. En relacién con la fusion con Banco Financiero, Pert afirma que el Estado nunca
se comprometid a aprobar todas las propuestas de fusiones bancarias, sino solo a
revisarlas evaluando la legalidad de las propuestas y considerando el impacto que podian
tener sobre la estabilidad de los bancos participantes y sobre el sistema bancario en
general. La SBS comunico a los interesados que cualquier propuesta de fusion debia estar
acompafiada de un plan de recapitalizacién del BNM; asimismo, los accionistas de ese

banco ni siquiera presentaron una propuesta formal de fusion a la SBS*“*.

190. Perti niega que emitiera alguna declaracion en la que indicara que el BNM

 

“Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI n.’ ARB(AF)/00/2), Laudo,
29 de mayo del 2003, 4] 154.

4 Memorial de Contestacién sobre el Fondo., {J 295 a 297; PSEG Global Inc. y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve
Ticaret Limited Sirketi c. Republica de Turquia (Caso CIADI n.° ARB/02/5), Laudo, 19 de enero del 2007, § 241.
45 Memorial de Contestacién sobre el Fondo., 298.

© Tid.

7 Tid. § 299.

48 Thid., § 300, Duplica sobre el Fondo, §] 277.

71

gozaria de un privilegio tan inusual como el de participar en la toma de decisiones del
Gobierno en cuanto a la promulgacién del PCSF””. Ademas, en su Duplica sobre el
Fondo, aclara que cuando se convoco a la reunién referida por la Demandante, ya se
habia disefiado el PCSF. Esa reunién se efectud un dia antes de hacer publico ese
programa y, por lo tanto, los invitados no jugaron ningun papel en su formulacion.
Agrega Pert que la Demandante no probo que el PCSF le haya causado un daijio a ella
0 a los accionistas del BNM?”’.

191. Sefiala, ademas, la Demandada que no es razonable que los accionistas del BNM
esperaran que las empresas estatales mantuvieran por tiempo indefinido los depdsitos que
hicieron en ese Banco. Esos depdsitos tenian plazos definidos y no habia ninguna
garantia de que se renovaran. Ademas, la misma SBS le habia advertido al BNM sobre la
excesiva dependencia en esos depositos, la necesidad de diversificar sus inversiones y
crear planes de contingencia”!.

192. Perti indica que los depésitos estatales no fueron retirados de una vez, sino
después de que vencieron sus plazos, en un periodo de doce meses, desde enero hasta
diciembre del 2000. También sefiala que era razonable esperar que los depdsitos no
fueran permanentes pues se colocaron mediante subastas periddicas, en las que las

. a, 252
empresas estatales buscaban continuamente las tasas de interés mas altas~™”.

193. Pert afirma que los inversionistas no podian tener la expectativa de que las
entidades estatales refutaran los rumores que circularon sobre la solvencia del BNM. Si
bien el BNM tenia derecho en virtud de las leyes de Pert a solicitar al Ministerio Publico
que impulsara una acci6én penal contra quien hubiera incitado al panico financiero, no
ejercié dicho derecho. Pert, ademas, sejiala que la SBS no tiene ninguna obligacién legal

de hacer declaraciones publicas sobre determinadas entidades financieras”**.

> Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 301.
250 Daplica sobre el Fondo, § 279.

?5! Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {j 302.
252 Daplica sobre el Fondo, {ff 281 y 282.

253 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {j 303.

72

194. Ademas, Pert afirma que la Demandante no aporto pruebas sobre el pedido que
supuestamente formulé a la SBS para que hiciera declaraciones sobre la estabilidad y
solidez del sistema financiero y aclara que los organismos correspondientes (la SBS 0 el
MEF) eran reticentes a emitir declaraciones especificas sobre el BNM no porque el
banco fuera insolvente sino porque sabian que estaba en una situacion financiera débil*™.

195. En relacion con la expectativa de la Demandante de recibir un préstamo del
BCR, la Demandada afirma que las leyes peruanas definen claramente los requisitos
para los préstamos del BCR. Agrega que el BCR no estaba autorizado a extenderle un
préstamo de emergencia a corto plazo pues el BNM no tenia suficientes garantias; la
Demandante pretende desnaturalizar el papel del BCR como prestamista de ultimo
recurso”®®, Pert sefiala que no es cierto que el BNM tuviera garantias suficientes y que la
Demandante no presenté prueba alguna en contrario. Expresa, ademas, que no hay
ninguna norma constitucional ni legal que autorizara al BCR a pasar por alto el requisito
legal de exigir garantias suficientes y adecuadas; por eso, considera que la Demandante

y su perito desnaturalizaron completamente el papel del BCR**°.

196. Pert sefiala que los accionistas del BNM no podian tener expectativas legitimas
de beneficiarse de los activos del banco una vez decretada su intervencion y de continuar
con el control de ellos. La Ley de Banca sefiala que, una vez que un banco es intervenido,
sus activos se venden, el banco se liquida y los activos recuperados se usan, en primer
término, para pagar a los depositantes, a los acreedores y, si hay valor residual, a los

accionistas™*’.

197. En relacién con el orden de la prelacién de pagos del BNM durante la liquidacion,
Perti expresa que el pago a los bancos extranjeros no tuvo ningun impacto para la
Demandante ya que los accionistas del BNM estaban en el ultimo lugar del orden en el

que se efectuaban los pagos y, por lo tanto, las expectativas que podrian haber tenido en

254 Duplica sobre el Fondo, §] 286.

255

Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {| 305.

256 Duplica sobre el Fondo, {{] 288 a 290.
257 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 307.

73

esta materia no tienen relevancia”**.

198. En relacién con el alegato de violacién de la garantia de estabilidad juridica, la
Demandada explica que la disminucién de los depdsitos estatales que tuvo el BNM es
consecuencia de la libertad de las empresas estatales de invertir sus fondos y de retirarlos
al término del plazo de los instrumentos de depésito, especialmente, en casos como el del
BNM en que no existia ninguna promesa de renovacion. En cuanto a la negativa del
préstamo del BCR, esta fue consistente con los requisitos legales que exigian una
garantia suficiente. El] PCSF no cambié el reglamento bancario de ninguna manera; por
el contrario, creé un nuevo beneficio al que los bancos podian decidir si ingresaban
voluntariamente. Insiste en su afirmacién de que en el proceso de liquidacién del BNM

se siguié la normativa sobre la prioridad de pagos”””

. Adicionalmente, Perti indica que
no esta claro el argumento de la Demandante de que el BCR se desempefid como un
banco privado, ya que actud de conformidad con las leyes que regian sus competencias y
facultades”®’. También manifiesta que es absurdo argumentar que el BCR debi actuar
segun las supuestas mejores practicas internacionales, que se aplicaron por primera vez
en respuesta a una crisis financiera global que ocurrié una década después de los hechos

de este caso**’.

199. Pert sefiala que los organismos de un Estado que suscribe “un TBI no renuncian
a su autoridad reguladora tradicional ni a su habilidad de modificar y adaptar la
legislacién a través del tiempo”””’. Ademas, afirma que el marco legal de Peri no sufrié
cambios significativos durante la crisis financiera y que la SBS, el MEF y el BCR
aplicaron las leyes de manera consistente cuando trataron con el BNM: “el marco legal
que se aplicé a BNM estuvo siempre conforme con las expectativas de estabilidad que un

inversionista hubiera podido tener en el sistema financiero peruano””™.

200. En relacion con la obligacion de transparencia, Pera afirma que se refiere al

258 Thid., § 308.

259 Thid., $310.

2 Daplica sobre el Fondo, § 300.

261 Thid., § 301.

?© Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 313.
26 Thid., 9 315.

14

conocimiento del inversionista de “manera anticipada, para planificar sus actividades y
ajustar su conducta, [de] las normas [y] reglamentaciones que regiran tales

actividades”?™.

Afirma que cumplid con esa obligacion pues publicd todos los
requerimientos legales del PCSF y los aplicd de manera consistente a los bancos
interesados en participar. También sostiene que actud en forma transparente al pagar a los
acreedores de acuerdo con las prioridades establecidas por ley. Rechaza la teoria de
conspiracién expuesta por la Demandante en cuanto a eliminar la banca chica?®. El
PCSF no forz6 a los bancos a hacer nada; estaba destinado a facilitar la reorganizacion
de las empresas del sistema financiero nacional. Posteriormente se extendid a bancos que
estaban intervenidos pero en el entendido de que todo banco intervenido seria liquidado y
disuelto. En el caso del banco NBK, por ejemplo, sus activos y pasivos se vendieron por

medio del PCSF y después se puso en liquidacién”®®.

201. En relacion con la rehabilitacion del BNM, Pert explica que, de acuerdo con la
ley, ese proceso solo se permite en la ley cuando un banco esta en liquidacién, no en
intervencion, y Gnicamente puede ser iniciado por al menos el 30% de los acreedores del

. : 2
banco, no por sus accionistas 0 directores”*’,

202. En cuanto a los alegatos relacionados con la discriminacion, Pert afirma que la
Demandante no demostr6 que las medidas arbitrarias o discriminatorias estén, de hecho,

prohibidas en el APPRI y que, como minimo, debe demostrar la existencia de esa
prohibicién (disposicion “no perjudicial”) en el derecho consuetudinario internacional”,
Con base en la doctrina, afirma que “no todos los ejercicios de discrecién que se originan
de la practica comtn sin una justificaci6n Ilegaran al nivel de arbitrariedad prohibida”?®.
Ademas, sefiala que “se necesitara demostrar arbitrariedad internacional, una falta de

buena fe, un daiio real”?”° y afirma que la Demandante no probé ninguna de esas

2Tecmed, nota anterior, | 154.

265 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {319 a 322.

266 Daplica sobre el Fondo, § 306; Prueba R-092 aportada por la Demandada.
267 Thid., § 307.

268 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {326 y 328.

26 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, §j 330.

77° Tid.

75

situaciones””!.

203. Pert afirma, ademas, que una medida calificada de discriminatoria debe haberse
tomado con la intencién de dafar al inversionista y causar un perjuicio real?”. De
acuerdo con varios laudos arbitrales, afirma que “cuando una medida o una
diferenciacion refleja ‘una relacion razonable con politicas racionales’, dicha conducta no
es ilegalmente arbitraria 0 discriminatoria”’”’. Con base en lo dicho, Pert afirma que,
teniendo en cuenta los problemas financieros del BNM, es evidente que no hubo ningun

acto arbitrario, discriminatorio 0 abusivo en la intervencion de ese banco.

204. En particular, sobre las practicas contables utilizadas por la SBS durante la
intervencion, Pert afirma que se hicieron los ajustes necesarios a los estados financieros
para mostrar la verdadera situacién del banco. En cuanto a la reduccion del valor de los
activos del BNM durante la intervencion del banco, esta se debid a que se hizo una
revaluacion de su estado financiero con miras a reflejar los problemas financieros
provocados por la administracién del BNM antes de la intervencion de la SBS. Agrega
que, dada la insolvencia del banco, la administracién de los activos por parte de la SBS
no podria haber causado dafio a la Demandante. Sobre el préstamo solicitado al BCR el
5 de diciembre del 2000, Pert explica que la decision del BCR no fue arbitraria porque
la normativa relacionada con los préstamos de emergencia exigia, en especial, la
disposicion de la garantia suficiente. En relacién con el plan de rescate propuesto por los
accionistas del BNM, afirma que el rechazo fue razonable ya que el plan no era

legalmente viable; agrega que la Demandante no sufrié perjuicio alguno por ese rechazo

 

porque la participacién de los accionistas del BNM se habria diluido o habria
desaparecido. En cuanto a la reduccién del capital del BNM a cero, Perti explica que

PwC y la SBS determinaron que el BNM era insolvente por lo tanto el patrimonio de ese

271 Thy
Ibid., 334.
2? Alex Genin y otros c. Reptiblica de Estonia (Caso CIADI n.° ARB/99/2), Laudo, 25 de junio del 2001, § 369 yn.

95.

2 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {| 332; Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa, (CNUDMD),
Laudo parcial, 17 de mayo del 2006, 4 307; Lauder c. Reptiblica Checa, (CNUDMD), Laudo parcial, 3 de septiembre
del 2001, § 232.

76

banco no tenia valor?™.

205. En relacion con el fundamento de la decision de liquidar el BNM, Pert afirma
que la SBS no se baso en la valoracion de la empresa Arthur Andersen, sino en el hecho
de que segtin la Ley de Banca aplicable, luego de la intervencion siempre sigue la
liquidacion, “a pesar del valor del banco”. En cuanto a los rumores que se dieron sobre el
estado del BNM, Pert insiste en que las autoridades correspondientes no tenian
conocimiento de ellos antes de la intervencion y en que no tenian como politica hacer
comentarios publicos sobre instituciones especificas. Respecto al alegato de la
Demandante de que rescaté a otros bancos, la Demandada afirma que no rescaté a los
accionistas de bancos que estuvieran en una situacién similar a la del BNM.
Consecuentemente, no es cierto que haya existido discriminacién en perjuicio del BNM.
Sobre los retiros de depésitos publicos, Perti sostiene que no solo se retiraron fondos
publicos del BNM, sino de todos los bancos del sector privado; agrega ademas, que la
Demandante no demostro que la quiebra de ese banco se debié a esos retiros. Fue, en
realidad, el retiro de depdsitos de particulares lo que provocé la crisis de liquidez del

BNM?”.

206. Sobre el alegato de la Demandante referente al abuso de poder por el desacato a
las decisiones judiciales peruanas, Peri afirma que “[mlJientras el poder judicial
reconocié los derechos de los accionistas de BNM a tener una revision judicial, este
declar6é que la SBS esta autorizada —e inclusive obligada- a disponer de los bienes de
BNM en el proceso de liquidacién y a determinar si se habia dejado cualquier valor
residual al final del proceso. Por tanto, el poder judicial concluyé que la SBS no habia
abusado de su poder, ademas encontré que la SBS no habia desacatado alguna de las
decisiones del mismo”?’’.Afirma también que no existen resoluciones judiciales que

ordenaran la produccién de informacién sobre el proceso de liquidacion del BNM; la

24 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {{ 335 a 339.
275 Thid., $f] 340 a 343.
76 Thid., 9 344.

77

oe ar . x
tanica que se dicté fue anulada posteriormente””’.

207. Pert niega haber actuado contra el BNM de mala fe, con coercion, amenazas u
hostigamiento; ademas, sostiene que la Demandante debe demostrar las situaciones que

supuestamente se dieron. Cité el caso Vivendi 11°

que concluyo lo siguiente: “[e]n
efecto, es la severidad y el ‘abuso de [] los poderes regulatorios para fines ilegitimos’ lo
que distingue un acto ilegal del ejercicio legitimo de una autoridad soberana”?”’. Expresa
que la Demandante no probo ningtin acto de mala fe de las autoridades respectivas y
afirma que incluso en el Memorial la Demandante dijo que las actuaciones de las
autoridades de Pert “pudieron” tener como objetivo la afectacién de la inversion y ser

violatorias del estandar de tratamiento justo y equitativo”®”.

208. Sobre la visita de inspeccién al BNM en agosto del 2000, Pert afirma que fue
hecha conforme con la ley, no fue excesivamente larga, ni fue la segunda del afio, ya que
lo que se hizo en enero fue una evaluacion especial de la cartera de créditos de consumo

wos : or 2
y no una visita de inspeccién completa’*!

. Agrega que la reducci6n a cero del capital del
BNM no fue una forma de coercién, pues ese banco ya era insolvente cuando fue
intervenido y que divulgar ese hecho en una resolucién no tuvo ningun efecto sobre el
valor del patrimonio de ese banco y solo fue un reconocimiento de la realidad. Los
esfuerzos para transferir los activos del BNM, como un bloque, a otro banco no fueron
actos de coercién, sino actuaciones expresamente autorizadas en la Ley de Banca.
Tampoco la presentacién de cargos criminales contra los directores y accionistas del
BNM fueron actos de coercion para la SBS, sino el cumplimiento de un deber por parte

de esa entidad*™.

209. En relacién con los alegatos de la Demandante sobre violaciones al debido

proceso, Pert responde que no puede interpretarse el APPRI como una garantia de que

27 Tid. $345.

2"8 Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. ¢. Reptiblica Argentina (Caso CIADI n.°
ARB/97/3), Laudo, 20 de agosto del 2007, {| 7.4.24.

2° Memorial de Contestacién sobre el Fondo., {| 347.

28 Thid., § 348.

8! Tid. $349.

28 Thid., ff] 350 a 353.

78

la Demandante tendria derecho a participar en la redaccion o a comentar por adelantado
el PCSF y que el “derecho a comentar un decreto de emergencia no es una garantia que
esta por lo general considerada como indispensable para la adecuada administracion de

icia”’, Agrega que “ningun estandar del debido proceso generalmente aceptado

 

jus
necesita que todos los inversionistas tengan la oportunidad de asistir a las reuniones del
gobierno, y mucho menos a participar en la toma de decisiones del gobierno”*™*. Pert
concluye que el PCSF no tuvo impacto sobre los intereses de los accionistas del BNM;

. . ee a ss 285
se hizo para beneficiar a las instituciones que decidieran participar™ >.

210. Perti insiste en que la SBS nunca desestimd ninguna decision judicial; los

juzgados no invalidaron ninguno de los actos administrativos de la SBS y los reclamos

286

judiciales de los accionistas del BNM fueron rechazados por infundados™”. También

sefiala que no hay ninguna norma generalmente aceptada que obligue al Estado peruano a
ofrecer a los inversionistas la revision en via administrativa de las actuaciones

administrativas, aparte de la existente via judicial”*’,

  

211. Perti niega que los accionistas del BNM no hubieran tenido acceso a la revision

judicial. Ellos presentaron varias acciones ante el Poder Judicial, en las que formularon
sus argumentos y aportaron la evidencia que consideraron adecuada. De lo resuelto en
varios laudos, Pert extrae la siguiente conclusion: “la sustancia de una decision judicial
puede llevar a encontrar la negacion de justicia solo ‘cuando la decision es claramente
arbitraria, injusta o idiosincratica, lo que demuestra mala fe’ o ‘como un indicador de

399288

falta del debido proceso Ademas, Peri agrega que los accionistas del BNM

tuvieron la posibilidad de recurrir las decisiones administrativas para reducir los

depositos publicos, disminuir el patrimonio de los accionistas del BNM y liquidar el

3 Thid., $359.

°4 Ibid.

285 Thid., 9 361.

286 Thid., J 362.

87 Thid., § 363.

88 Thid., | 366; Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Reptiblica de Kazajstan
(Caso CIADI n.” ARB/05/16), Laudo, 29 de julio del 2008, § 653; RosInvestCo UK Ltd. c. Federacién de Rusia
(Arbitraje V 079/2005 de la Camara de Comercio de Estocolmo), Laudo final, 12 de septiembre del 2010, § 279.

79

BNM y, en todo caso, no presentaron pruebas para fundamentar sus argumentos*”. En
cuanto a la resolucién de la Corte Suprema, que confirma la decision de la SBS de
liquidar el BNM, Per#t sefiala que la decision estaba bien fundamentada y no estaba

influenciada por la supuesta presién politica””’.

212. En la siguiente seccion se describiran los alegatos de la Demandante en relacién
con lo que ella considera una violacion del estandar de trato nacional y la respuesta de

Pert.

B. Violacién del estandar de trato nacional

1. Alegatos de la Demandante

213. La Demandante sefiala que una conducta estatal violatoria de estandares

: . soe 2!
internacionales puede ser un acto o una omision™”!

. Indica que el primer parrafo del
articulo 4 del APPRI regula el principio del trato nacional hacia los inversionistas y hacia
la inversion misma: “[c]ada Parte Contratante otorga, en su territorio y en su area
maritima, a los nacionales 0 a las sociedades de la otra parte, en lo que concierne a sus
inversiones y actividades ligadas a estas inversiones, un tratamiento no menos favorable

que aquel acordado a sus nacionales o sociedades, [...]”.

 

214. La Demandante sefiala, ademas, que el andlisis de la violacion de este principio

contiene tres elementos esenciales: a) la identificacion del comparador y del concepto de

circunstancias similares; b) la existencia de un trato diferenciado y la ausencia de una

justificacin razonable y c) la irrelevancia de la intenci6n estatal”,

215. Sefiala la Demandante que ese principio o estandar protege a inversionistas
extranjeros que se encuentran en circunstancias similares a las de un inversionista
nacional o su inversion y se cumple, si el inversionista Demandante se encuentra en el

mismo giro o en competencia directa con el comparador. También indica que es

°*° Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 368.
2 Thid., 44] 369 y 370.

>*! Memorial sobre el Fondo, { 633.

>” Thid., | 637.

80

importante considerar la razonabilidad de la medida estatal en la que se otorg6 el trato
diferenciado. En esa misma linea de pensamiento, la Demandante afirma que el BNM
era comparable con el BCP, el Banco Wiese, el Banco Latino y el Banco de Comercio,

todos bancos peruanos””,

216. En su Réplica sobre el Fondo, la Demandante ademas sefiala otras circunstancias
para comparar al BNM con los bancos mencionados anteriormente: esas entidades
realizaban las mismas funciones, brindaban idénticos servicios financieros, tenian un

we . pe we 294
crecimiento parecido y asumian riesgos similares”.

217. La Demandante sefiala que, segin la doctrina y la jurisprudencia, hay
incumplimiento del trato nacional independientemente de que el Estado tome en cuenta 0
no la nacionalidad del inversionista; por eso, existen medidas discriminatorias de iure y
de facto. Con base en lo resuelto en el caso de Feldman Karpa c. México’, afirma que,
una vez probado el trato diferenciado, el Estado debe demostrar la existencia de una base
razonable que lo justifique; si no lo hace, se esta frente a una medida discriminatoria

violatoria del estandar de trato nacional””°.

218. La Demandante afirma que en enero del 2001 la SBS y el MEF tranquilizaron
los mercados y contrarrestaron los efectos de rumores que circulaban sobre los bancos
peruanos BCP y Wiese Sudameris. Agrega que las noticias dadas por medios de
comunicacion nacionales comprueban esta afirmacion (pruebas V-29, V-30, V-31, V-32,
V-33, V-34, V-35 y V-36 aportadas por la Demandante). Concluy6 que no hay una base
razonable ni causas objetivas de politica publica para justificar la diferenciacion y la

discriminacion de tratamiento””.

219. También alega la Demandante que el Estado apoyo de forma “desproporcionada”

al Banco Wiese y al Banco Latino y que, por medio del COFIDE, intervino a favor del

3 Thid., ff] 638 a 644.

24 Réplica sobre el Fondo, § 467.

> Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI n.° ARB(AF)/99/1), Laudo, 16 de
diciembre del 2002, {| 176.

2°6 Memorial sobre el Fondo, §{ 645 a 650.

7 Thid., ff] 653 a 659.

81

Banco Latino capitalizando sus acreencias, con lo que evité que fuera intervenido. La
ayuda se dio con programas de salvataje y reflotamiento por sumas mas elevadas que las
requeridas por el BNM, que solo necesitaba US$20 millones. Este monto podria haberse
otorgado mediante el mecanismo del redescuento por el BCR y por medio de otras

alternativas viables, que habrian evitado la intervencién del BNM2**.

220. La Demandante también cita el caso del Banco de Comercio cuyo principal
accionista es el propio Estado peruano y, el que, segun ella, supuestamente contaba con
un ratio inferior al del BNM y sin embargo logré superar la crisis de liquidez en el sector
financiero. La Demandante también afirma que la Demandada no entreg6 el listado de
los redescuentos monetarios que el BCR les dio a los bancos entre agosto del 2000 y
agosto del 2001, tal como habia ordenado el Tribunal Arbitral en la Resolucién Procesal
n.° 1. Esta lista hubiera acreditado el apoyo que recibieron otras entidades bancarias por

parte del Estado, en contraste con el tratamiento conferido al BNM?””.

221. La Demandante agrega en su Réplica sobre el Fondo, que la posicién de Pert en
el sentido de que la cuota de mercado de los bancos es un indicador suficientemente
razonable para la diferenciacién en el trato, no tiene sustento*”’. De acuerdo con el
experto de la Demandante, el sefior Nicolas Dujovne, en diciembre de 1999, el BNM era

. . rrr . ee 301
el sexto banco mas grande de Peru y una institucion de importancia sistémica”.

222. También sefiala la Demandante que el articulo 20 de la Ley de Banca prohibe a
accionistas, gerentes y directores de empresas que hayan sido intervenidas por la SBS,
seguir siendo calificados como “organizadores”. Sin embargo, esa norma no se aplicé a
los accionistas nacionales que se beneficiaron con programas de rescate, como el Banco

Latino, en el que, incluso luego de su nacionalizacion, sus directores se mantuvieron en

sus cargos*”,

8 Thid., ff] 660 a 665.

2 Thid., ff] 666 a 672.

* Réplica sobre el Fondo, § 464.

*°! Opinidn del perito Nicolas Dujovne, 15 de mayo del 2012, 4 13.
*® Réplica sobre el Fondo, § 477.

82

223. En su escrito posterior a la audiencia, la Demandante incluye un titulo
denominado: “El Tratamiento mas favorable otorgado por la SBS al Banco Wiese y al
Banco Latino durante la crisis financiera” y argumenta que “se encuentra acreditado que
los sistemas de salvataje aplicados por el Estado a los bancos locales, no recortaban la
posibilidad de un reflotamiento de las entidades bancarias por aporte directo o de terceros
y la permanencia de algunos directores. A diferencia de ello, en el caso del BNM, la Ley
de Banca sufrid modificaciones mediante Decretos de Urgencia dias antes de la
intervencién del BNM para establecer nuevas reglas de juego en los procesos de salvataje
o de intervencién de los bancos, desechando toda posibilidad de reflotamiento por sus
accionistas, quedando la unica alternativa la venta de bloque patrimonial 0 la disolucién y

liquidaci6n de la entidad bancaria’”*”’.

2. Respuesta de la Demandada

224. Perti alega que el BNM no estuvo en circunstancias similares a las del BCP,
Banco Wiese Sudameris ni Banco Latino. Ademas, afirma que una inversi6n nacional no
se encuentra en las mismas circunstancias que una inversion extranjera simplemente por
el hecho de que ambas empresas estan en la misma industria o en una relacion
competitiva. Agrega que un elemento esencial del analisis del trato nacional es la
justificacion razonable del trato diferencial. A este efecto, si el trato diferencial se apoya
razonablemente en una politica nacional, no se considerara que las inversiones locales y

extranjeras estuvieron en las mismas circunstancias*™*.

225. Perti explica que el Banco de Crédito y el Banco Wiese Sudameris eran,
respectivamente, el primer y el segundo banco mas grandes del Pert’ y que, hasta
noviembre del 2000 representaban el 44% de los préstamos y el 51% de los depésitos*”.
El Banco Latino tenia una red muy grande de depositantes individuales, lo que hacia que
su existencia fuera muy importante para la seguridad del sistema bancario peruano. Por el

contrario, en noviembre del 2000, el BNM tenia el 4% de todos los préstamos del sistema

*® Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, § 138.
54 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, [375 a 378.

305

Prueba R-169 aportada por la Demandada.

83

financiero y el 2% de los depésitos*”*. Por otro lado, los depositantes del BNM no eran
individuos, sino empresas, otros bancos y entidades estatales, por lo que su quiebra no

hubiera creado (como no la produjo) una desestabilizacién del sistema financiero*”.

226. Considerando el banco que era mas similar al BNM en ese entonces, Peri
compara el BNM con el NBK Bank que tenia el 3,3% de los préstamos y el 1,9% de los
depdsitos de esa Nacion y que, el 11 de diciembre del 2000, dejé de pagar sus
obligaciones por lo que también fue excluido del proceso de compensacion de cheques
del Pert y la SBS lo intervino. El NBK Bank ingreso al Régimen Especial de Transicion
y el Banco Financiero lo adquirié usando el PCSF por lo que sus accionistas perdieron su

participacion accionaria y su inversion.

227. Pert, ademas, afirma que el Superintendente no hizo, como lo afirma la
Demandante, ninguna declaracién con el fin de desmentir rumores en relacion con los
tres bancos mencionados; se tratd solo de declaraciones generales acerca del bienestar
global del sistema financiero*’. En cuanto a los alegatos de la Demandante sobre la
forma en que Pert rescaté el Banco Latino y el Banco Wiese, Pert afirma que “con el
Banco Latino, el gobierno comprometié algunos fondos y nacionalizé de manera efectiva
al banco; el accionario fue severamente diluido y eliminado eventualmente. Para el
Banco Wiese, el gobierno no terminé pagando ningun fondo publico, y en el proceso de
dicha fusion, los accionistas del Banco Wiese perdieron control del accionario en el
banco”*””. En consecuencia, incluso si Per confirié el mismo trato al BNM y al Banco
Latino o al Banco Wiese, lo que no podria haber hecho, los accionistas del BNM
hubieran perdido sus acciones y el control del banco*"”.

228. En relacién con el Banco de Comercio, Perti expresa que la Demandante no
explicé las supuestas similitudes de ese banco con el BNM. De acuerdo con Pert, la

Demandante tampoco demostré su afirmacion de que el Banco de Comercio recibio un

°° Thid.

*°” Memorial de Contestacién sobre el Fondo, §§ 379 y 380.
*°8 Pruebas R-178 y R-180 aportadas por la Demandada.

5 Memorial de Contestacién sobre el Fondo., § 384.

5! Thid. 4385.

84

trato mas favorable de las autoridades peruanas que el BNM. Si bien la SBS debia por ley
intervenir el BNM, cuando ese banco dejo de pagar sus obligaciones, ese no fue el caso
del Banco de Comercio, aunque sus indicadores de liquidez eran mas débiles que los del
BNM. La Demandante, por eso, no demostré la violacién del estandar de trato nacional

en ese aspecto*!!,

Cc. Negativa a brindar proteccién y seguridad plenas

1. Alegatos de la Demandante

229. La Demandante cita el articulo 5 (1) del APPRI como la norma que regula el
principio de proteccién y seguridad plenas: “Las inversiones efectuadas por nacionales 0
sociedades de una parte contratante gozaran de una amplia y plena proteccion y seguridad
en el territorio y en el area maritima de la otra parte contratante”*".

230. La Demandante afirma que ese principio puede ser violentado mediante accion u
omisién*'3, Ademas, la Demandante alega que, segin la doctrina y los precedentes
arbitrales, el principio de la proteccién y seguridad plenas va mas alla de la seguridad
fisica®'*. Por otro lado, un elemento importante de la proteccién y seguridad plenas es el
derecho de acudir a un sistema de adecuada administracién de justicia*!>. La denegacién
puede originarse en la falta de acceso a un sistema judicial justo o por el incumplimiento
de las resoluciones judiciales por parte de los otros organos del Estado; concretamente
alega que, en este caso acredité, el desacato de resoluciones judiciales por parte de la

SBS*'°.

231. La Demandante sefiala las siguientes situaciones en las cuales, segiin su opinion,

se vulneré el estandar de proteccion y seguridad plenas:

5" Thid., 387.

52 Memorial sobre el Fondo, { 678.

53 Thid., | 679.

*'4azurix Corp. c. Replica Argentina (Caso CIADI n.’ ARB/01/12), Laudo, 14 de julio del 2006, § 408; Siemens
A.G. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI n.’ ARB/02/8), Laudo, 6 de febrero del 2007, § 303.

5!5 Memorial sobre el Fondo, {| 674 a 677 y 680.

5! Thid., | 682.

85

“El BNM y sus inversionistas estuvieron imposibilitados de:

(i) Acceder a un sistema de solucién de controversias, justo y predecible;

(ii) Acceder a un sistema judicial cuyas resoluciones sean cumplidas cabal y

oportunamente por los érganos del propio Estado Peruano; y

(iii) Acceder a un sistema judicial que no ceda ante las presiones publicas que

ejercen los principales Poderes del Estado”*"’.

232. La Demandante indica que la doctrina y determinados laudos del CIADI han
identificado dos requisitos para que se dé la denegacion de justicia: a) agotamiento de las
vias previas en la jurisdiccion del Estado receptor y b) identificacion de la conducta ilicita
atribuible al sistema judicial no corregible por los remedios locales*'*. En cuanto al
agotamiento de los remedios, la Demandante reitera el hecho de que no hay en la via
administrativa, forma alguna de impugnar las resoluciones de la SBS. En lo que respecta
a la conducta ilicita, la Demandante sefiala que el objetivo del proceso contencioso
administrativo en Pert es solo evaluar los aspectos formales de los actos administrativos,
y no discutir los temas de fondo de un caso, como la presente controversia, relacionada

con la intervencin y la disolucién del BNM>"”.
233. La Demandante sefiala las siguientes situaciones de denegacion de justicia:

i. Violacién de la obligacién de acatamiento de las resoluciones judiciales por parte de
la SBS en lo que concierne a la declaratoria de inaplicabilidad de la Resolucion SBS

n.° 509-2001, mediante la cual se redujo el capital del BNM a cero;

ii. Interferencia abierta e ilegal del Presidente de Pert, la Presidenta del Congreso y del
Superintendente de Banca y Seguros quienes, en 2007, dieron declaraciones a los
medios de comunicacién con el fin de influenciar el resultado final del proceso
judicial contencioso administrativo iniciado por los accionistas del BNM contra la
Resolucién SBS n.° 775-2001, mediante la cual se orden6 la liquidacién y disolucién

5!” Thid., | 685.
*'8 Ihid., {| 686; Generation Ukraine Inc. c. Ucrania (Caso CIADI n.° ARB/00/9), Laudo, 16 de septiembre del 2003,
Wea, 9 687 2 692.

86

del BNM;

iii. | Autorizacion ilegal del Congreso al Poder Ejecutivo en relacién con una ley que
suspenderia los incrementos salariales de los vocales de la Corte Suprema de Justicia,
quienes dictarian la sentencia relacionada con la acci6n interpuesta por los accionistas
del BNM contra la Resolucién SBS n.° 775-2001, mediante la cual se ordeno la

disolucién y liquidacion de ese banco, y

iv. Falta de analisis y motivacién de la sentencia dictada por la Sala de Derecho
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia dictada el 11 de octubre del
2006, referente a la Accién Contencioso Administrativa interpuesta por el NMH
contra la Resolucién SBS n.° 775-2001. Seguin la opinion de la Demandante, esa

. ws 30
sentencia fue arbitraria””.

234. Al referirse a la violacion del estandar de proteccion y seguridad plenas, la
Demandante dice que “cuestiona la conducta del sistema judicial como una actuacién
autonoma, cuya ilicitud se encuentra en relacién directa con la afectacién de los derechos

econémicos del inversionista’*”!

. Agrega que, como no existe acceso a un sistema
judicial justo y eficaz desde la perspectiva del derecho internacional, la accién que
interpusieron los accionistas del BNM cuestionando la disolucion y liquidacion del
BNM,, cierra cualquier otra posibilidad de accionar por esa via. La Demandante sefiala,
ademas, que las opiniones emitidas por el Presidente de la Republica, la Presidenta del
Poder Legislativo y el Superintendente (y se refiere a los videos que aporté con la
Solicitud de Arbitraje como prueba 08) son abiertamente publicas, coercitivas y

concertadas*””.

235. La Demandante sefiala en su Réplica sobre el Fondo la ausencia de un medio

efectivo de defensa administrativa, pues las decisiones de la SBS solo se pueden recurrir

* Tbid., § 693.
*! Tbid., § 694.
>? Thid. 49] 695 a 698.

87

por la via judicial y no en sede administrativa®*. Esto se debe a que la via judicial “no

esta capacitada de manera técnica ni profesional para cuestionar la ‘verdad’ del Estado

[...] convirtiendo el medio de revision judicial en un medio formal pero ineficiente para

los derechos del inversionista”. Ademas, afirma que por la via contencioso administrativa

se analizan tnicamente los asuntos de forma, y no los de fondo*™*.

236. La Demandante también hace referencia a que los reportes internacionales
relacionados con el cuestionamiento de la parcialidad y corrupcién del Poder Judicial

peruano lo ubicaban en el 2007 casi al final en el “ranking”*”>.

2. Respuesta de la Demandada

237. Pert afirma que la Demandante no present6 ninguna evidencia de su grave

afirmacién de que el Presidente de Pert, el Congreso y la SBS interfirieron e

 

influenciaron indebidamente a la Corte Suprema de Justicia, que estaba conociendo la
resolucion de la SBS que declar6 la liquidacion y disolucién del BNM. La Demandante
tampoco present6 evidencia de que la Corte Suprema se vio influenciada por el proyecto
del Congreso sobre la suspension del incremento salarial de los integrantes de dicha
corte*”°, Ademas, los argumentos de la Demandante son contradictorios, pues ella se
apoya en los informes emitidos por dos subcomités del Congreso sobre las acciones y
omisiones de la SBS y, al mismo tiempo, alega que el Congreso influy6, junto con el

Poder Ejecutivo, al Poder Judicial para perjudicar al BNM*”’.

238. Pert manifiesta que, en todo momento, otorgo plena proteccion y seguridad a los
accionistas del BNM, quienes tuvieron acceso irrestricto al Poder Judicial. Alega que la
Demandante no esta satisfecha con lo resuelto en media docena de juicios, pero no
ofrecié prueba alguna de que la eficiencia y la pericia hubieran faltado en esos procesos

ni explicd en qué sentido el proceso de revision judicial fue insuficiente para brindar

°° Réplica sobre el Fondo, § 484.

4 Thid., | 488.

*°5 Thid., | 496; Prueba XI-12 aportada por la Demandante.
>26 Memorial de Contestacion sobre el Fondo, §§ 371 y 372.
»7 Thid., {9 372-373.

88

debido proceso y acceso a la justicia®**, En relacién con la decision de la Corte Suprema
de Justicia que cuestioné la Demandante, Pert insiste en que, de hecho, es clara y esta
bien fundamentada*”’. Los argumentos infundados de la Demandante sobre las presiones
politicas y el hecho de que la justicia de Pert fue objeto de critica en informes
internacionales sobre la reforma judicial pueden haber carecido de peso alguno en la

decision de la Corte Suprema**”,

D. Expropiaci6n indirecta

1. Alegatos de la Demandante

239. La Demandante alega que, en este caso, se dio una expropiacion indirecta y que
el valor de la inversion y los derechos legales y contractuales protegidos por el APPRI
fueron objeto de menoscabo paulatino y sistematico**'. El articulo 5 (2) del APPRI
establece que: “[l]as Partes Contratantes no adoptaran medidas de expropiacién o de
nacionalizacion o cualquier otra medida cuyo efecto sea privar, directa o indirectamente,
a los nacionales y sociedades de la otra Parte Contratante de las inversiones que les
pertenecen en su territorio y area maritima, a menos que sea por causa de utilidad publica
y a condicion que estas medidas no sean discriminatorias, ni contrarias a un compromiso
particular de una de las partes contratantes con los nacionales o sociedades de la otra
parte contratante. Las medidas de expropiacién que podrian ser adoptadas daran lugar al
pago de una indemnizacion pronta y adecuada cuyo monto, equivalente al valor real de
las inversiones afectadas, sera determinado en base a una situacion econdmica normal y

anterior a toda amenaza de expropiacion [...]”.

240. De acuerdo con la Demandante, las medidas de expropiacion de Pert se
concentraron en las siguientes acciones: la segunda visita de la SBS al BNM, que fue
excesivamente prolongada; la inaccién para neutralizar los rumores sobre la situacion
financiera del BNM; el deterioro de la cartera de crédito del BNM durante la
intervencion de la SBS; la reduccion por parte de la SBS del capital del BNM a cero; la

*8 Duplica sobre el Fondo, {fj 336 y 337.
* Tbid., § 338.

* Ibid.

53! Memorial sobre el Fondo, {| 700 a 709.

89

falta de una valorizacion global del patrimonio del BNM antes de la declaracién de su
liquidacion y disoluci6n; la inexistencia de los informes legales y técnicos de la gestion
de los interventores que reclasificaron la cartera del BNM y que llevaron a negativo su
patrimonio, lo cual también derivé en las medidas finales de expropiacion y a que se

declarara la disolucién del banco*”.

241. La Demandante considera “que la finalidad objetiva del BCR y de la SBS de
garantizar el derecho de los ahorristas y la salud general del sistema bancario y
financiero, constituyO una aparente medida regulatoria soberana del Estado para
pretender justificar una medida altamente restrictiva sobre los derechos de propiedad de
la Demandante”***. La Demandante, ademas, sefiala que para determinar el grado de
expropiacion de una medida del Estado se deben tener en cuenta sus efectos sobre la
inversion protegida*™.

242. Para la Demandante, la privacion de la inversiOn en este caso cumple con los
requisitos sefialados en los antecedentes arbitrales sobre la privacién sustancial**> y

absoluta***

. En efecto, los interventores del BNM asumieron las facultades de la
administracion de esa entidad y limitaron las facultades de la Junta de Accionistas; la
SBS redujo el capital de ese banco a cero, lo que provocé la eliminacion de los derechos
politicos y economicos de los accionistas y decretd su disolucion; ello impidié que el
banco fuera sujeto de crédito y que los accionistas persiguieran los fines de la
sociedad**’,

243. Afirma la Demandante que “el BNM no estaba arrojando pérdidas en sus

balances, ni contaba con flujos de caja negativos antes de la medida, por lo que la

privacion sustancial cumple con el requisito econdmico de constituirse en una afectacion

5% Memorial sobre el Fondo, § 710 y 711.

533 Thid., | 715.

5M Thid., 717.

*Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI n.° ARB(AF)/97/1), Laudo, 30 de agosto del
2000, { 103.

Tecmed, nota anterior, § 115.

57 Memorial sobre el Fondo, §§ 720 y 721.

90

real y no tedrica en el goce econdmico de la inversion de la Demandante”***.

244. La Demandante agrega que, como consecuencia de la intervencidn, el
inversionista no tuvo control efectivo sobre la toma de decisiones econdmicas y de
negocios del BNM. Con la declaracion de su disolucion y liquidacion la pérdida de
control fue total e irreversible*’. La Demandante cita los articulos 106 y 114 de la Ley
de Banca en los cuales se regulan las consecuencias de la intervencién, disolucion y
liquidacion de un banco, que deriv6 en la pérdida de control de la inversion y la extincion

del objeto social del BNM**°.

245. La Demandante alega que la afectacion econdmica no fue “efimera ni leve, ni
mucho menos factible de ser mitigada por la Inversionista en el Pert’”*4'. En relacién con
este tema, la Demandante sefiala los siguientes actos “graves”, “explicados desde la
perspectiva del impacto econdmico”: a) la negativa del BCR a ser prestamista de ultima
instancia para aportar liquidez al sistema financiero; b) la inaccién de la SBS para
enfrentar las especulaciones y los rumores, lo que generd panico financiero y retiro
masivo de fondos; c) el retiro abrupto de fondos publicos que derivaron en el retiro de
depositos de particulares; d) la resolucion de intervencion de la SBS que provoco el cese
de todas las operaciones del BNM; e) la irregular practica contable de los interventores
de la SBS que afectd el resultado econémico del BNM; f) la reduccion del capital del
BNM a cero; g) la disolucion ordenada por la SBS sustentada en un déficit de US$217
millones, gran parte producto del deterioro que se produjo durante la administracion de
los interventores de la SBS y h) la resolucién de la SBS que ordené la disolucion y

liquidacién del BNM que caus6 que el BNM dejara de ser sujeto de crédito*”.

246. Sefiala, ademas, la Demandante que los efectos de dichos actos no pudieron ser
mitigados por los accionistas del BNM mediante las siguientes acciones que tomaron o

trataron de tomar: aumentos de capital; venta de cartera; solicitud de redescuentos ante el

338 Thid., 725.
5% Thid., | 726.
9 Thid., 4] 732 a 734.
4! Thid., | 736.
* Thid., 737.

91

BCR; peticiones a la SBS y al MEF para que neutralizaran el panico financiero; plan de

rescate y propuesta para adquirir el Banco Financiero*’.

247. La Demandante alega que la arbitrariedad de las medidas fue notoria y sefiala los
siguientes hechos concretos como arbitrarios: a) la segunda visita de la SBS en un mismo
afio que demuestra que el rol discrecional de visitas no fue ejercido con prudencia y
reflej un abuso de autoridad el cual generd desconfianza en el mercado; b) la omision
por parte del BCR y la SBS de neutralizar las especulaciones y rumores; c) el deterioro
significativo de la cartera de créditos del BNM durante la intervencion de la SBS; d) la
reduccion del capital del BNM a cero, que fue ilegal y declarada inaplicable en un
proceso constitucional de amparo; d) la falta de valorizacién global del patrimonio del
BNM al momento en que la SBS tom6 la decision sobre su disolucion y e) las irregulares
practicas contables de los interventores de la SBS*“*.

248. La Demandante reitera que “[l]os efectos de las medidas denunciadas en contra
de la inversién del Demandante tuvieron un impacto destructivo desde el mismo dia de
su ejecucién en vista que afectaron la confianza en el mercado y su permanencia en el
tiempo se proyecta hasta la fecha, consolidando la frustracién de toda posibilidad de
reactivar el negocio bancario”*.

249, La Demandante enfatiza que, en el contexto de las medidas de expropiacion, el
concepto de legitimas expectativas es relevante y que la autorizacion de funcionamiento
del BNM hecha por la SBS “tefleja una obligacidn explicita del Estado en dar las
garantias indispensables a favor del inversionista para llevar a cabo una inversion, que
por la naturaleza del negocio bancario es de largo plazo”*“’. El inversionista tenia
legitimas expectativas de proyectar un plan de crecimiento y eso se acredita con la
adquisicion del Banco del Pais, el plan de adquirir el Banco Financiero y los aumentos de

capital que se hicieron hasta el afio 2000, cuando el BNM fue intervenido por la SBS*”.

8 Thid., | 741.
4 Thid., 746.
5 Thid..] 750.
© Thid., 760.
7 Thid., | 763.

92

Ademas, el BNM se habia posicionado como sexto del pais en cuanto a patrimonio y
cuota de mercado, y habia logrado consolidar relaciones comerciales importantes con

bancos extranjeros*“*,

250. La Demandante destaca que, segtn la sole effects doctrine, si la expropiacion
excede los limites de interferencia arbitraria, se debe abonar una compensacion al
inversionista, independientemente del propésito u objetivo del supuesto interés general de
la medida gubernamental™”. El propésito de la expropiacién no constituye un requisito
necesario para que se configure la responsabilidad internacional del Estado*?,

251. La Demandante se refiere a la existencia de dos posiciones con respecto al poder
de policia: la primera es la llamada Doctrina Radical de los Poderes de Policia; la
segunda es la Doctrina Moderada. Segin la Demandante, frente a cualquiera de esas
doctrinas, es imposible sostener que, en este caso, las acciones del Estado se basaron en
el interés publico. Segun la primera teoria, son necesarios estos requisitos para que una
medida sea arbitraria: que sea claramente discriminatoria y que se haya dictado de mala
fe y con violacién del debido proceso. Segin la segunda teoria se toman en cuenta los
efectos de la interferencia estatal y el propdsito de la medida, considerando si existe un
verdadero interés publico o no y las legitimas expectativas del inversionista; entre esos
elementos debe existir proporcionalidad. La prueba de la proporcionalidad permite
determinar si se dio un equilibrio entre el interés publico y los efectos negativos de la
medida**'.

252. Seguin la Demandante en este caso, no es posible identificar el interés publico
que justifique las medidas dictadas por la SBS. También sefiala que no hay ni la minima
certeza de que el BNM haya incumplido alguna normativa pues ninguno de los informes
de visita de la SBS identificd irregularidades graves; simplemente, hizo algunas
observaciones propias del giro de negocio, en medio de una crisis de liquidez ocasionada
por el propio Estado. Si buscaba asegurar el ahorro publico y la estabilidad del sistema

8 Thid., 4] 765 a 766.

 Thid., 770.

550 Thid., | 772.

35! Thid., 773 a 783.

93

financiero, el BCR debié ser el prestamista de ultima instancia y la SBS debio repeler los
rumores sobre la liquidacion del BNM. Concluye que es imposible defender la
razonabilidad y la proporcionalidad de las medidas en funcidn de algun interés publico
que justifique la afectacién sustancial de los derechos y las legitimas expectativas del

: we 4352
inversionista””.

253. Con base en el articulo 5 del APPRI, la Demandante se refiere a la ilegalidad del
acto expropiatorio. Al respecto afirmo que “el Estado Peruano, al no cumplir con el
compromiso internacional asumido de no expropiar, conlleva indefectiblemente la
determinacién de la ilegalidad del acto expropiatorio”**. Mas adelante dice que “toda
expropiacion, derivada de un acto regulatorio o no, que incumpla los requisitos
establecidos por dicho articulo o por el derecho internacional, resulta ser sancionable y
acarrea, necesariamente, la responsabilidad del Estado receptor”*™.

254. Seguidamente la Demandante analiza diversos aspectos del articulo 5 del
APPRL. EI! primer elemento a considerar es la utilidad publica lo que obligaria al Estado
a sancionar una ley que autorizara la expropiacién de la inversion basada en ese
concepto. En el caso del BNM, segin la Demandante, el procedimiento establecido
legalmente para una expropiacién no se respeto**. La Demandante, luego, analiza dos
condiciones adicionales que no estan expresamente contempladas en el APPRI, pero que
pueden ser consideradas parte de la defensa del interés ptblico o la necesidad publica. La
Demandante cita el articulo 87 de la Constitucién Politica de Pera y el articulo 2 de la
Ley de Banca que regulan el ahorro y el funcionamiento del sistema financiero y sefiala
que, en la accion de amparo interpuesta por el NMH, la SBS dijo que la finalidad de la
intervencion fue la de proteger la estabilidad del sistema financiero y los derechos de los
inversionistas y acreedores del BNM. Para la Demandante, Pert no acredité el supuesto
interés o la utilidad publica que respalden la medida irreversible y destructiva de la

intervenci6n, disolucién y liquidacién del BNM**. La conducta del BCR no cumplié con

5° Thid., | 787 a 792.

553 Thid., 44] 800 y 801.
554 Thid., 44] 801 y 804.
555 Thid., 44 809 y 810.
56 Thid., 44] 812 a 816.

94

la funcién de ultimo prestamista en cuanto a la proteccién de los ahorros del publico.

Alega, ademas, que, durante la intervencion, se dio prioridad de pago a los bancos del

exterior en desmedro de los ahorristas y que eso prueba la falta de la utilidad publica de

la medida estatal**’.

255. Afirma también la Demandante que se disolvid y liquidéd un banco saludable
patrimonialmente, como una salida a una iliquidez temporal causada por el Estado, por la
propia inestabilidad politica y por la exposicién publica de los actos de corrupcién
generalizados del Gobierno, fortaleciendo a la banca grande y reduciendo la competencia
del mercado*™.

256. La Demandante sefiala, ademas, los siguientes actos de las autoridades peruanas
que fueron hechos de mala fe y fueron discriminatorios: i) negativa a un redescuento del
BCR; ii) creacién del PCSF sin participar a la banca chica; iii) el PCSF favorecié la
adquisicion de bancos chicos y endurecié los procesos de negociacion de fusion; iv) falta
de justificacion técnica y legal para someter al BNM al Régimen Transitorio; v)
actuacion contradictoria de la SBS, pues en el informe de la segunda visita de inspeccion
no dijo que era necesario que el BNM aumentara su capital pero, luego, alego la
insuficiencia de capital para negar la adquisicion del Banco Financiero; vi) la reduccion
del capital del BNM a cero; vii) la falta de fundamento de la Resolucion SBS n.° 775-
2001, mediante la cual se ordené la disolucién del BNM; viii) la gestion del interventor al
aplicarle al BNM una metodologia inconsistente y ix) el registro retroactivo de ajustes

contables durante la intervencion*”.

257. La Demandante también se refiere a un test de proporcionalidad entre los efectos
de la medida, el interés publico y las legitimas expectativas del inversionista. Si no existe
el equilibrio entre esos factores, se produce un acto expropiatorio ilegal*. Se refirié,

ademas, a que las medidas del Estado deben ser lo menos invasivas posible y que, al usar

557 Thid., {J 818 y 819.
558 Thid., | 820 y 827.

5° Thid., 44] 833 y 834.
5 Thid., 44] 851 y 853.

95

las facultades discrecionales, debe respetarse el principio de minima injerencia*'.

258. También sefiala la Demandante la implementacion de un régimen paralelo al
establecido en la Ley de Banca como un cambio de las reglas del juego referentes a los
procedimientos de intervencion y disolucion de empresas bancarias, el cual claramente
favorece la transferencia de bancos pequeiios a bancos grandes, afecta las expectativas y
derechos de los accionistas y no busca mantener bancos patrimonialmente sélidos en el
mercado*™.

259. La Demandante afirma que es posible constatar el grado de severidad de la
intervencion de la SBS que paralizo las actividades del BNM; que las legitimas
expectativas del inversionista se vieron afectadas de manera sustancial por lo que la
intervencién y la disolucién son nulas. También menciona que, segin el derecho
internacional, la reduccién del capital a cero es una medida desproporcionada. La
Demandante ademas argumenta que aunque las acciones de la SBS puedan ser licitas en
virtud del derecho interno, fueron ilegales y arbitrarias a la luz del derecho internacional.
De acuerdo con la Demandante, Peri viold los principios de predictibilidad,
proporcionalidad, buena fe y seguridad juridica, asi como los principios de proteccion de
inversiones y el derecho internacional y, en consecuencia, debe compensar los dafios
causados*”,

260. De conformidad con el articulo 5 del APPRI, la Demandante afirma que un
requisito para que una expropiacion sea legal es que respete la legislacion doméstica y el
debido proceso. Sobre el cumplimiento del debido proceso, sefialé que deben presentarse
los siguientes factores: mecanismos basicos de impugnacién; organos de apelacién o
revision independientes del organismo gubernamental que haya dictado o ejecutado la
expropiacion; organos de revision que puedan dejar sin efecto el acto y ordenar una

compensacion, y la existencia de normas procedimentales claras y transparentes para

°°! Thid., $f] 853 y 854.
°° Tbid., § 856.
58 Thid., 44] 864 a 868.

96

impugnar*™,

261. Para la Demandante, las medidas de intervencion y disolucién del BNM no
cumplieron con los requisitos formales ni de fondo de la Ley General de Expropiaciones
de Pera*®’, De acuerdo con la Demandante, no existia “en el ordenamiento juridico
peruano un recurso disponible, inmediato, adecuado y efectivo” mientras que las
decisiones de la SBS podian ser apeladas solo por via judicial, ya que no hay un proceso
de impugnacién en via administrativa*®; la SBS declaré la disolucién del BNM no
obstante que existia una medida cautelar que suspendia los efectos de la Resolucion SBS
n.° 509-2001 que habia reducido el capital del banco a cero*™’; asimismo, la disolucion
del BNM se bas6 en un informe que no contenia una valorizacion patrimonial completa;
la Demandada reitera que no existia un recurso eficiente para impugnar la decision de la

SBS de liquidar y disolver el banco*®

. Asimismo, se violé el debido proceso cuando el
MEF excluyo al BNM de la reunion sobre el PCSF y cuando las autoridades interfirieron
en el proceso judicial de nulidad ante la Corte Suprema de Justicia respecto de la
resolucién de la SBS que declaré la liquidacién y disolucién del BNM*®. Todos esos
hechos la llevan a concluir que no se cumplié con el debido proceso para la expropiacion,
segtin lo contemplado en el articulo 5 del APPRI, lo que la hace ilegal>”°.
262. También la Demandante indica que todos los actos discriminatorios que sefialé
anteriormente violan el principio de no discriminacién y trato igualitario y que el articulo
5 del APPRI y el derecho internacional consuetudinario establecen como condicién para

que el acto expropiatorio sea legal que este no se realice de manera discriminatoria*”'.

263. Manifiesta también la Demandante que el Estado peruano no ha cumplido con la

obligacién del articulo 5 del APPRI de reparar el perjuicio ocasionado y sefiala que el

5 Thid., 4] 870 a 873.
56 Thid., | 874.
5 Thid., | 876.
557 Thid., 4] 877 a 880.
58 Thid., 44] 881 a 884.
5 Thid., 44] 885 y 886.
5? Thid., | 887.
57! Thid., 44] 888 y 898.

97

perjuicio que cita esa norma, en este caso, “tomo la forma de la destruccion total de la
99372

viabilidad y utilidad econdmica de la inversién de la Demandante

264. La Demandante se refiere a la teoria de la mitigacion del dafio y sefiala los
siguientes actos mediante los cuales el BNM trat6 de superar los efectos de la crisis de
liquidez generada por la crisis politica del Estado: a) el aumento de capital del BNM
acordado el 29 de febrero del 2000; b) la primera emisién de bonos hipotecarios del
BNM hasta por US$20 millones; c) el aumento de capital mediante escritura publica del
12 de septiembre del 2000; d) la creacion de una reserva facultativa con emision de
primas de capital por S/.8.8 millones; e) en octubre el BNM comunico a la SBS el cierre
de la operacion de fusién por absorcidn del Banco Financiero; f) el acuerdo del Directorio
del 22 de noviembre del 2000 que autorizo la venta de parte de su cartera por un maximo
de US$50 millones; g) el 24 de noviembre del 2000 el BNM suscribio un Convenio de
Cesion de Operaciones de Préstamos y Arrendamiento Financiero con COFIDE,
mediante el que el BNM cedio sus derechos sobre diversos contratos de préstamo y de
arrendamiento financiero por, aproximadamente, US$105 millones; h) la solicitud de
crédito al BCR por US$12 millones; i) la presentacién de la propuesta de rescate hecha al
MEF el 25 de septiembre del 2001; j) el acta numero 121 del Directorio del BNM en la
que se aprecian las gestiones que realiz6é para afrontar la iliquidez temporal*”>.

265. Sefiala la Demandante que su conducta fue proactiva pero que obtuvo respuestas
lentas y contradictorias y, en algunas ocasiones, conductas omisivas; la Resolucién SBS
n.° 775-2001, que declaré la disolucién y liquidacién del BNM, cerré toda posibilidad de

encontrar alternativas*”*.

266. En relacién con la valorizacion del BNM, la Demandante dice que el Informe de
los expertos en auditoria contable acredité que no existid fundamento contable para
sostener la conclusion de que este banco era insolvente. Sostiene, ademas, que Pert

ignoro la documentacion relevante previa sobre la solvencia del BNM, los informes de

*” Tbid., § 902.
°° Ibid, 913.
54 Thid., | 914 a 918.

98

las clasificadoras de riesgo y la autorizacion que recibid el BNM para operar en la Bolsa

de Valores*”.

2. Respuesta de la Demandada

267. Pert sefiala que no toda medida regulatoria con un potencial efecto negativo

376 +e
. Como reconocid

sobre el valor de una inversion puede considerarse una expropiacion
la Demandante en su Memorial sobre el Fondo, “se diferencia una regulacién no
compensable de una expropiaci6n inter alia, por el grado de privacién del inversionista a
su inversi6n y la naturaleza de la medida gubernamental”*”’. Agrega que, en este caso, no
se privo a los accionistas del BNM de ninguno de sus derechos 0 valores econdmicos
porque las acciones tomadas por Pert fueron un ejercicio legitimo y soberano de sus

facultades reglamentarias*”*.

268. De acuerdo con Pert, no se dio una privacion considerable de los derechos de
propiedad de los accionistas del BNM. Sefiala que, antes de la resolucién de disolucion y
liquidacién del BNM de la SBS, la inversion ya habia perdido valor pues, desde junio del
2000 ese banco estaba en quiebra. El 5 de diciembre del 2000 ya no pudo honrar sus
obligaciones y los gerentes del BNM decidieron cerrarlo ese mismo dia, horas antes de la
intervencién de la SBS*”.

269. Alega Perti que todos los bancos de ese pais estuvieron sujetos al mismo marco
legal y que los accionistas del BNM debieron haber estado familiarizados con él. Cuando
el BNM no pudo honrar sus obligaciones se desencadeno una intervencion obligatoria.
La pérdida de control del banco por parte de los accionistas se originéd en la quiebra
financiera del banco, no en un acto discrecional de las autoridades. Ademas, sefiala que
los accionistas “retuvieron sus derechos al valor residual del BNM (de haberlos) luego
que el BNM [pagara] todas sus obligaciones, y ademas retiene el derecho a una revision

judicial de las acciones del SBS de acuerdo con la Ley del Peru, y nunca hubo una

575 Réplica sobre el Fondo, 4] 501 y 505.

576 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 389.
577 Memorial sobre el Fondo, {§ 714, 754, 773 y 774
>’8 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 390.
5” Thid., 392.

99

privacién de dichos derechos”**°.

270. Pert agrega que las expectativas sobre un crecimiento de plazo largo y un retorno
de inversion garantizados por la Demandada no eran razonables o legitimas. El APPRI
no es una garantia de éxito econdmico, en particular, porque el crecimiento de la
inversion depende de la administracién del inversionista**'. La Demandada argumenta
que, en varios laudos arbitrales, se sostuvo que “un estado no puede ser responsable por
las expropiaciones como resultado del ejercicio legitimo de su poder inherente de regular
a fin de proteger, inter alia, el bienestar y orden publico”?

271. Perti sostiene que una vez que el BNM incumplié con el pago de sus
obligaciones, la ley establecia la intervencidn, liquidacion y disolucion de ese banco, que
se Ilevaron a cabo de conformidad con la legislacién vigente**. Ademas, dijo que el
derecho de operar y controlar un banco depende de la satisfaccion del regulador respecto

a la solvencia del banco y a que pueda recibir depésitos del pablico*™.

272. En la siguiente seccién el Tribunal resumira el reclamo de las partes sobre dafios y

perjuicios y dafio moral.

VII. RECLAMOS DE DANOS Y PERJUICIOS
A. Posicién de la Demandante

273. La Demandante aclara que “toda referencia del método de valuacién de dafios
dentro del contexto de la clausula de expropiacion del Articulo 5 del APPRI, se debe

entender asimismo, aplicable a la valoracién de los dafios derivados de la violacién de los

5 Thid., 396.

*! Thid., 4398.

**Ibid., | 399 y 400; AWG Group Ltd. c. Repiiblica Argentina, (CNUDMD), Laudo, 30 de julio del 2010, § 139;
Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, (TLCAN), Laudo final sobre la jurisdiccién y el fondo, 3 de
agosto del 2005, parte IV, capitulo D, 7.

> Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 401.

4 Thid., 402.

100

demas estandares internacionales de garantia y proteccién”**>.

274. La Demandante afirma también que los incisos | y 2 del articulo 5 del APPRI
no son aplicables para establecer el monto de los dajios y perjuicios porque se refieren a
casos de expropiacién legal, no a la ilegal, como en este caso; por eso indica la
Demandante que consideraria el estandar reconocido en el derecho internacional
consuetudinario, “mediante reglas integrales que tengan como finalidad reponer la
totalidad del dafio causado y, restituir todas las consecuencias del acto ilegal a la
situacion pre-existente, desde la fecha del acto sancionado, proyectada hasta la fecha de
pago por parte del Estado receptor”>*°.

275. La Demandante sefiala que utilizaria el concepto de “prompt, full and adequate
compensation”, pero como en este caso no es posible la restitucion del activo, intentara
obtener una reparaci6n integral**’. Explica que en el articulo 42 (1) del Convenio CIADI
se prevé la coexistencia de la ley interna con los principios generales reconocidos del
derecho internacional para determinar la cuantia de los daiios que debera pagar el estado
receptor®**, Con base en ese criterio, la Demandante indica que la Constitucién Politica
de Pert’ reconoce la obligacion de compensar incluso el eventual perjuicio. Sefiala
también la Demandante que el daiio emergente, el lucro cesante, el dafio a la persona y
el dafio moral estan reconocidos por el Codigo Civil peruano*”,

276. Con base en las citas de varios laudos*”’, la Demandante se refiere al principio
de restitutio in integrum y explica que su experto, el sefior Neil Beaton, determino los
dafios reclamados proyectandolos a la fecha del Laudo, utilizando asi una formula de
calculo ex post*’'; ademas, el experto de la Demandante estimé los intereses

correspondientes desde la fecha de expedicién del Laudo hasta el pago efectivo del

585 Memorial sobre el Fondo, { 986.

86 Thid., 44] 988 y 990.

87 Thid., 44] 992 y 993.

588 Thid., 49] 994 y 995.

5® Thid., 997 y 998.

Ibid., | 999; Duke Energy International Peru Investments No. 1 Ltd. c. Repiblica del Perii (Caso CIADI n.”
ARB/03/28), Laudo, 18 de agosto del 2008, paginas 132 a 134.

**! Memorial sobre el Fondo, { 1000.

101

monto debido y utilizd la metodologia de valuacién para obtener el valor justo de
392

mercado

277. Afirma la Demandante que “se plantea un ftem relacionado al dafio a la persona
y dafio moral que el nombre y reputacién de la Demandante ha sufrido, producto de la
exposicion mediatica de todos los actos violatorios [...] en las innumerables acusaciones
fiscales y penales contra los Directores y altos funcionarios del BNM, ante la comunidad
judia y su repercusi6n en la libertad religiosa y finalmente, la repercusion en gravedad
ante la comunidad empresarial, lo que en conjunto sobrepasa lo que la doctrina entiende
como circunstancias excepcionales para su debida aplicacion’”*”’.

278. La Demandante sefiala que el BNM tenia relaciones comerciales consolidadas
pues estuvo en operaciones desde 1993. Antes de la intervenci6n, el banco generé ventas
y utilidades mayores cada afio, con una tendencia de crecimiento sostenido**. Agrega
que las pérdidas del valor de la inversion se determinan al dia del acto expropiatorio, asi
como las pérdidas generadas entre la fecha de la expropiacion y la fecha estimada del
Laudo*®. La Demandante concluye que Pert deberia pagarle por dafios la suma de
US$4036 millones*”’. Explica que consideré una tasa del 11,11% como costo de
oportunidad y que deben aplicarse los intereses posteriores al laudo capitalizables

semestralmente hasta el pago real y total**”,

279. En relacion con el dafio moral la Demandante expresa lo siguiente:

. el dafio moral a ser planteado es propuesto, bajo dos supuestos ante el
Tribunal de manera subordinada una de la otra [...] plantea el dafio moral por la
afectacion la imagen y/o prestigio generada por el acto del Estado, en principio a

a (sic) la imagen del Grupo familiar Levy bajo control de la Demandante y de no

*? Ibid. 1002.
°3 Thid., | 1003.
so4 *, Ibid. 4 1007 y 1008; informe de experto del sefior Neil Beaton, § 42

 

ig del 2008, 4 775.
*°6 Memorial sobre el Fondo, § 1011 y 1012.
7 Thid., 4] 1013 y 1014.

102

iwater Gauff (Tanzania) Limited c. Reptiblica Unida de Tanzania (Caso CIADI n.° ARB/05/22), Laudo, 24 de

ser aceptada por el Tribunal, considerar dicha afectacion objetiva al prestigio de la

corporacion BNM”*”’,

280. La Demandante pide al Tribunal “considerar el pedido de resarcimiento de dafio
moral, en la medida en que el caso esta frente a una situacién excepcional”*”’. La
Demandante dice haber sufrido una afectacion grave en su prestigio por la intervencién
ilegal del BNM y por los dajfios causados a los altos funcionarios y Directores de ese

banco*.

281. La Demandante cita los articulos 1984 y 1985 del Cédigo Civil peruano
referentes al dafio no patrimonial, que, a su vez, se divide en dajio a la persona y dafio
moral. En relacion con el dafio a la persona, la Demandante indica que es considerado
como un atentado contra la integridad fisica, el honor y la buena reputacion de una
persona*”', La Demandante indica que, conforme el articulo 1984, el dafio moral no solo
debe calcularse en relacién con el afectado, sino también con su familia 0 circulo
cercano, y que el monto de esa reparacion depende integramente de la valoracién del
juez*”’. En el Ambito del derecho internacional, la Demandante indica que el dafio moral
incluye el que afecta al inversionista, al prestigio, reputacion y crédito de la compafiia y
al dafio psicolégico producido por acoso, persecucion y coercidn contra los funcionarios

«403
de la corporacion” ~.

282. Con base en el caso Lemire contra Ucrania**, la Demandante identifica las
siguientes circunstancias excepcionales que perjudicaron al BNM y a sus accionistas:

“{mJanifestaciones publicas por parte de autoridades peruanas contra la gestion del BNM,

al punto de calificarnos como ‘estafadores’ y ‘ladrones de cuello blanco y corbata””*>;

persecucion judicial contra los principales directores del BNM en los tribunales civiles y

°°8 Thid., | 1016.

 Thid., | 1021.

4 Thid., § 1022.

491 Thid., $f] 1029 y 1030.

4 Thid., § 1032.

4° Thid., §] 1033 a 1035; Desert Line Projects LLC c. Repiblica de Yemen (Caso CIADI n.’ ARB/05/17), Laudo, 6
de febrero del 2008, § 289.

Joseph C. Lemire c. Ucrania (Caso CIADI n.” ARB/06/18), Laudo, 28 de marzo del 2011, § 333.

4°5 Memorial sobre el Fondo., § 1037

103

penales; imposici6n al sefior David Levy Pesso de la obligacién de firmar mensualmente
en los juzgados y la consiguiente humillacién ante las comunidades empresarial y judia
en Pera; imposicion del impedimento de salida por 5 afios al sefior Levy Pesso, salvo
autorizacion judicial; exposicion de la controversia a los medios de prensa; imposibilidad
legal de hacer un nuevo proyecto bancario en Pert; excomunion de la comunidad judia
por haber sufrido la calificacion del Estado de estafadores; prohibicion de la comunidad
judia de Peru de enterrar al sefior Levy Pesso en el cementerio judio de Lima; afectacién
de la salud de la familia Levy; excomunién de la familia Levy y retiro de los menores de
esa familia de las escuelas; paralizacion de los proyectos inmobiliarios por parte de las
autoridades peruanas*°.

283. Sefiala la Demandante que el dafio a la imagen no se agot6 en su persona sino
que recay6 sobre su apellido y el prestigio y la reputacion de negocios que implica ese
apellido*”’. La Demandante argumenta que “en la medida que el propio Estado peruano
[...] reconoce al Grupo Levy, como grupo familiar controlante de un Conglomerado
Financiero [...] se le atribuye una connotacién legal con derecho propio y por tanto
capacitado en exigir el dafio a la imagen sufrida por la accion del Estado, como

consecuencia de la destruccién de la inversion BNM”*"*.

284. De acuerdo con la Demandante, el monto del dafio moral debe considerar: el
diferencial dejado de ganar por la Demandante y por los Directores del BNM, por haber
sido expuestos y sancionados por la opinién publica como consecuencia de un acto
arbitrario del Estado*”’. La Demandante argumenta que, por estar acreditado el control
francés del Grupo Levy, ese grupo familiar como tal, también tiene derechos reconocidos
en el APPRI*"’. El articulo 1 (3) del APPRI se refiere a sociedades familiares y
capitales, y el BNM representa una sociedad familiar. La Demandante agrega que el

dafio a su imagen y reputacion no se agota en su persona, sino que resulta “consustancial

496 Thid., J 10037
497 Thid., § 1045.
4° Thid., § 1047.
4 Thid. § 1052.

4 Tid, § 1060.

104

al ‘Grupo Levy’"*"".

285. La Demandante sefiala que, para el supuesto de que no fuera aceptado el
argumento anterior, también invoca el articulo 4 del APPRI referente a la Clausula de la
Nacién Mas Favorecida y solicita la aplicacion del “ Convenio entre el Gobierno de la
Republica del Pert y el Gobierno de la Republica de Italia sobre Promocion y Proteccion
de Inversiones [...] y/o de manera complementaria el Convenio entre la Republica del
Pert y la Republica Federal de Alemania sobre Promocién y Proteccién Reciproca de

Inversiones [...] en cuanto al concepto y supuestos mas amplios y beneficiosos de lo que

se entiende por personas juridicas, como parte del concepto de ‘sociedades””*".
286. La Demandante indica, ademas, que, en caso de que el Tribunal no le otorgue

una compensacién por los dafios a su imagen, en su calidad de representante y
controlante del Grupo Levy, solicita que el pago “sea aplicado como concepto de dafio a
la imagen del BNM”*>, El experto de la Demandante, el sefior Neil Beaton, estimé el

dafio moral de la Demandante (en el “valor de marca” del BNM) en US$2953

millones“.
B. Posicién de la Demandada
287. La Demandada se opone al cobro pretendido por la Demandante ¢ insiste en que

la sefiora Levy no adquirié acciones del BNM ni de ninguna de sus empresas holding
antes del 12 de julio del 2005, lo cual es un obstaculo insalvable para el cobro de los
dafios y perjuicios resultantes de los presuntos actos y omisiones del Estado que
sucedieron en los afios 2000-2001 y, agrega que, en 2005, las acciones que adquirié la
Demandante no tenian ningin valor y, por lo tanto, ella no tuvo ninguna pérdida*!>.

288. Segtin la Demandada, el enfoque de la Demandante y de su experto en dafios y

perjuicios constituyen un modelo del desarrollo hipotético del BNM a partir de diciembre

411 Tid. § 1061 a 1064.
“? Tbid., 4] 1065 y 1066.
43 Tid. § 1075.
444 Tid. § 1076.
415 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {407 y 409.

105

del 2000, sin la intervencién que se hizo de ese banco, a pesar de que ella no adquirid

ningun derecho sobre el banco hasta julio del 2005 y, por lo tanto, no tuvo nunca nada en

riesgo al momento de la intervencién*'®, Por otro lado, la Demandada afirma que

“{djesafia a toda logica que una persona pueda simplemente recibir acciones en una

empresa extinta y luego reclamar USD 7,000 millones por presuntas pérdidas que nunca

sufrig’*!”,

289. También alega la Demandada, sobre la base del informe de su experto, el sefior
Brent Kaczmarek, que el capital del BNM era negativo en junio del 2000, atin antes de
las primeras acciones de las autoridades peruanas. Ese hecho haria que el calculo de
dafios y perjuicios fuera cero. Sefiala que la premisa que sustenta los calculos (que el
BNM era un banco saludable y que prosperaria si no se hubieran dado las acciones de la
Demandada) es falsa. Ademas, sefiala que el experto Beaton, de la Demandante, utilizo
estados financieros engafiosos y no auditados del BNM fechados 30 de noviembre del
2000 e ignoré los Informes de inspeccién de la SBS de 1999 y del 2000, asi como los

generados por PwC*"*.

290. De acuerdo con Pert, el APPRI y los principios del derecho internacional exigen
una valoraci6n de las pérdidas al momento en que ocurra la presunta violacion del tratado
(enfoque ex ante), pero el experto de la Demandante hizo la estimacion sobre una base

ex post, a partir del 2010”.

291. Con base en el dictamen de su experto, el sefior Kaczmarek, Pert sefiala varios
420

errores en el modelo de daiios y perjuicios de la Demandante
292. La Demandada también pide que el Tribunal le otorgue el pago de una
indemnizacion por los dafios morales sufridos, como compensacién independiente y

adicional de cualquier costo en el que ella haya incurrido con motivo de este proceso, por

416 Thid., | 413; y Duplica sobre el Fondo, § 345.

47 Daplica sobre el Fondo, § 346.

418 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {414 a 416 y 418.
4 Thid., $419.

0 Tbid., $9] 427 y 428; Duplica sobre el Fondo, § 360.

106

el monto que el Tribunal determine discrecionalmente™'.

293. Perti manifiesta que los accionistas del BNM y ahora la Demandante abusaron
de los procesos administrativos y judiciales disponibles y causaron un dajfio severo al
prestigio de la Demandada y la legitimidad de su respuesta a la crisis financiera de
Pert”. Los accionistas interpusieron seis demandas judiciales en 10 afios contra la
Demandada y entorpecieron, asi, los esfuerzos de las autoridades por cerrar algunas
operaciones del banco eficientemente. También “alentaron a sus aliados politicos a iniciar
dos investigaciones del Congreso”; presentaron una demanda contra el Superintendente
de la SBS ante el tribunal federal de distrito del Distrito Surefio del Estado de Nueva
York, que fue desestimada*”*. Los accionistas del BNM también intervinieron en una
campafia mediatica para socavar la credibilidad de la Demandada. La Demandante
incluso hizo cabildeo para dafiar la reputaciOn internacional del Pert al identificarse
como accionista estadounidense e intentar, en el Congreso de los Estados Unidos,

entorpecer la aprobacién del Tratado de Libre Comercio con Pera*”*.

294. En relacion con el argumento de la Demandante de que ella puede reclamar los
dafios por la continuidad de la inversion, la Demandada alega que la sefiora Levy no
“demostré como hubo continuidad de inversién, fuera del hecho de que el Sr. Levy era su
padre, lo cual es irrelevante a los efectos de demostrar que ella es una inversora protegida
por el TBI. La Demandante no ha indicado ninguna disposicién del TBI que extienda

sus protecciones a los parientes de inversores cubiertos”*”>.

295. Concluye Peri que ni la Demandante ni sus peritos cuestionaron las
conclusiones de la SBS contenidas en sus informes de visitas de inspeccion, y

simplemente analizaron la trayectoria financiera del banco como si esos informes no

existieran. Por ello, el calculo de los dafios del experto de la Demandante, que se basa en

*! Memorial de Contestacion sobre el Fondo, 4/431.
 Tbid., 435.

3 Ibid. § 436.

4 Tid. § 435 a 439.

®5 Daplica sobre el Fondo, § 347.

107

datos erréneos comunicados por el propio BNM, deberia desestimarse*”°.

VIII. CONCLUSIONES DE LAS PARTES

296. A continuacion, el Tribunal resumira las principales conclusiones de las partes,
presentadas en sendos escritos posteriores a la audiencia del 22 de enero del 2013.

Primeramente, sintetizara la postura de la Demandante y luego la de la Demandada.

A. Conclusiones de la Demandante

297. La Demandante afirma que esta acreditado que es inversionista protegida por el
APPRI; que su nacionalidad es francesa; que no existe impedimento alguno, por el hecho
de tener ella doble nacionalidad, para acudir al CIADI; que el BNM fue el resultado de
las inversiones del sefior David Levy y que la propia existencia del banco desde 1992 es
evidencia de la inversion hecha. La Demandante también sostiene que no existe ningun
requisito que exija que el inversionista inicial sea quien reclame ante el CIADI y que no
existié mala fe en la transferencia de las acciones a su favor’. Por otro lado, el hecho de
que la cesion de acciones se realizé a titulo gratuito no puede afectar la legitimidad o
validez de la transaccién*’*, Debido a que la Demandada no cuestioné el control
accionario de la Demandante sobre el BNM, ella tiene un derecho legitimo a presentar

reclamos en su nombre y en el del BNM*”.

298. La Demandante aclara que no cuestioné el derecho soberano de Pert de dictar
normativa referente a materia bancaria y financiera. Sin embargo, afirma que, de acuerdo

con la jurisprudencia del CIADI, aun en una crisis de ese sector, los tribunales arbitrales

430

tienen competencia para juzgar las medidas que afecten una inversion”. Agrega que ni

el APPRI ni el Convenio CIADI contemplan normas sobre objeciones a la

6 Thid., 9] 351 y 352.

#7 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, #§ 12 a 25.
8 Tbid., ff] 26 a 28.

2 Thid., 29 a 31.

43° Réplica sobre el Fondo, § 323.

108

admisibilidad**".

299. La Demandante afirma que lo expresado en el Informe de Visita de Inspeccién
de la SBS del 2000 sobre el “goodwill” y los bonos del tesoro son estimaciones
conservadoras. Con la prueba presentada quedé demostrado que el BNM estuvo por
encima de los niveles de liquidez de otros bancos; que su informacién contable y
financiera era veraz; que Pert no cuestioné el método del experto, el sefior Leyva, en
cuanto a la determinacién de los “ratios” a diciembre del 2000, ni la metodologia ni las

. . 432
conclusiones de los informes hechos por el Congreso peruano”.

300. Concluye la Demandante que Pert confundio términos como “capital” y
“pérdidas” con “provisiones” y ratifica que en el BNM no hubo mala gestion ni practicas
contables engafiosas, lo cual fue confirmado por el sefior Alvarado, de PwC, en la
audiencia***. La Demandante sefiala que las conclusiones de Pert sobre la politica de
captacion de créditos del BNM son erréneas, ya que incluy6 la cartera del Banco del
Pais. Afirma que la adquisicién de ese banco fue hecha con base en un “due diligence”
contable y legal y, en todo caso, el plan de fusion fue aprobado por la SBS. En relacion
con la potencial fusion con Banco Financiero, la Demandante sostiene que también fue

con base en un “due diligence” y que incluy6 la participacién del Bank of America**,

301. La Demandante sefiala que el aumento de capital del BNM no aparece como una
exigencia legal en el Informe de Visita de Inspeccién del 2000 de la SBS, sino como una
sugerencia para implementar en el plan de negocios dentro de los siguientes dos afios. En
relacion con las tasaciones de los activos de los clientes como garantia de sus préstamos,
estas fueron hechas por empresas autorizadas por la SBS. Sobre las operaciones
efectuadas por el Fondo de Inversiones Multirenta, la Demandante afirma que se
realizaron conforme a la normativa y que en las decisiones del Fondo no intervenian los
sefiores Levy; agrega la Demandante que el funcionario Meza, que trabajo para el BNM
y para el Fondo, nunca fue objetado por las autoridades correspondientes. También

431 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante; ff 32 a 34.

4 Thid., ff] 35a 45.

433 Transcripcion de la audiencia, 15 de noviembre del 2012, Alvarado, pagina 903:3 a 15 y 903:13 a 904:7.
44 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, {§ 46 a 78.

109

afirma que el levantamiento de los gravamenes dias antes de la intervencién del BNM,
sobre propiedades de GREMCO fue parcial pues se mantuvieron gravamenes sobre
activos con un valor aproximado de US$35 millones. Ademas, la Demandante sostiene
que los avaltios de esos activos, es decir, de los terrenos ofrecidos en garantia, fueron
hechos por empresas registradas ante la SBS“*. En cuanto a la responsabilidad del
personal administrativo del BNM, la Demandante argumenta que “se ejecutaron buenas
practicas gerenciales en el BNM y que cada una de las imputaciones de la Demandada
no tiene sustento alguno en los hechos y con las competencias especificas de los

funcionarios del BNM’”**°.

302. La Demandante ataca los argumentos de Pert que sustentaron su posicién de
que no se configuré la violacién de los estandares internacionales contenidos en el
APPRI. El BNM no era insolvente antes de la intervencion y el Tribunal no debe juzgar
la conducta de la Demandada con base en el marco legal interno, sino a la luz del
APPRI y del derecho internacional; ademas, la discrecionalidad de un Estado no debe ser
absoluta ¢ ilimitada**’.

303. En relacion con la violacion del tratamiento justo y equitativo, al obstaculizar la
fusion del BNM con el Banco Financiero, la Demandante afirma que el Bank of
America tuvo una participacién activa en ese plan; hubo un “due diligence” y contratos
firmados, pero la operacién fue descartada al recibir condicionamientos ilegales de la
SBS**. La Demandante agrega que la negativa de la SBS de neutralizar los rumores
sobre la situacién financiera del BNM viol6 el principio de tratamiento justo y equitativo,
asi como el principio de trato nacional, ya que la SBS no solo tenia conocimiento de esos

rumores sino que también los neutralizé en los casos del Banco Wiese y el BCP*”.

304. La Demandante afirma que el BCR rechazo la solicitud de préstamo de

emergencia del BNM sin expresar motivacién alguna. Su negativa es contradictoria con

85 Thid., $79 a 96.
435 Thid., $9] 97 a 109.
487 Thid., $¥] 110.a 119.
48 Tid, Ff] 118 a 122.
8° Tbid., $f] 123 a 126.

110

el rol de prestamista de ultima instancia, regulado en el ordenamiento juridico peruano,
como lo sefialaron el experto de la Demandante, el sefior Forsyth e, indirectamente, el
testigo de la Demandada, el sefior Monteagudo, en la audiencia. Ademas, Pert afirma
que el BCR puede actuar en forma arbitraria, en virtud de los requisitos de la ley local
sobre préstamos de emergencia y sin motivar sus decisiones. Por eso, la Demandante
concluye que el propio BCR violo el estandar de tratamiento justo y equitativo regulado

en el APPRI“”.

305. La Demandante afirma que la Ley de Banca sufrid modificaciones mediante los
Decretos de Urgencia, que establecieron nuevas reglas sobre los procesos de salvataje o
de intervencién de los bancos, “desechando toda posibilidad de reflotamiento por sus
accionistas, quedando la unica alternativa la venta de bloque patrimonial 0 la disolucién y

’’44"_La Demandante agrega que este tratamiento fue

liquidacion de la entidad bancaria’
diferente respecto del que la Demandada confirié al Banco Wiese y al Banco Latino, ya
que se permitié el salvataje de esas entidades mediante aportes directos o de terceros y
que todo ello se realizé en contra del principio de trato nacional, segun se establece en el

articulo 4 del APPRI“”.

306. La Demandante también sostiene que qued6é demostrada la viabilidad del modelo
de valorizacién de los dajios y; sefiala que el método ex post, presentado por su experto el
sefior Beaton, se sustenta en resoluciones de la Corte Suprema de Estados Unidos,
mientras que el argumento de la Demandada se basa en casos de expropiacién directa y
no en un proceso como este en el que se reclama dajios por lo que se deben considerar los
tiempos previos y posteriores a la intervencion*’.

307. Sefiala también la Demandante que el modelo Montecarlo utilizado por el
experto Beaton, que analiza todas las probabilidades en las que pueden combinarse los
distintos escenarios, cuyo resultado es, luego, ajustado a la realidad, es la metodologia
mas avanzada y utilizada. La Demandante también subraya que la aplicacién de dicho

+ Tbid., ff] 127 a 136.

41 Tid. § 138.

+ Tbid., ff] 137 a 139.

49 Tbid., § 155

111

modelo no fue objetada por la Demandada*“*.
308. La Demandante concluye que el planteamiento de daiio moral tiene soporte legal
en la ley peruana y en la jurisprudencia del CIADI y que en él se consideraron las

5

circunstancias excepcionales de este caso“,

B. Conclusiones de la Demandada

309. La Demandada expresa las siguientes conclusiones: el BNM estaba en estado de
insolvencia por lo menos desde principios de junio del 2000; es decir, antes de que el
Gobierno lo interviniera y fuera una institucién fallida. El BNM no revelé de forma
apropiada el impacto de su creciente cartera de créditos riesgosos sobre sus ingresos y su
capital. Exagero sus ingresos clasificando los créditos de consumo en forma incorrecta y
registrando indebidamente los intereses sobre esos créditos. La SBS habia determinado
en el Informe de Visita de Inspeccién del 2000 que el capital del BNM era 25,7% menor
de lo que el BNM habia informado y llegé a la conclusion de que el BNM necesitaba
US$32 millones para cumplir con el requerimiento de capital que exigia la normativa

. 446
bancaria peruana

. Los funcionarios del BNM conocian la situacién, como lo reconocid
el sefior Jacques Levy en la audiencia, cuando afirm6 estar de acuerdo con todo lo que la
SBS habia determinado en sus visitas de inspeccion al BNM“’. Segiin las pruebas
documentales aportadas, los propietarios y gerentes del BNM estaban al tanto desde 1997
de las violaciones de la normativa legal y bancaria de Peri’; el sefior Kaczmarek
presento un analisis de los Informes de Visita de Inspeccion de la SBS de 1997 al 2000 y
demostro que el porcentaje de los créditos incorrectamente clasificados aumentéd todos
los afios“”’. Los funcionarios del BNM y el sefior Levy en la audiencia “intentaron
distanciarse de los memorandos y los problemas que identificaron” y afirmaron no estar

al tanto de los contenidos de esos memorandos, lo que demuestra negligencia de su parte

44 Ibid. J 158.

+5 Ibid. § 165.

446 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, jj | a 10.

“7Transcripcion de la audiencia, 13 de noviembre del 2012, J. Levy pagina 370:17 a 19.

48 Daplica sobre el Fondo, § 69.

© Transcripcion de la audiencia, 17 de noviembre del 2012, Kaczmarek pagina 1447:13 y 1448:15.

112

© que sus testimonios no son creibles**”.
310. La Demandada sostuvo en la audiencia que ninguno de los testigos de la
Demandante negé que funcionarios del BNM utilizaron los recursos del banco para

beneficiar a empresas afiliadas**'.

De hecho, el sefior Jacques Levy admitid en la
audiencia que el BNM habia levantado, solo un par de dias antes de la intervencién,
hipotecas utilizadas como garantia de préstamos extendidos a la empresa afiliada
Gremco*”. El testigo Meza, de la Demandante, admitid que la participacién del BNM
en el Fondo de inversién habia excedido el nivel de apoyo permitido por ley y que el
BNM habia encontrado otro mecanismo, mediante operaciones ficticias con clientes del
banco, para disminuir su porcentaje de participacién en el Fondo*. Sefialé, ademas, la
Demandada que el sefior Kaczmarek prob6 que si se eliminaba el “crédito por goodwill”
de la fusion con Banco del Pais, el patrimonio del BNM caeria por debajo del nivel
minimo requerido por la ley. También indico ese sefior que si se tomaban en cuenta las
provisiones faltantes, el patrimonio también quedaba por debajo del minimo legal y,
aplicando a los estados financieros del BNM al 30 de junio del 2000 las provisiones para
créditos riesgosos que PwC determino en su auditoria del 2000, concluy6 que el indice
de suficiencia patrimonial del BNM seria negativo*™*, Ademas, Pert indicé que el BNM
err al afirmar que las provisiones para créditos vencidos no se consideran como pérdidas
o no afectan el capital de un banco; se estableciéd que el BNM tenia la obligacion de
registrar todos los meses las provisiones como pérdidas y, en consecuencia, su

informacion financiera era totalmente errénea*°.

311. La Demandada afirma también que el BNM no utilizoO la asistencia
gubernamental para mejorar la situacién del banco, sino para asumir mas riesgos.
También sefiala que, durante la audiencia, los peritos de la Demandante no pudieron

respaldar el argumento de que las autoridades incumplieron alguna obligacién legal

459 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, {fj 11 a 15.

451 Ibid, 4 16.

452 Transcripcion de la audiencia, 13 de noviembre del 2012, J. Levy, pagina 380:10 y 381:16.

453 Transcripcion de la audiencia, 14 de noviembre del 2012, Meza, pagina 732:11 a 734:16.

454 Transcripcion de la audiencia, 17 de noviembre del 2012, Kaczmarek, pagina 1446:13 - 1447:4 a 1452:5 a
1454:4.

455

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, {ff 16 a 31.

113

peruana o las mejores practicas internacionales del sector bancario***. El sefior Jacques

Levy no indicé en la audiencia la forma en la que el BNM supuestamente informo a la

SBS de los rumores existentes contra ese banco**”. También indica Pert que los retiros

de los depdsitos publicos no se hicieron solo del BNM y que los que se efectuaron fueron

insignificantes en comparacion con los retiros de fondos privados. Reitera que la

Demandante no logré demostrar la relacion de causalidad entre la reduccion de los

depésitos ptblicos y el fracaso del BNM***. En relacién con la fusion con Banco

Financiero, Perti sefiala que, segun la declaracion del sefior Jacques Levy, estaba

finalizada y que lo tnico que faltaba era la autorizacion de la SBS, pero no existe

evidencia alguna que respalde esas afirmaciones. También afirma Pert que el sefior Levy
admiti6 en la audiencia que no podia recordar si existia alguna carta de intencién firmada

y que tampoco se demostré de que el BNM hubiera hecho una solicitud formal a la SBS

sobre esta fusién**’. Sostiene que no hay pruebas de que el BCR rechazara en forma

irrazonable la solicitud del BNM de un préstamo de liquidez de emergencia y que la
normativa regula claramente el tipo de garantias que se exigen para esos préstamos*”,

Sefiala también que la Demandante no impugno la legalidad o la idoneidad del hecho

primario que Ilevé a la intervencién del BNM el 5 de diciembre del 2000".

312. La Demandada enfatiza que la Demandante recurrid inicialmente a acusaciones
infundadas de corrupcién y conspiracién gubernamental. Estas acusaciones, expresadas
tanto en la segunda solicitud de medidas provisionales efectuada por la Demandante y
en el libro del sefior Jacques Levy sobre el BNM, siguen careciendo de fundamentos*”.
La Demandante luego acusa a Perti de actuar de mala fe al manipular los estados
financieros del BNM. Para Pert, la Demandante no present ninguna prueba de esas
afirmaciones y, por ende, las descalifica en vista de que las pérdidas en los estados

financieros auditados para el afio 2000 del BNM fueron descubiertas por PwC, una

456 Thid., $f] 34 a 36.

457 Thid., $4] 37 y 38.

458 Thid., | 39.

45° Transcripcion de la audiencia, 13 de noviembre del 2012, J. Levy, pagina 314:13 a 17.
4© Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, | 42.

461 Thid., 34a 44.

4 Thid., §] 45 a 49.

114

49 hid. 45

empresa que habia trabajado como auditor independiente del BNM por afios*®. La
Demandante no explica como el Gobierno hubiera podido manipular los libros del BNM
luego de la intervencidn, sin que PwC hubiera formado parte de esa conspiracion. Sefiala
que no existe ninguna prueba de esas graves acusaciones; no explica como y por qué el
Gobierno idearia una conspiracién de tan amplio alcance contra el BNM y la familia

Levy*™,

313. La Demandada, ademas, indica que las autoridades regulatorias de Peri no
estaban obligadas a rescatar ningun banco, mucho menos al BNM, cuya situacion
financiera se habia deteriorado debido a su mala gestién interna*®. Sefiala que el mismo
sefior Dujovne, experto de la Demandante, reconocid que los bancos centrales tienen
absoluta discrecionalidad en sus actuaciones, siempre que no incumplan la ley*®. Indica
la Demandada que el BCR tenia la opcion de determinar en qué momento ajustar los
estandares de las garantias que exigiria y que, para eso, debia tomar en consideracion al
sistema financiero en total, no las necesidades de un banco especifico; exigir el ajuste
para un banco en concreto seria socavar la regulacién de la politica monetaria*”’. Reitera
Perti que los accionistas del Banco Wiese y del Banco Latino no fueron beneficiados,

pues perdieron toda su inversion“.

314. En relacién con el reclamo por los dafios y perjuicios, la Demandada dice que se
hicieron evidentes varios problemas: el calculo no refleja los dafios sufridos por la
Demandante; no consideré el historial de crecimiento anterior del BNM y se basé en
datos erréneos; ademas, el monto reclamado ha cambiado constantemente*”. Sefiala que
el sefior Beaton, experto de la Demandante, acepto que “nadie tenia nada de dinero en

59470,

2005”, “no habia ningun valor para distribuir’””"”; que él revis6 casi todos los documentos

y que conocia que la SBS y PwC habian hecho serios cuestionamientos con respecto a la

 

464 Thid., 9] 45 a 56.

465 Thid., | 57.

466 Transcripcion, 17 de noviembre del 2012, Dujovne, pagina 1414:19 a 1415:2.
467 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, §j 59 a 60.

468 Thid., 9] 57 a 62.

40 Thid., $f] 63 a 67.

4 Transcripcion, 19 de noviembre del 2012, Beaton, pagina 1661:3 a 8.

115

fiabilidad de la informacion que el BNM habia dado a la SBS entre agosto y octubre del
2000. También expres6 que el monto de los dajfios y perjuicios cambid desde la Solicitud
de Arbitraje hasta la audiencia*”', Afirma Pert que el sefior Beaton admitié en la
audiencia que los dafios a la reputacion no podian asignarse a ninguna persona o entidad
especifica*””, Para la Demandada, el tinico objetivo de la Demandante en este proceso
es manufacturar jurisdiccién, ya que ella admitié no haber tenido ninguna relacion con el
BNM al momento en que los hechos en cuestién en esta disputa tuvieron lugar*”; el
hecho de que no pagd suma alguna por las acciones es significativo debido a que
demuestra que no tenian ningun valor*™*,
315. Perti concluye que la Demandante present un argumento nuevo en el cierre:
que el BNM debia ser considerado una empresa de Francia, segun el articulo 8 (3) del
APPRI, lo que, para la Demandada, es inoportuno y sin méritos, ya que el BNM nunca

ha sido Demandante en este proceso*”’.

IX. PETITORIO DE LAS PARTES

316. La Demandante le pidio al Tribunal:
a. Admitir el reclamo planteado por ella.

b. Declarar la existencia de la violacion de los estandares de tratamiento justo y
equitativo, discriminacion, trato nacional, proteccién y seguridad plenas, y de la

prohibicion de expropiacion indirecta por parte del Estado peruano.

c. Declarar la “responsabilidad internacional del Estado peruano con la orden de pagar a
favor del inversor los dafios sufridos por la suma de USD.4,036 MM [...] y por dafio
moral la suma de USD.2,953 MM”.

47! Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, | 68.

4° Transcripcion, 19 de noviembre del 2012, Beaton, pagina 1675:4 a 1677:2.
43 Transcripcion, 13 de noviembre del 2012, R. Levy, pagina 443:17 a 19.

44 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, {| 70 a 73.

43 Thid., | 74.

116

d. Declarar sobre ambos montos, el reconocimiento de una tasa de interés del 11,11%

como costo de oportunidad desde la fecha del Laudo hasta el efectivo pago.

e. Condenar a la Republica del Pera al “pago de todos los gastos y costos incurridos en
el proceso arbitral [...] mas los intereses devengados y cualquier otra reparacién que

[el Tribunal] considere pertinente”*”®,

317. La Demandada solicito al Tribunal que:

a. Desestime las demandas de la Demandante por falta de jurisdiccion, 0 en el supuesto

de que el Tribunal se declare competente;
b. Desestime las demandas de la Demandante por falta de mérito.

c. Otorgue dafios morales a la Republica del Pera por el monto que considere apropiado

el Tribunal.

d. Otorgue una indemnizacién a favor de Pera por sus costes, incluidos los honorarios
477

de los abogados

318. Con el fin de resolver la diferencia existente entre las partes, a continuacién el
Tribunal analizara los argumentos expuestos por ellas. Aun cuando el analisis puede
parecer reiterativo, el Tribunal se vio precisado a proceder asi para asegurarse de que
abordara la totalidad de los argumentos de las Partes. Este proceder fue ineludible porque

la Demandante utiliz6 basicamente los mismos hechos (las supuestas actuaciones
equivocadas de la Demandada) para sustentar en ellos sus extensas alegaciones sobre la
forma en la que esas acciones violaron los diversos estandares que invoca (tratamiento
justo y equitativo, trato nacional, proteccion y seguridad plenas, y expropiacién

indirecta).

476 Memorial sobre el Fondo, §§ 1077 a 1079.
477 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {| 441; Duplica sobre el Fondo, § 371.

117

X. ANALISIS DEL TRIBUNAL SOBRE LOS TEMAS DE FONDO
A. Violacién del estandar de tr i justo y equitati

319. EI Tribunal esta de acuerdo con lo expuesto por la Demandante en cuanto a que
las legitimas expectativas de un inversionista estan ligadas con el estandar de tratamiento
justo y equitativo. También coincide en que para que un inversionista tome una decisién
sobre una inversion, un elemento importante que usualmente considera es la estabilidad
del marco juridico del pais. Ahora bien, a juicio del Tribunal, esa estabilidad no significa
un congelamiento del ordenamiento ni una imposibilidad del Estado de reformar las leyes

y otras normas vigentes en el momento en que el inversionista hizo su inversion.

320. Como lo ha sefialado el profesor Schreuer: “[e]l estandar de trato justo y
equitativo es relativamente impreciso. Su significado dependera, con frecuencia, de las

3478
. Por ese

circunstancias especificas del caso en cuestion [Traduccion del Tribunal]
motivo, el Tribunal examinara cada alegato de la Demandante para decidir si Pert,

efectivamente, violenté dicho estandar.

321. En relacion con el argumento de la Demandante de que la Resolucién n.° 1455-
92 de la SBS, que le dio al BNM la autorizacion para iniciar operaciones, “es el acto
administrativo que genero expectativas de estabilidad y retorno de inversion”, el Tribunal
considera que es erréneo afirmar que una autorizacion para comenzar a operar en una
actividad comercial, cualquiera que esta sea, genere por si sola la expectativa de un
retorno sobre la inversion. Esa expectativa la puede tener el propio inversionista, pero

basado en el conocimiento de sus capacidades y de los factores internos y externos.

322. En lo que concierne a la expectativa de un “marco legal claramente perceptible”,

el Tribunal analizé en este caso los siguientes aspectos:

a. La Ley de Banca estaba vigente en el afio 2000 y continua estandolo hoy.

478 Schreuer, Christoph. “Tratamiento justo y equitativo en la practica arbitral”. Revista Internacional de Arbitraje,
julio-diciembre del 2006, n.” 5, pagina 29.

118

b. El Decreto de Urgencia 108-2000 fue publicado en el Diario Oficial El Peruano.

c. La SBS en sus Informes de Visita de Inspeccion le sefialé al BNM los problemas que
habia detectado y le indico la normativa violada en cada caso (ver, a manera de

ejemplo, los parrafos 42 a 45, 47, 52 y 53 anteriores).
d. La Demandante no se quejé de que la SBS hubiera impuesto una multa al BNM.

En vista de lo anterior, concluye el Tribunal que el marco legal era claro y conocido por

los gerentes y accionistas del BNM.

323. Para el Tribunal también es importante destacar que los accionistas y funcionarios
del BNM conocian la crisis existente antes de la intervencion del BNM; la propia
Demandante sefiala la existencia de una crisis politica y econdmica en Pert*”. Por lo
tanto, era logico suponer que las autoridades estatales tomarian medidas para mantener la
estabilidad del sistema financiero, tal y como lo ordena la normativa peruana y que, para

lograr ese fin, dictaran Decretos de Emergencia.

1. Legitimas expectativas

324. En relacién con los actos y omisiones alegados por la Demandante como
violatorios de las legitimas expectativas (parrafo 172 anterior), el Tribunal analizara cada

situacion separadamente:

a. Adquisicién y toma de control del Banco Financiero

325. El primer argumento de la Demandante en esta materia se refiere a la
frustracién de la operacién de adquisicién y toma de control del Banco Financiero:
la Demandante sefiala que la SBS nunca le notificd que se requeria un aumento de
capital para que esa entidad autorizara la fusion del BNM con el Banco Financiero. En la

audiencia el sefior Jacques Levy dijo “En ese momento hubo una conversaci6n,

4° Memorial sobre el Fondo, §§ 268 a 276.

119

esperdbamos que lo pongan por escrito y nosotros ibamos a cumplir”**°. El Tribunal no
entiende la logica del argumento de violacién de legitimas expectativas esgrimido por la
Demandante, ya que el sefior Levy era el presidente del Directorio del BNM, un hombre
muy experimentado en el mundo bancario, segin se confirmé en la audiencia donde é1
mismo dijo que estaba en la industria bancaria desde los afios 80 y que habia sido el jefe
de operaciones del BNM cuando este inicié operaciones en 1992**'. No puede entonces
comprender el Tribunal que una persona con la experiencia en materia bancaria como la
que tenia el sefior Levy y con conocimiento de la crisis que vivia Peru, presentara una

propuesta preliminar a la SBS en octubre del 2000“

con respecto a la fusion con Banco
Financiero y esperara que la SBS le indicara si debia hacerse un aporte de capital. La
propia Demandante alega que desde julio del 2000 hubo retiros de depositos del sector
publico*** y que en agosto el sector privado retiré mas de US$70 millones***.Por lo
anterior, es obvio que el Presidente del BNM sabia que esa institucion requeria un aporte

de capital, con o sin la fusion solicitada.

326. También se discutié en la audiencia si el BNM en efecto presenté una solicitud
formal a la SBS referente a la fusion de esa entidad bancaria con Banco Financiero. El
sefior Jacques Levy, sobre este asunto, contest6 después de insistentes preguntas del

sefior Alexandrov, abogado de Pert, lo siguiente:

“Lo hicimos de la misma forma que lo hicimos con Banco del Pais. Ya lo habiamos
hecho una vez. Primero va uno a la Superintendencia y habla con el superintendente y
luego le dicen “esperen un poco”. Insisten y nos dicen: lo va a hacer de otra forma.
Fuimos con ellos y lo hicimos de la misma forma que lo hicimos con Banco del Pais. En
esta ocasiOn dijo lo que declara exactamente en la (En espajfiol) Comision de Economia:

ha declarado que nosotros ya teniamos la operaci6n lista y que simplemente él estaba

489 Transcripcion de la audiencia, 12 de noviembre del 2012, pagina 244.
48! Tbid., pagina 158.

482 Memorial sobre el Fondo, § 505.

483 Thid., § 297.

4 Thid., § 296.

120

esperando 0 algo por el estilo”**’.
Evidentemente, esa respuesta no puede servir de base para tener por demostrada la

existencia de una solicitud formal referente a la fusion.

b. Falta de transparencia

327. El segundo argumento de la Demandante es el de falta de transparencia respecto
de la normativa sobre el PCSF y la no convocatoria del BNM a una reunion sobre ese
asunto: La Demandante alega que, para la reunion convocada por el MEF con respecto
al PCSF (parrafo 75 anterior), no se tomd en cuenta al BNM, “ni siquiera se buscd
conocer su posicion respecto a los sustanciales cambios legales proyectados, violando las
legitimas expectativas de la inversionista”**°.

328. La Demandante no explica cuales fueron los “sustanciales cambios legales” que
se hicieron con motivo del PCSF y ademas, considera creible la respuesta de Pert, de
que en esa reunion los bancos invitados no desempefiaron ningun papel en la formulacion
del PCSF“*’, Si se considera Ia cronologia de los hechos, lo anterior se hace evidente: la
reunion se realizo el domingo 26 de noviembre del 2000; la normativa se promulgo el 27
y se publicé el 28 de ese mismo mes. No parece creible que los bancos invitados que
asistieron a la reunion hayan contribuido a la redaccién de unas normas que se aprobaron
al dia siguiente y se publicaron de inmediato. La Demandada admite que no invité al
BNM a esa reunion, pero no es légico creer que en ella los “diez bancos mas grandes del
pais”“** decidieron cémo proceder junto con el Superintendente y el Ministro del MEF.
El Tribunal concluye que la reunion fue convocada para explicar los alcances de ese
Decreto de Emergencia y que la falta de convocatoria del BNM no puede haber tenido las
consecuencias que la Demandante pretende atribuirle. Ademas, el Decreto de
Emergencia fue publicado en el Diario Oficial, por lo que no puede afirmarse que hubiera

falta de transparencia.

485 Transcripcion de la audiencia, 13 de noviembre del 2012, J. Levy, pagina 316.
486 Memorial sobre el Fondo, § 508.

487 Daplica sobre el Fondo, § 279.

488 Memorial sobre el Fondo, § 312.

121

c. Retiro de fondos

329. El tercer argumento de la Demandante se refiere al retiro abrupto de los fondos
de las empresas del Estado: la Demandante afirma que esos “fondos eran
legitimamente considerados por el inversionista como una importante variable en la

“. . a 55489)
generacion de valor de la inversion

. También sefiala la Demandante que los retiros
fueron hechos de manera intempestiva, desproporcionada y sin un plan de contingencia*”

y, por eso, afectaron de manera directa la viabilidad y liquidez del BNM.

330. A juicio del Tribunal, la Demandada no tenia ninguna obligacién de elaborar “un
plan de contingencia” para el retiro de los fondos estatales. Como cualquier ente publico
0 privado, el MEF podia retirar los depésitos cuando lo estimara conveniente, en
especial, porque no tenian un plazo de vencimiento posterior a la fecha de su retiro. Es
muy revelador el hecho de que desde el 25 de abril del 2000 la SBS le indicé al BNM
que tenia una alta concentracion de depdsitos publicos y que existia un riesgo potencial
de liquidez (parrafo 53 anterior). El BNM dispuso en 2000 de tres meses para elaborar un
plan de contingencia porque los retiros se iniciaron en julio de ese afio (parrafo 54
anterior; parrafos 28 y 278 de la Réplica sobre el Fondo); por lo tanto, no existid el factor
intempestivo del que se queja la Demandante. Ademas, es importante observar que
también en el Informe de Visita de Inspeccién de 1999, la SBS le sefiald al BNM que
tenia una concentracién de depdsitos y que debia “dinamizar el incentivo para la
captacion de depdsitos alternativos de menor de (sic) costo..., dado que uno de los
riesgos que enfrenta el Banco es el de liquidez por la excesiva concentracion del pasivo

en pocos acreedores” (parrafo 46 anterior).

331. En el parrafo 302 de su Memorial sobre el Fondo, la Demandante incluye unos
graficos para afirmar que “el impacto relativo de dichos retiros fue bastante significativo
en el Banco”. Luego en el parrafo 304, la Demandante destaca que en octubre del 2000
el impacto del retiro de fondos publicos fue critico. La Demandante destaca que no hubo

un cronograma ordenado de los retiros y que los especialistas y los medios de

48 Thid., 510.
4° Réplica sobre el Fondo, § 358.

122

comunicacion criticaron ese retiro de los fondos y sefiala que el Estado conocia muy bien

el riesgo de iliquidez que su politica representaba para el BNM, lo cual la SBS también

mencioné en el Informe de Noviembre del 2000*”!.

332. Agrega la Demandante que “el retiro de los fondos fue abrupto y sistematico, y
su impacto relativo fue mayor en el BNM en comparacién con todos los bancos del
sistema peruano”*’’. La Demandante sefiala en el parrafo 303 de su Memorial sobre el
Fondo que los retiros de fondos publicos del BNM entre julio y octubre del 2000
sumaron US$24 millones. El Tribunal no encontré informacién fidedigna sobre las sumas
retiradas de otros bancos, ni demostracion alguna sobre la desproporcién y el “impacto
relativo” alegado. Por ello, no puede tener por demostrada una actitud estatal
discriminatoria y desproporcionada por parte de Pert en contra de la Demandante, en lo

que respecta al retiro de los fondos publicos depositados en el BNM.

d. Pénico financiero

333. El cuarto argumento de la Demandante se refiere a la supuesta inaccién estatal
para enfrentar en forma directa al panico financiero. La Demandante alega que la
SBS viold el rol de entidad estabilizadora para contrarrestar el panico financiero. La
Demandante afirma que existia una legitima expectativa del inversionista de esperar
acciones rapidas, claras, firmes y diligentes de la SBS para estabilizar el sistema
financiero. El Tribunal sefiala que la prueba aportada en la audiencia sobre los rumores
transmitidos por correo electronico muestra como varias personas alertaron de la
intervencién del BNM*” y que funcionarios de ese banco informaron que la difusién de
esos correos esta tipificado en la legislacion peruana como delito de panico financiero*™*.
Sobre los correos electronicos del 4 de diciembre del 2000 (mencionados en el parrafo 77
de este Laudo) en los que se alert de la intervencion de ese banco, el 11 de diciembre la

SBS autoriz6 a presentar una denuncia penal ante el Ministerio Publico. El sefior Jacques

4°! Prueba IV-6 aportada por la Demandante.

42 Memorial sobre el Fondo, § 310.

4°3 Declaracién Testimonial del sefior Jacques Levy Calvo, 20 de agosto del 2011, § 52; Prueba JL-14 aportada por
la Demandante.

4°4 Prueba R- 172 aportada por la Demandada.

123

495

334.

335.

Levy indico en su primera declaracion testimonial que, en la tercera semana de octubre,
tuvo una reunién con el Superintendente de Banca en la que le solicito que la SBS
cumpliera con su rol de estabilizador del sistema bancario local y que emitiera un
comunicado oficial en el que asegurara la estabilidad de la banca local.*”° El Tribunal no
logra encontrar ningin documento que pruebe esa reunién ni la solicitud que
supuestamente hizo el sefior Levy. Las copias de los correos electrénicos aportadas al
proceso en los cuales se comenta sobre la intervencién del BNM estan fechadas a partir
de noviembre del 2000. Tampoco entiende el Tribunal como el sefior Levy o algun otro
accionista o funcionario de alto nivel del BNM, con experiencia bancaria y conocimiento
de los posibles efectos de los rumores, no dejaron constancia escrita de la supuesta

solicitud que le hicieron a la SBS.

El articulo 345 de la Ley de Banca sefiala que la SBS es una institucion
constitucionalmente autonoma, cuyo objeto es proteger los intereses del publico en el
ambito de los sistemas financiero y de seguros. El articulo 346 sefiala que esa entidad

tiene autonomia funcional, econdmica y administrativa. El articulo 347 dispone:

“Corresponde a la Superintendencia defender los intereses del publico, cautelando
la solidez econdmica y financiera de las personas naturales y juridicas sujetas a su
control, velando porque se cumplan las normas legales, reglamentarias y
estatutarias que las rigen; ejerciendo para ello el mas amplio control de todas sus
operaciones y negocios y denunciando penalmente la existencia de personas
naturales y juridicas que, sin la debida autorizacion ejerzan las actividades
sefialadas en la presente ley, procediendo a la clausura de sus locales, y, en su

caso, solicitando la disolucion y liquidacién del infractor”.

El Tribunal considera, en vista de las disposiciones citadas, que la SBS deberia
contribuir a la estabilidad del sistema financiero, que para ese fin tiene poderes
discrecionales y que ningun banco tiene la facultad de exigirle a la SBS que actte de

determinada manera para desvirtuar rumores.

Declaracién Testimonial del sefior Jacques Levy Calvo, 20 de agosto del 2011, 4 58.

124

336. A juicio del Tribunal, la experiencia demuestra que, cuando se desata una corrida
bancaria, es muy dificil controlar su impacto y que las acciones que se pueden tomar son
muy pocas, pues se corre el riesgo de que produzcan un efecto contrario al deseado. Asi
lo indican los expertos propuestos por la Demandada, los sefiores Powell y Clarke*”’.
Por lo expuesto, el Tribunal no puede tener por demostrado que existiera una actitud
negligente de la SBS para combatir los rumores que habian estado circulando contra el
BNM.

e. Crédito del BCR

337. El quinto argumento de la Demandante fue el rechazo por parte del BCR del
crédito de emergencia sobre la base de la regulacién monetaria. La Demandante
alega que la decision del BCR de rechazar la solicitud del BNM de un préstamo por
US$12 millones fue injustificada, a pesar de que tenia derecho a un determinado nimero
de operaciones de redescuento y que, con esta negativa, se afectaron las legitimas
expectativas del BNM y la garantia de una conducta previsible de las autoridades

estatales.

338. En opinion del Tribunal, en las circunstancias existentes en Peri en el afio 2000,
no era razonable que el BNM esperara la aprobacion, con certeza absoluta, del préstamo
que solicité. Aun cuando el BCR sea en Pert el “prestamista de ultima instancia”, esta
también obligado a exigir garantias suficientes antes de otorgar un préstamo; el BNM no
ofrecié esas garantias y, por esa razon fundamental, se rechaz6 su solicitud*””. Para
reforzar el argumento de que el BCR actuo arbitraria y discriminatoriamente, la
Demandante indicé en su Escrito Posterior a la Audiencia, que el experto de Perd, el
sefior Monteagudo, sefialé que el BCR no tenia que motivar sus decisiones sobre
solicitudes de préstamos*’*. El asunto no parece tener mayor importancia ante la evidente

carencia de garantias adecuadas por parte del BNM, que fue un factor esencial para el

4°6 Opinion de Experto del sefior Robert L. Clarke, 25 de enero del 2012, {| 54; Opinion de Experto del sefior Donald
Powell, 23 de enero del 2012, 28.

4°7 Declaracién Testimonial del sefior Juan Antonio Ramirez Andueza, 25 de agosto del 2011, Prueba RWS-002
aportada por la Demandada, 4 26; Transcripcién de la Audiencia, 15 de noviembre del 2012, M. Valdez, pagina 957.
48 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, { 134.

125

rechazo de su solicitud, y ante el hecho incontrastable de que el BCR no estaba obligado

a acceder a la solicitud del BNM.

ff Deterioro de la cartera de crédito

339. EI sexto reclamo se relaciona con el deterioro de la cartera crediticia del BNM
durante la intervencién. La Demandante afirma que las actuaciones de los
interventores tuvieron un gran impacto sobre el patrimonio del BNM*”. El reclamo de la
Demandante se basa fundamentalmente en el informe de los Administradores Judiciales,
el cual fue estudiado cuidadosamente por el Tribunal. Si bien es cierto que ese informe
incluye varias criticas referidas a asuntos administrativos y contables, a la gestion
financiera y crediticia y relacionadas con los estados financieros del BNM (parrafo 95
anterior), también se refiere a un periodo muy corto, del 21 de julio al 8 de agosto del
2001 (13 dias habiles). Ademas, el Tribunal no halla en él lo que afirma la Demandante:
que los Administradores Judiciales sefialaran que las politicas inadecuadas usadas durante
la intervenci6n Ilevaron a la reclasificacion arbitraria de la cartera y generaron mayores

ay «7,500
pérdidas sustanciales

. También sefiala el Tribunal que, por muy respetable que sea la
participacion de los funcionarios judiciales, le parece dificil fundar en ella criterio sdlido
basado en la labor de los interventores de la SBS con las consecuencias que le imputa la
Demandante. También afirma la Demandante que el inversionista esperaba un manejo
idéneo y transparente del patrimonio y de la cartera crediticia del BNM por parte de los
interventores, lo que, a su juicio, no ocurrié*™”', Llama la atencion que la Demandante no
se refiriera en ninguno de sus escritos al informe final de la SBS fechado 28 de febrero
del 2003 y presentado por la Demandada como prueba R-199 sobre la gestién de los
interventores. Tampoco refuta la Demandante en ninguno de sus escritos la afirmacion
de Perti de que los interventores lograron recuperar S/.559 millones (US$160,7 millones)

en beneficio de los depositantes y acreedores del BNM*™”. Por lo dicho, concluye el
Tribunal que, con base en el informe de los Administradores Judiciales, no es posible

tener por demostrado el supuesto deterioro de la cartera crediticia del BNM ocurrido

4° Memorial sobre el Fondo, § 522.

5 Thid., 523.

5! Thid., 527.

5 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 219.

126

durante su intervencién.

g. Prelacion de pagos

340. El séptimo reclamo de la Demandante se refiere a la violacién de la prelacién
de pagos a los acreedores del BNM. La Demandante afirma que la violacion se
relaciona con los pagos a bancos extranjeros que eran acreedores y no depositantes y que
esos pagos se hicieron conforme a las érdenes que dio la SBS a la empresa liquidadora
del BNM, Consorcio Define-Dirige. La Demandante sostiene que esa actuacion
constituye una violacion de una norma fundamental del debido proceso en intervencion
bancaria, cuyo objetivo es proteger a los ahorristas. Por ello, la Demandante alega que el
Estado peruano transgredio el interés publico y suscité dudas sobre la legitimidad de sus

acciones en lo que respecta a la intervencién y liquidacion del BNM*”’.

341. El Tribunal revisé los documentos que cité la Demandante en su Memorial sobre
el Fondo y en su Réplica sobre el Fondo, y observa que en el informe final de la SBS del
28 de febrero del 2003 existe una seccién denominada “Adeudo por Capital de

505

54 Como bien lo afirmé la Demandada en su Duplica sobre el Fondo”, esa

Trabajo”
secci6n del informe es clara en su explicacién de por qué la SBS traslad6 a varios bancos
extranjeros de la categoria D a la B en el orden de pago y por qué otros acreedores, como
el EFG Private Bank, no cambiaron de categoria. El Tribunal considera que la
explicacién contenida en ese informe de la SBS es clara y no viola las expectativas que
pudiera haber tenido la Demandante sobre el monto que le hubiera podido corresponder
de acuerdo con el orden legal de pagos. En todo caso, las expectativas de la Demandante
en ese sentido no fueron acreditadas, ya que, como aclara la Demandada, siguen

existiendo obligaciones pendientes de pago por un monto de US$87 076 millones**.

342. La Demandante concluye que, en general, las medidas tomadas por las

autoridades correspondientes del Estado peruano no cumplen las condiciones minimas de

* Réplica sobre el Fondo, § 387 y 388.
5 Prueba IV-33 aportada por la Demandante; Prueba R-199 aportada por la Demandada.

°5 Daplica sobre el Fondo, § 238.

5 Thid., | 239.

127

proporcionalidad, razonabilidad y predictibilidad*”’. Sin embargo, la Demandante no

demostré esas afirmaciones.

2. Estabilidad juridica

343. En relacion con la estabilidad juridica, la Demandante alega que, en la época en
la que ocurrieron los hechos que originaron este proceso, se dio en Pert una tendencia
legislativa en virtud de la cual, mediante el PCSF, se impuso la fusion de bancos de la
banca chica®’*. La Demandante alega que la publicacion y la notificacién de las normas
es fundamental, como lo es el derecho de comentarlas y que los eventuales afectados
participen en su proceso de elaboracién. También sostiene que las modificaciones en la
normativa deben ser razonables, no discriminatorias; hechas de buena fe y producir reglas
claras y previsibles. El Tribunal observa que las reformas a la normativa a las que se
refiere la Demandante (el PCSF y el Régimen Especial Transitorio) fueron publicadas
segun lo dispuesto en la normativa vigente. Como se comenté anteriormente (parrafo 75)
en este Laudo, si bien es cierto que, cuando se invité a algunos bancos el domingo, 26 de
noviembre del 2000 a una reunion en relacién con el PCSF, se excluyé al BNM, esa
invitacion no fue para que esos bancos elaboraran la normativa, la cual se promulgd y
publicé inmediatamente después de la reunion. Tampoco encuentra el Tribunal
demostracion adecuada de que las autoridades hubieran impuesto a la denominada “banca
chica” la fusion con bancos grandes cuando se promulgé el PCSF. Ese programa fue
aprobado mediante un Decreto de Emergencia, el cual indica que esta destinado a facilitar
la reorganizaci6n societaria en el sistema financiero. El Tribunal encuentra creible el
argumento de Pert de que se creo para beneficiar a las instituciones que voluntariamente

decidieran participar y, de esa manera, facilitar las fusiones*”.

344, La Demandante afirma que, luego de la reunidn convocada por el MEF, para
comentar sobre el PCSF “arreciaron los retiros de depdsitos de particulares”*"”, El

Tribunal estima que esa afirmacién no tuvo ningun sustento en la prueba aportada. La

5°” Memorial sobre el Fondo, 533.

*8 Thid., | 561; Réplica sobre el Fondo, § 400.
5 Duplica sobre el Fondo, {| 304.

5! Memorial sobre el Fondo, { 567.

128

reunion tuvo lugar el 26 de noviembre del 2000 y el decreto se publicd dos dias después.
Segtn la Demandante, “la corrida de fondos de ahorristas privados en el BNM” se inicid
en agosto del 2000°!' y, como lo demuestra un cuadro que la Demandante misma aporté
en la pagina 93 (version en espajiol) y en la pagina 85 (version en inglés) de su Memorial
sobre el Fondo, los retiros en noviembre, si bien continuaron, no aumentaron ni
“arreciaron”, luego de la reunion sobre el PCSF. Ese cuadro contiene los siguientes
datos: agosto del 2000, US$272 337; septiembre del 2000, US$250 364; octubre del
2000, US$256 037; y noviembre del 2000, US$201 899.

345. La Demandante argumenta que, con el PCSF, se violaron las expectativas de
rehabilitacion de las instituciones intervenidas, pero la Demandante no demostré que el
BNM fuera una institucion bancaria que hubiera podido, segtn la legislacion peruana,
pedir su rehabilitacion. La normativa sobre rehabilitacion sefiala que “[l]os acreedores de
una empresa que, acumulativamente, representen cuando menos el treinta por ciento
(30%) de los pasivos de la misma, podran presentar a la Superintendencia un plan de
rehabilitacién de la empresa”*!?. La Demandante no demostré que ese porcentaje de los
acreedores (ni ningun otro) hubiera hecho esa gestién o que el BNM hubiera cumplido

con los demas requisitos.

346. La Demandante sefiala como violatoria de la garantia de estabilidad juridica la
vulneracion de la prelacién de pagos a los acreedores. También alega que esos pagos
fueron hechos ilegalmente y sin transparencia, transgrediendo el interés pablico*'’, El
Tribunal analiz6 este tema en el parrafo 340 anterior y considerd satisfactoria la
explicacion dada en el Informe Final de la SBS del 28 de febrero del 2003 de por qué a
algunos bancos extranjeros se les pago antes. No encuentra el Tribunal ilegalidad alguna
ni falta de transparencia en la forma en que se hicieron los pagos. La informacion sobre
los pagos hechos la obtuvo la Demandante del informe de la SBS. Por lo tanto, el
Tribunal no considera que las actuaciones de la SBS respecto a esos pagos violaran la

estabilidad juridica 0 que tuvieran los efectos perniciosos que la Demandante les

51 qb;
Ibid., | 296.

5! Articulo 124 de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la

Superintendencia de Banca y Seguros, ley 26 702, Prueba R-021 aportada por la Demandada.

+3 Memorial sobre el Fondo, { 570.

129

atribuye.

347. La Demandante afirma que la SBS viol6 la estabilidad juridica cuando no acato
las resoluciones judiciales. En su Memorial sobre el Fondo (281 en la version en inglés),
la Demandante expresa lo siguiente: “mediante sentencia del 63° Juzgado Civil de Lima
del 23 de octubre de 2002, confirmada por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de
Justicia de Lima, mediante resolucion del 11 de agosto de 2003 [...] se declaré inaplicable
al BNM dicho acto administrativo, por ser ilegal e inconstitucional, reconociéndose los
derechos de los accionistas del BNM. Sin embargo, a pesar de la existencia de estas
Resoluciones Judiciales, la SBS emitid la Resolucién SBS n.° 775-2001 [...] ordenando la
disolucién y liquidacion del BNM, acto claramente arbitrario y contrario al Estado de
Derecho, dado que se basé en la Resolucion n.° 509-2001, a pesar que ésta, por haberlo
declarado asi una sentencia con calidad de cosa juzgada, carecia de efectos legales
respecto al BNM”*'*. Al analizar las fechas de las resoluciones citadas, el Tribunal
concluye que no hay légica alguna en este argumento. La Resolucién n.° 509-2001 se
dicté el 28 de junio de 2001; la segunda (la 775-2001) que, en opinion de la
Demandante, es la que no acata las ordenes judiciales, fue emitida el 18 de octubre de
2001. Las dos resoluciones que, segin la Demandante, declararon inaplicable la
Resolucién n.° 509-2001 son de 2002 y de 2003°"°. j.Como podria haberse declarado el

desacato de la SBS por esas resoluciones al dictar la Resoluci6n n.° 775-2001 en 2001?

348. La Demandante alega que, en este caso, se dieron actuaciones estatales con

intenciones “subalternas y extralegales”*'®

y comenta el video del sefior Carlos Bolofia
Behr, Ministro de Economia y Finanzas en ese momento, que la Demandante envi al
CIADI con su Solicitud de Registro. El Tribunal constata que la Demandante aporté tres
videos con su Solicitud de Arbitraje, pero el correspondiente al sefior Bolofia, es
ininteligible. Llama la atencion que la Demandante no se refiriera a él durante la

audiencia final ni en su escrito posterior a la audiencia.

514 Thid..] 289.

sis

Pruebas III-7 y III-8 aportadas por la Demandante.

*!6 Memorial sobre el Fondo, §] 574-576.

130

3. Actos arbitrarios y discriminatorios y abuso de poder

349, La Demandante alega violacion del estandar de tratamiento justo y equitativo
mediante los siguientes “actos arbitrarios y/o discriminatorios”*'’: a) prcticas contables
irregulares por parte de los interventores de la SBS en el BNM; b) deterioro deliberado
de la cartera de crédito durante la intervencion del BNM; c) rechazo de la solicitud de
crédito de emergencia por parte del BNM al BCR; d) rechazo arbitrario de la propuesta
de aumento de capital del BNM para salir del Régimen Especial Temporal; e) reduccion
del capital social del BNM a cero; f) disolucion del BNM con base en un informe que no

valor6 el negocio en forma completa y g) omisiones graves de la SBS y del BCR al no

colaborar para buscar alternativas de liquidez para el BNM.

a. Prdcticas contables

350. En relacién con las practicas contables de los interventores de la SBS, la
Demandante se fundamenta en la declaracién del testigo Pablo Seminario y en dos
documentos*'*: el informe de la Subcomisién de Economia del Congreso de la Republica
que investigaba la intervencién de la SBS en dos bancos (el BNM y otro) y el informe*!”

de la Junta de Administracion Judicial del BNM*””.

351. La Demandante alega que durante el afio 2001 el Comité de Intervencidén de la
SBS permitio el deterioro de la cartera crediticia del BNM, recategorizé el nivel de riesgo
de los créditos otorgados, orden6 el registro de las provisiones resultantes en los Estados
Financieros a diciembre del 2000 y, de manera retroactiva, registr6, deliberadamente,

. . : . 2
otros ajustes patrimoniales negativos™!.

352. La Demandante cita la conclusién del informe de la Subcomisién de que la SBS
alterd la situacién patrimonial del BNM, convirtiendo un patrimonio neto de US$72,3

millones al 30 de noviembre del 2000 a uno negativo de US$23,3 millones al 31 de

5!7 Thid., 4 584.

*!8 Prueba 1-6 aportada por la Demandante.
$!° Prueba III-6 aportada por la Demandante.
°° Memorial sobre el Fondo, 4 415 a 421.
*! Thid., (415.

131

522

diciembre del 2000. La Demandante también afirma que el interventor de la SBS hizo
un ajuste arbitrario ¢ ilegal en el rubro de amortizacion del “goodwill”, relacionado con la

fusion con Banco del Pais, por mas de US$10 millones. Asimismo, hace referencia a la

 

declaracién del sefior Pablo Seminario, Jefe de Revision de Créditos del BNM, quien
manifesto que recibi instrucciones del Comité de Intervencion de la SBS para calcular
provisiones retroactivas por riesgo de cartera, lo que también fue sefialado por los

Administradores Judiciales del BNM*”.

353. En relacion con los ajustes de los Estados Financieros del BNM del 2000, la
Demandada y el sefior Arnaldo Alvarado, de PwC, sefialan que la SBS hizo esos ajustes

de acuerdo con las recomendaciones de PwC**.

354. Para el Tribunal es importante sefialar que, en el informe de la Subcomisién, no
se indica que hubiera pedido algun informe de la empresa PwC para evaluar la supuesta
retroactividad; lo mismo se aplica a la Junta de Administracion Judicial, cuya mision en
el BNM era, como se indicé antes, limitada en el tiempo (del 21 de julio al 6 de agosto
del 2001). El Tribunal considera necesario tener presente que ni la Subcomisién ni los
Administradores Judiciales son entidades especializadas en materia bancaria; la primera
es un organismo esencialmente politico y los segundos no son, necesariamente,
conocedores de estos asuntos. Por muy respetables que sean ambos grupos, el Tribunal

valorara sus juicios teniendo en cuenta esos factores.

355. También considera relevante el Tribunal indicar que, en la declaracion que el
sefior Seminario rindid en la audiencia, él puso en duda que hubiera redactado
correctamente un mensaje electrénico en el cual habia indicado que hizo ajustes por
instruccién de los auditores (PwC). Esa declaracién le parece al Tribunal evasiva y
contradictoria; es obvio que entre la fecha de ese mensaje electronico y la declaracion del
sefior Seminario pasaron varios afios pero, afirmar que la redaccién del mensaje no fue

correcta; que la interpretacion de ese mensaje no fue la adecuada y que él no se hubiera

Declaracién Testimonial del sefior Pablo Hugo Seminario Olortigue, 19 de agosto del 2011, 35.

*°3 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 200 y 201; Segunda Declaracién Testimonial del sefior Arnaldo
Alvarado, 26 de septiembre del 2012, Prueba RWS-013 aportada por la Demandada, $f] 3 y 19.
*°4 Transcripcién de la audiencia, 14 de noviembre del 2012, Seminario, pagina 543.

132

imaginado que en 2012 estaria declarando sobre estos temas, parece poco creible.

356. Durante el testimonio del sefior Arnaldo Alvarado, de PwC, el abogado de la

parte Demandante le preguntd sobre los ajustes:

“P. Y el comité interventor estuvo de acuerdo con las conclusiones y la
metodologia que ustedes emplearon para llevar a cabo estas recomendaciones y
particularmente llevar a cabo los ajustes.

R. Es asi. Ellos estuvieron de acuerdo; ellos consultaron con sus respectivos
centros operativos, digamos, con el area de riesgos, con el area de contabilidad,
con el area de préstamos, e incorporaron los ajustes de tal manera que nosotros

pudimos emitir finalmente la opinién sobre los estados financieros”™”>.

357. Durante el resto del interrogatorio que le hizo el abogado de la Demandante al
sefior Alvarado, no se logré desvirtuar el fondo de su declaracién sobre los supuestos
ajustes retroactivos a los Estados Financieros del BNM de acuerdo con las

recomendaciones de PwC.

358. También es importante considerar que el sefior Edgar Choque de la Cruz,
Contador General del BNM, sefialé en su declaracion escrita que los estados financieros
de ese banco estaban “aun abiertos” al 14 de junio del 2001 y que durante abril y junio
del 2001 se efectuaron reajustes en las provisiones referidas al afio 2000°°. El Tribunal

considera que esas declaraciones confirman lo dicho por el sefior Alvarado en cuanto a

que PwC, desde del 5 de marzo del 2000 hasta el 11 de julio del 2001, la fecha en que

PwC presento su posicion sobre la auditoria final a la SBS, sigui6 sefialando los ajustes

que se requerian hacer en consulta con los interventores de la SBS, quienes, al mismo

tiempo, estaban realizando dichos ajustes™’.

359. En vista de lo expuesto, el Tribunal no puede tener por demostradas las supuestas

525

Transcripcién de la audiencia, 15 de noviembre del 2012, paginas 833 y 834
*°6 Declaracion Testimonial del sefior Edgar Choque de la Cruz, 20 de agosto del 2011, 44 29 y 30.
*7Segunda Declaracién Testimonial del sefior Arnaldo Alvarado, 26 de septiembre del 2012; Prueba RWS -013
aportada por la Demandada, § 6.

133

irregularidades contables cometidas por la SBS en los Estados Financieros del BNM.

b. Cartera de créditos

360. En cuanto al supuesto deterioro deliberado de la cartera de crédito del BNM
durante la intervencién, una vez mas la Demandante se fundamenta en el informe de los
Administradores Judiciales, el cual se ha indicado reiteradamente (parrafos 339 y 354
anteriores) tuvo una duracién muy corta y no consideré, en relacion con este argumento,
el informe final de la SBS del 28 de febrero del 2003, referente al proceso de
intervencion. El otro fundamento de la posicion de la Demandante en este tema fue un
informe del 1° de abril al 30 de junio del 2003, elaborado por el Consorcio Define-Dirige
Soluciones en Procesamiento, en el cual, segin la Demandante, se indicd que ese
Consorcio encontré “dificultades en la recepcién de informacion del BNM”, por los
problemas de organizacién que se presentaron durante la intervencién®*. En otras
palabras, no hubo un adecuado ordenamiento de “los documentos copias SUNAT”” que
sustentaban los registros de compras relacionados y habia desorden en el area de
contabilidad. También indica la Demandante que es dificil calcular cuanto de los S/.155
millones de mayores provisiones exigidas por la SBS corresponden a la cartera
deteriorada por la mala gestién de la SBS durante la intervencion y afirma que, de ese

monto, S/.103 millones se deben exclusivamente al acto de la intervencién**”.

361. El Tribunal no encuentra en el informe del Consorcio fundamento para la
afirmacion de la Demandante de que hubo un deterioro deliberado de la cartera de
crédito del BNM. Tampoco logra hallar en ese informe ni en ninguna otra de las pruebas
aportadas por la Demandante base para la afirmacién de esta de que los S/.103 millones
en provisiones se deben a la intervencién del BNM. A juicio del Tribunal, no es claro el
argumento de la Demandante ni estan probadas sus aseveraciones. En su Réplica sobre
el Fondo, la Demandante se refiere al mismo tema de la siguiente manera: “una buena

parte de dicha ‘pérdida’ (de S/. 328 millones que aparece en los Estados Financieros del

*8 Réplica sobre el Fondo, 118; Prueba XI-15 aportada por la Demandante, pagina 2.
°°? Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracién Tributaria.
5% Réplica sobre el Fondo, § 118 a 123.

134

BNM al 31/12/2000) es atribuible exclusivamente a la intervenci6n estatal del BNM”**!,
y consistié en la eliminacion del “goodwill”, en mayores exigencias de provisiones y en
el deterioro natural de la cartera de créditos durante la intervencién®’. Esta

argumentacién tampoco hace mas comprensible la argumentacién de la Demandante.

362. En cuanto al “goodwill”, que surge de la fusion entre el BNM y el Banco del Pais,
la Demandante no explica por qué se dio “arbitrariedad y/o discriminacién” por parte de
los interventores de la SBS en el calculo de las pérdidas. La Demandante simplemente
dice que ese crédito fue autorizado previamente por la misma SBS. En lo que respecta a
la exigencia de mayores provisiones, la Demandante afirma que “se recolocé en el
Balance General del BNM en calidad de pérdida la cartera que habia sido temporalmente
intercambiada por bonos del tesoro en aplicacion del Programa de Canje de Cartera por
Bonos. Dicha restitucion estuvo acompafiada de una exigencia de mayores provisiones
[...] por la suma de S/. 65 millones”**. En relacién con el supuesto deterioro de la cartera
durante la intervencién, la Demandante dice que, mientras los interventores no definan
la situaci6n, los prestatarios suelen dejar de pagar los créditos que tienen con un banco
intervenido, y afirm6 que el Comité de Intervencion de la SBS hizo poco para reducir ese
problema*™*. El Tribunal estima que la Demandante no logré demostrar de qué manera
los hechos descritos afectaron el estandar de tratamiento justo y equitativo por haber sido

arbitrarios 0 discriminatorios.

363. En una seccion separada, en su Réplica sobre el Fondo, la Demandante se refiere
a la “imputacién de mayores provisiones que elimind el patrimonio del BNM”. La
Demandante alega arbitrariedad de la SBS al imputar al BNM pérdidas por S/.328
millones y afirma que esa imputacién es contraria a conclusiones previas de la propia
SBS y que se debe a que los funcionarios de la SBS utilizaron una practica contable

535

inadecuada y una metodologia diferenciada e ilegitima””’. Afirma la Demandante que,

en el Informe de Visita de Inspeccion de la SBS correspondiente al afio 2000, esa entidad

5! Thid., q 110.
*® Thid., q LLL.
°33 Thid., q 112.
°M Thid., ¢ 113 a 115.
*35 Thid., | 125.

135

identificd un déficit de provisiones de S/.70 millones, frente a S/.220 millones que

determino durante la intervencién. También alega la Demandante que varios ajustes en

la contabilidad del BNM eran técnicamente incorrectos y que fueron hechos por los
interventores después de que los auditores externos terminaron su auditoria del banco***.

En cuanto a la metodologia, la Demandante afirma que los interventores asumieron la

condicion de administradores del banco y, por ese motivo, no esta claro quién hacia la

evaluacion de riesgo y la clasificacion de cartera crediticia y quién reclasificaba la cartera
del BNM**”, La Demandante concluye que “existen razonables indicios de que la SBS
aplicd una metodologia arbitraria para la reclasificacion de los prestatarios y para el

calculo de mayores provisiones con la finalidad de castigar el patrimonio del BNM y

ensayar el argumento de su insolvencia. No existe, por el contrario, evidencia de que el

BNM haya pretendido ocultar practicas contables ilegales”***.

364. El Tribunal no puede basarse en el decir de la Demandante para afirmar que la
SBS tuvo la finalidad de castigar el patrimonio del BNM y “ensayar el argumento de su
insolvencia” y, por el contrario, encuentra que, de manera reiterada, en los Informes de
Visita de Inspeccién de la SBS durante varios afios, desde 1997 hasta 2000, esa entidad le
sefialé al BNM varias irregularidades. En algunos casos, ellas fueron atendidas por los
funcionarios del BNM y en otras no; en 1999 hubo discrepancias en la clasificacién de la
cartera de créditos en al menos 127 deudores (parrafo 42 anterior); ese mismo afio se
detectaron problemas con las provisiones del BNM (43 (d) anterior); durante 1999 el
BNM incumplidé la normativa sobre los créditos refinanciados (parrafo 44 anterior) y
durante ese mismo ajfio la SBS instruy6 al BNM que reformulara las politicas acerca de
sobregiros (parrafo 45 anterior). Durante los afios 1997, 1998 y 1999, el BNM realizo
operaciones refinanciadas que no fueron registradas contablemente como tales y, por eso,
fue multado por la SBS (parrafo 47 anterior); en esos mismos afios y en 2000, la SBS
informé al BNM sobre créditos vencidos, refinanciados y reestructurados que estaban
contabilizados como cartera de créditos vigente, lo cual contravenia la normativa

bancaria (parrafo 68); la SBS también informo al BNM que hubo incumplimientos por

56 Thid., ] 127 a 133.
*7 Thid., 126 a 139.
*38 Thid., | 146.

136

parte del BNM de la normativa referente a los limites de los préstamos (parrafo 53
anterior). En 2000, existieron incumplimientos de resoluciones de la SBS referentes a la
clasificacion de las carteras de créditos, (parrafo 71 anterior), las cuales en muchos casos,
fueron aceptadas tacitamente por los funcionarios del BNM; ellas se describen en los

parrafos 60, 62, 63 y 64 anteriores.

365. En relacion con el alegato de la Demandante sobre los ajustes hechos por los
interventores a la contabilidad del BNM, después de que los auditores externos
terminaron su trabajo, la Demandada explica que esos ajustes se hicieron conforme a las
recomendaciones de PwC e insiste en que nunca se efectud una atribucidn retroactiva de
pérdidas. En el parrafo 202 de su Memorial de Contestacién sobre el Fondo, Pert sefiala
que los ajustes fueron recomendados por PwC, lo cual fue confirmado en la declaracion
del sefior Arnaldo Alvarado, socio de la empresa, miembro de PwC que realizo la
auditoria*’. El sefior Alvarado explica que el 5 de marzo del 2001 la auditoria terminé el
trabajo de campo pero que, debido a las recomendaciones que los auditores les hicieron a
los interventores, terminaron el informe el 11 de julio de ese afio y lo fecharon

correctamente, de acuerdo con la norma ISA 700%”,

, con la fecha en que terminaron el
trabajo de campo, el 5 de marzo™!. Esas explicaciones le parecen al Tribunal razonables.
No considera el Tribunal que la Demandante haya demostrado que se hicieron ajustes
retroactivos con el fin de “ensayar el argumento de la insolvencia del BNM” como lo

alego, ni que esos actos fueron arbitrarios ni discriminatorios.

366. El Tribunal considera importante destacar, no solo para este tema, sino para los
otros vinculados con la contabilidad del BNM y con las labores de auditoria realizadas
por PwC, que fue el BNM quien contraté a esa compaiiia desde 1997 hasta 2000, para
auditar sus Estados Financieros*”. El sefior Arnaldo Alvarado indicé en su declaracion

que tiene una experiencia del 20 afios como auditor de instituciones financieras y de

*° Segunda Declaracion Testimonial del sefior Arnaldo Alvarado, 26 de septiembre del 2012; Prueba RWS-013
aportada por la Demandada, § 3.

*°Normas Internacionales de Contabilidad, Prueba R-296 aportada por la Demandada, §] 23.

*! Segunda Declaracién Testimonial del sefior Arnaldo Alvarado, 26 de septiembre del 2012, Prueba RWS-013
aportada por la Demandada, { 8 a 10.

Declaracién Testimonial del sefior Arnaldo Alvarado, 30 de enero del 2012; Prueba RWS-003 aportada por la

Demandada, 3; Memorial de Contestacién sobre el Fondo, 15.

137

compaiiias de seguros*’. Ademas la compafiia PwC tiene un prestigio internacional
reconocido. Esos hechos le permiten al Tribunal concluir que las labores de auditoria
realizadas cuando el BNM estuvo intervenido fueron efectuadas con cumplimiento de las

mejores practicas contables.

c. Crédito del BCR

367. En relacién con la alegada arbitrariedad en el rechazo de la solicitud de un crédito
de emergencia presentada por el BNM al BCR, la Demandante insiste en que el BCR
tiene la funcién de cubrir picos temporales de iliquidez y garantizar la estabilidad del
sistema bancario y, ademas, en este caso concreto, el BNM no habia agotado el numero
de pedidos establecidos en la normativa vigente. Por ello, la Demandante afirma que ese
rechazo fue arbitrario y basado en criterios propios de la banca privada™*. La
Demandante afirma que el BCR tenia facultades legales para otorgar el préstamo y que
actuo arbitrariamente al denegarlo. No obstante, ese argumento es contradictorio con lo
dicho por el experto que ella Ilev6 a la audiencia, el sefior Dujovne, quien explicé que “el
Banco Central de Reserva del Pert, tenia facultades como para asistir por iliquidez al
Banco Nuevo Mundo. Y cuando digo tenia, digo tenia las facultades legales y era
discrecién del Banco Central de Reserva del Peri utilizarlas 0 no”*°. Aun cuando se
considere valida la afirmacién de que el BCR debié haber actuado como prestamista de
ultima instancia, la misma Demandante cita los requisitos legales que el BCR estaba
obligada a exigir para otorgar un crédito de emergencia al BNM: el articulo 59 (b) de la
Ley Organica del BCR, que se refiere a “garantias negociables de primera calidad” y el
articulo 78 (b) del Estatuto de ese banco que alude a “cualquier otra garantia adecuada a
juicio del BCR”™*, Para el Tribunal, la cita de esa normativa por parte de la
Demandante y la declaracién del sefior Dujovne confirman que el BCR tenia, por ley,
que pedirle al BNM garantias suficientes para otorgarle el préstamo solicitado y que, por

lo tanto su rechazo, al no haber dado el BNM esas garantias, no fue arbitrario.

*3 Declaracion Testimonial del sefior Arnaldo Alvarado, 30 de enero del 2012; Prueba RWS-003 aportada por la
Demandada, § 4.
“4 Memorial sobre el Fondo, 44 593 y 594.
“5 Transcripcion de la audiencia, 17 de noviembre del 2012, pagina 1383.
*6 Memorial sobre el Fondo, {342 y 343.

138

d. Propuesta del BNM

368. El 23 de septiembre del 2001 el NMH presenté al MEF una propuesta™’”, que,
segin la Demandante, el MEF rechaz6 arbitrariamente. De acuerdo con la
Demandante, la propuesta consideraba el levantamiento de la intervencién del BNM y
su retorno a operaciones, y que los accionistas se harian cargo de la totalidad de la deuda
del BNM. Segin la Demandante, el BNM no recibié ninguna respuesta’. En su
Réplica sobre el Fondo, la Demandante amplia este reclamo y confirma que el BNM
nunca recibio contestacién a su propuesta, a diferencia de los bancos Latino y Wiese, a
los cuales se les ofrecié un programa de rescate™”. Perti explicé cuales fueron los
motivos por los cuales los funcionarios del MEF consideraron que el plan propuesto por
los accionistas del BNM no era viable ni posible desde el punto de vista legal*’. Pert
insiste en el hecho de que, segun la Ley de Banca, la rehabilitacion de un banco requiere
al menos que el 30% de los acreedores del banco y que los accionistas del BNM no
habian propuesto, en realidad, aportar fondos propios. El Tribunal encuentra que no hay
contraargumentos de la Demandante (excepto su afirmacion de que el plan era viable,

551

porque el banco era solvente)””’ que desvirtuen las explicaciones de la Demandada.

369. En relacion con la diferencia de trato que, segan la Demandante sufrié el BNM,

en comparacion con los bancos Latino y Wiese, el Tribunal observa que ese alegato fue

presentado en un solo parrafo de la Réplica sobre el Fondo*”, sin mas explicacién que

una nota al pie que remite a dos documentos*?

en ninguno de los cuales el Tribunal
encuentra fundamento para lo argumentado por la Demandante. El primero de esos
documentos es una presentacién en “PowerPoint” de una Comision Investigadora de
Delitos Economicos y Financieros de los afios 1990-2001. Ese documento se refiere al
Banco Latino pero no da explicacion alguna ni remotamente demuestra lo alegado por la

Demandante con respecto al BNM. El segundo documento citado es el “Informe de la

*7 Prueba II-40 aportada por la Demandante.

*48 Memorial sobre el Fondo, § 441 a 445.

*” Réplica sobre el Fondo, § 430.

55° Memorial de Contestacién sobre el Fondo, §§j 237 a 248.
*5! Réplica sobre el Fondo, § 432.

5% Thid., | 430.

*53 Pruebas XI y XI-10-04 aportadas por la Demandante.

139

Comision Investigadora encargada de cumplir las conclusiones y recomendaciones a las
que arribaron las cinco Comisiones Investigadoras del periodo legislativo 2001-2002”,
elaborado en julio del 2003. En este informe se criticd acremente la actitud de la SBS con
respecto a los bancos Latino, Wiese e Interbank. Mucha de esa critica fue en el sentido de
que esa entidad no actud con mas firmeza en las visitas que hizo a esos bancos, segun
surge de los Informes de Visitas de Inspeccion, y que los programas de salvataje
implicaron mucho dinero. En nada demuestra este informe lo afirmado por la
Demandante y que se analiza en este parrafo. Ademas, la Demandante no se refirié a

esos dos documentos ni en la audiencia ni en su escrito posterior a la audiencia.

e. Reduccién del capital

370. La Demandante afirma que “la arbitraria, ilegal e inconstitucional reduccién del
capital social del BNM a cero” afecto de manera indirecta al inversionista, al privar a
NMH de su condicién de accionista del BNM; afect6 su derecho de propiedad y el
derecho a participar del remanente del patrimonio del BNM que pudiera resultar de la
liquidacién*™*

107 (1) de la Ley de Banca:

. La Demandante sejiala al Tribunal el hecho de que segin el articulo

“Cuando un banco es intervenido, la SBS esta facultada para determinar el capital
real de la entidad y compensar las pérdidas contra reservas legales y, de ser
necesario, contra el capital social”**>,

371. En el parrafo 125 de su Réplica sobre el Fondo, la Demandante afirma que no
cuestiona la autoridad de la SBS para ejercer la mencionada facultad (de determinar el
capital real de un banco), sino el hecho de que se le imputaran arbitrariamente al BNM.
pérdidas por la suma de S/.328 millones. Es obvio para el Tribunal que la Demandante
se contradice al afirmar que la reduccion del capital hecha por la SBS fue arbitraria e
ilegal y luego sostener que la SBS tiene la facultad de determinar el capital real del

BNM. EI Tribunal confirmé la anterior contradiccion al examinar el texto del articulo

554 Memorial sobre el Fondo, {| 422 a 427 y 596.
*55 Réplica sobre el Fondo, § 124.

140

107 de la Ley de Banca que sefiala como facultad de la SBS, durante el régimen de
intervencion, la determinacion del patrimonio real, y la cancelacién de las pérdidas con

cargo a las reservas legales y facultativas y, en su caso, al capital social.

372. En esta materia es necesario analizar la argumentacién de la Demandante de que
si la SBS no hubiera dictado la Resolucion n.° 509-2001, se hubiera evitado la liquidacion
del BNM®*. De acuerdo con el articulo 114 (1) de la Ley de Banca, las empresas del
sistema financiero se disuelven luego de la intervencién declarada conforme con los
articulos 104 y 105. El articulo 105 regula el plazo de la intervencion e indica que una
vez transcurrido “se dictara la correspondiente resolucién de disolucion de la empresa,
iniciandose el respectivo proceso de liquidacién”. Sobre la base de estas disposiciones, el
Tribunal concluye que si una entidad bancaria no es rehabilitada debe ser liquidada. Por
esa razon estima que la respuesta de Perd, al afirmar que “la Ley General de Banca
requiere que todas las entidades intervenidas se liquiden, independientemente de su

solvencia” es suficiente para justificar las medidas de la SBS**’.

f Disolucién

373. La Demandante afirma que la SBS fue arbitraria al haber declarado la disolucion
del BNM mediante la Resolucion n.° 775-2001 fundamentandose en un informe contable
elaborado por la empresa Arthur Andersen, que no hizo una valoracién completa del
capital del BNM®***. La Demandante considera que se viold el estandar de tratamiento
justo y equitativo establecido en el APPRI*”. Pera afirma que la valoracién hecha por
esa empresa no fue el fundamento para la liquidacion del BNM, ya que la SBS estaba
obligada por la ley a liquidarlo, sin importar el valor que ese banco tuviera en ese
momento’. En su Réplica sobre el Fondo, la Demandante afirma que,
independientemente de que la SBS se basara 0 no en ese informe, al referirse a él en la

Resolucion n.° 775-2001, “la SBS dio un mensaje equivocado al mercado respecto a la

*56 Memorial sobre el Fondo, §§ 437 y 596.

*57 Duplica sobre el Fondo, § 318.

*58 Memorial sobre el Fondo, §§ 597 y 598.

5 Thid., | 599.

5 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 236.

141

salud patrimonial del BNM, que como ha quedado acreditado, era un banco solvente
antes de su intervenci6n, lo que en si mismo es un acto arbitrario”**'. El Tribunal estudié
con detenimiento la Resolucién n.° 775-2001 y observa que, efectivamente, entre los
catorce considerandos que contiene, la SBS hace referencia al hecho de que la empresa
Arthur Andersen hizo una valoracion del BNM, que PwC reviso y, que al 30 de abril del
2001, habia un importe negativo de US$217 062 000; el cual, sumado a la pérdida
operativa del BNM en ese entonces de US$5 455000, se incrementd a
US$222 517 000%. A juicio del Tribunal, la referencia al estudio hecho por Arthur
Andersen no es el fundamento de la resolucién que decreté la disolucién. En los
considerandos de esa resolucion también se afirma que, segun los estados financieros del
BNM auditados por PwC, las pérdidas del BNM ascendian a S/.328 875 366,91. El
Tribunal, por ende, concluye, que la resolucion que decreté la disolucién del BNM no
puede calificarse de arbitraria por el simple hecho de que también se referia en sus

considerandos al estudio elaborado por Arthur Andersen.

g. Omisiones de la SBS y del BCR

374. La Demandante también alega que existid una omision grave de la SBS y del
BCR en su deber de colaborar y actuar con diligencia en la busqueda de alternativas de
liquidez temporal para el BNM, a diferencia del trato preferencial que esas entidades le
dieron al Banco Wiese y al Banco Latino, que se beneficiaron con procesos de salvataje,
lo cual evidencia un tratamiento discriminatorio. Ademas, la Demandante sefiala que el
retiro de fondos de las empresas estatales tuvo en el BNM un impacto significativamente
mayor y desproporcionado comparado con el que produjo en otros bancos con su mismo

nivel de actividad*®’.

375. En relacién con la supuesta omision en la busqueda de alternativas para el BNM,
que, segin la Demandante, implicé un tratamiento diferente con respecto a los otros dos
bancos de Peri mencionados, el Tribunal analizara esta situacion mas adelante cuando se

refiera al alegato de trato nacional que planted la Demandante.

**! Réplica sobre el Fondo, { 440.
*® Prueba R-090 aportada por la Demandada.
* Memorial sobre el Fondo, §§ 600 y 601.

142

376. En cuanto a la segunda alegacién expuesta sobre los retiros de depdsitos de las
empresas estatales, no encontré el Tribunal ninguna prueba que fundamente el reiterado
dicho de la Demandante de que esos retiros tuvieron un impacto mayor en el BNM que
en otros bancos. La Demandante admitid que “el retiro de depdsitos estatales fue

general”>“

; pero no demostro su aseveracion de que afecté mas al BNM que a otros
bancos, ni probé que ese supuesto mayor impacto fuera responsabilidad de las entidades

estatales.

377. En lo que respecta a la supuesta omisiOn deliberada de dar tranquilidad a los
ahorristas del BNM, por parte de la SBS, la Demandante afirma que “la omision
deliberada, no solo de salir al mercado y mantener la tranquilidad de los ahorristas en el
BNM, asi como de perseguir a aquellos que originaban los infundados rumores de una
posible intervenci6n, constituyen actos arbitrarios de la SBS’*®. Como se dijo en el
parrafo 333 anterior, no hay pruebas de que el BNM informara a la SBS de los mensajes
electronicos que aportd en la prueba JL-14, que se inician con el fechado 30 de
noviembre del 2000. El Tribunal no encontré prueba de que algun funcionario del BNM
le enviara copia de esos mensajes a la SBS o que remitiera alguna comunicaci6n a esa
entidad informandole de los rumores. Ademas, como el Tribunal expresé en el parrafo
336, el campo de accidn de las entidades publicas frente a una corrida bancaria es muy

limitado, y cualquier medida puede no solo ser ineficaz sino también contraproducente.

378. En el caso del BNM, quedo acreditado que la SBS presenté una denuncia penal
contra la persona que envid el 4 de diciembre un mensaje electrénico que incitaba al
retiro de dinero del BNM (parrafo 77 anterior). En relacion con la supuesta omision de
“salir al mercado y mantener la tranquilidad de los ahorristas en el BNM”*® la
Demandante parece indicar que la SBS debié referirse especificamente a ese banco; sin
embargo, en la Réplica sobre el Fondo que present posteriormente, afirma que no pidid
que la SBS hiciera declaraciones particulares respecto a la salud patrimonial del BNM,
sino declaraciones generales sobre la estabilidad y fortaleza del sistema financiero en

5 Réplica sobre el Fondo, § 276.

56 Memorial sobre el Fondo, { 603.

°° Tid.
143

general’, El Tribunal concluye que la posicién de la Demandante sobre la alegada
inaccion de las autoridades para evitar la corrida bancaria no es clara; también concluye
que la SBS y el BCR no tenian una obligacion legal de actuar en la forma que pretende la
Demandante y que los efectos de la accién sugerida —si la hubieran tomado— no

necesariamente habrian beneficiado al BNM.

379. La Demandante alega, ademas, que los siguientes son actos en los cuales hubo
abuso de poder gubernamental y constituyen actos arbitrarios o discriminatorios y de

abuso de poder:

a. Falta de acceso a medios de impugnacién o apelacién en la ley doméstica. Alega que
no hay en la ley peruana un remedio, a nivel administrativo y judicial, eficiente ¢
inmediato para impugnar directamente el retiro de fondos del Estado, los actos del
interventor, la declaratoria de intervencién de un banco o la resolucion que ordena la
reduccion de su capital social y su disolucion. La Demandante argumenta que la via
judicial no es eficiente por las siguientes razones: los procesos son publicos y afectan
la confianza puesta en la gestion y la credibilidad del inversionista; el contencioso
administrativo que interpuso el NMH duro aproximadamente seis aiios; la resolucion
dictada por la Sala de la Corte Suprema fue injusta, inadecuada e ineficaz porque,
conforme a la Ley de Banca, los derechos y activos adquiridos por terceros de buena
fe durante la intervencién no pueden ser objeto de impugnacion judicial, por lo que
no existia medio alguno para impugnar los actos de disposicion del patrimonio del

banco™®*.

b. Practicas contables irregulares: La Demandante insiste en que el registro de mayores
provisiones con efecto retroactivo transgrede las normas contables internacionales y
que esa actuacion afecté negativamente el patrimonio del BNM, lo que constituye un

acto contrario al Estado de Derecho™.

557 Réplica sobre el Fondo, {ff 366 y 367.
568 Memorial sobre el Fondo, § 606 a 609.
5 Thid., 4] 610 y 611.

144

c. Desacato de ordenes judiciales firmes: La Demandante afirma que los siguientes
actos constituyen abusos de poder: la reduccién del capital social del BNM a cero; “la
restitucion del derecho de los accionistas del BNM a recuperar su participacion
efectiva en el capital social” y “la entrega de informacion relativa al proceso de

liquidacién del BNM”>”’,

380. El Tribunal analizara mas adelante, conjuntamente con el alegato de la
Demandante sobre la “negativa a brindar proteccion y seguridad plenas” (parrafo 406
siguiente), el alegato de la Demandante expuesto en el inciso a) del parrafo anterior,
sobre la supuesta falta de acceso a remedios directos y eficientes. Respecto a lo alegado
por ella sobre las supuestas irregularidades cometidas por funcionarios de la SBS en la
contabilidad del BNM cuando fue intervenido, el Tribunal analiz6 este tema en los
parrafos 339, 350 y siguientes, y 360. En cuanto al supuesto incumplimiento de las
resoluciones judiciales, el Tribunal se refirié al tema de la resolucion que ordené la

reduccion del capital social del BNM en los parrafos 370, 371 y 372 anteriores.

4. Mala fe, coercién, amenazas y hostigamiento

381. En los parrafos 614 al 623 del Memorial sobre el Fondo, bajo el titulo “Garantia
contra actos estatales que impliquen mala fe, coercion, amenazas y hostigamiento contra
el inversionista o la inversion”, la Demandante se refiere a los siguientes hechos: a) “los
efectos de la segunda visita del Regulador al BNM”; b) “reduccion del capital social a
cero (S/.0.00) del BNM”; c) “promocién e intento de venta de un bloque patrimonial”; d)
“declaracion de disolucién del BNM sin contar con una valorizacion total del patrimonio”
y e) “persecucion penal contra accionistas y directivos del BNM”. Seguidamente, el

Tribunal analizara cada uno de esos hechos.

a. Visita de la SBS

382. En relacion con la visita de la SBS entre agosto y octubre del 2000, la

Demandante sostiene que fue un acto estatal de coercion y de actitud agresiva, que

5” Thid., | 613.
145

383.

*" Thid.,

572

* Ibid.

afecto la confianza de los ahorristas del BNM, por lo prolongada que fue, y que origind
especulacion y falsos rumores que, finalmente, llevaron al retiro masivo de los depdsitos
de particulares del banco™’!. La Demandada respondié que la visita realizada al BNM en
agosto del 2000 tard6é 60 dias, y aporté un cuadro con el promedio de duracion de las
visitas a otros bancos*”, en el cual el Tribunal observa que, por ejemplo, la visita al
Scotiabank se efectuo del 26 de septiembre al 29 de noviembre del 2011 (64 dias); la SBS
visito al Banco Financiero del 23 de marzo al 3 de junio de 1999 (72 dias); al Citibank,
del 24 de julio al 24 de octubre del 2000 (92 dias). Segtun ese cuadro, el promedio de la
duracion de las visitas durante los afios 1999 y 2000 fue de 74 dias. También sefiala el
Tribunal que el articulo 357 de la Ley de Banca establece la facultad de realizar las
inspecciones “por lo menos una vez al afio”, lo cual significa que esa entidad puede
realizar mas de una visita si lo juzga necesario. En la prueba aportada por la Demandada
también se observa que no solo el BNM tuvo dos visitas de la SBS en un ajfio: en 1999
Banex tuvo dos y en 2000 el Banco Financiero también tuvo dos*”’, Por lo dicho, el
Tribunal no puede concluir que la segunda visita de la SBS al BNM fuera mas
prolongada o frecuente que lo usual o hecha con mala fe, coercién, amenazas ni
hostigamiento contra el inversionista 0 su inversion. Tampoco considera el Tribunal que
la Demandante probara que esa visita origind la especulacion y los rumores sobre el

BNM.

b. Reduccién del capital social

Sobre la resolucion que ordeno la reduccién del capital social del BNM a cero, la
Demandante manifiesta que fue un procedimiento arbitrario para facilitar la disposicion
de la propiedad de ese banco por parte del Estado, mediante la declaracion de disolucion
del BNM*”. No encuentra el Tribunal ninguna explicacion de la Demandante que
permita afirmar que ese acto fue hecho de mala fe o bajo coercion, amenazas u
hostigamiento contra el inversionista o la inversion. Es mas, la propia Demandante

acepta en el parrafo 124 de su Réplica sobre el Fondo (citado en el parrafo 370 anterior)

4618.

Prueba R-226 aportada por la Demandada.

54 Memorial sobre el Fondo, { 619.

146

que, una vez que un banco es intervenido, la SBS tiene la facultad de determinar el monto
del capital real de la entidad intervenida; la Demandante también sostiene que no
cuestiona la autoridad de la SBS para ejercer esa facultad; lo que objeta es que se
imputara arbitrariamente al BNM una determinada cantidad de pérdidas*”. Este

argumento fue analizado por el Tribunal en el parrafo 373 del presente Laudo.

c. Venta del patrimonio en bloque

384. En relacion con la “promoci6n e intento de venta de un bloque patrimonial”; la
Demandante alega que fue “un acto de coercién del Estado buscar la promocién y venta
de un bloque patrimonial representado por el activo mas liquido constituido por una
cartera de clientes que no le pertenece al Estado, mediante la figura de CEPRE del BNM
a favor del Banco Interamericano de Finanzas —BIF- y presionar al inversionista con el
fantasma de la disolucién y liquidacién del BNM”*’°. La Demandada afirma que,
incluso cuando la SBS vende como un bloque los activos y pasivos de un banco
intervenido a otro banco, liquida las porciones no vendidas del banco intervenido; asi se
hizo con el NBK Bank, que fue adquirido por el Banco Financiero y, luego de esa
adquisicién, fue puesto en liquidacién*”’, El Tribunal no cree que la SBS presionara al
inversionista con el “fantasma de la disolucién y liquidacién”*”*; estima que no se traté
de una amenaza, sino del cumplimiento por parte de la SBS de una obligacién legal que
ordena la disolucién y liquidacién de un banco intervenido. Como lo sefiala Peri”, el
Régimen Especial Transitorio funciond como una continuacion de la intervencidn, y la
SBS debia cumplir el mismo mandato de ley**°, aun cuando se vendieran los activos del

banco, al igual que en el caso del banco NBK.

d. Disolucién

385. Respecto a la “declaracién de disolucién del BNM sin contar con una valorizacion

575 Réplica sobre el Fondo, § 125.

576 Memorial sobre el Fondo, § 620.

577 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 235; Prueba R-092 aportada por la Demandada.
578 Memorial sobre el Fondo, 620.

5”? Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 231.

** Pruebas R-082 (articulos 21 a 24) y R-077 aportadas por la Demandada.

147

total del patrimonio”, la Demandante alega mala fe del Estado por utilizar el informe de
la empresa Arthur Andersen, que esta referido especificamente a un bloque patrimonial,
como base para la supuesta valorizaci6n integral del patrimonio del BNM, a pesar de que
el informe de esa empresa dice que no hizo una auditoria de los estados financieros del
BNM, ni una tasacién de sus activos y pasivos*'. Pert contesta que la SBS no se basé
en el avaluio de Arthur Andersen para poner al BNM en liquidacion, pues la decision de
liquidarlo no tiene que ver con el valor del BNM, sino con la disposicion legal que
ordena que todos los bancos intervenidos deben ser liquidados para que se pueda

. . 2
disponer de los activos que queden**?

. El articulo 105 de la Ley de Banca, efectivamente,
ordena la disolucion de los bancos intervenidos luego de transcurrido el plazo legal de la
intervenci6n. Por ello, no le cabe duda al Tribunal de que Pert tenia una obligacién legal
de disolver y liquidar el BNM y, por tanto, no puede imputarsele mala fe por haber
acatado una norma. El hecho de que la SBS también tuvo en consideracion el estudio de
Arthur Andersen a la hora de ordenar la disolucion y liquidacion del BNM no desvirtua
el hecho de que estaba obligada a proceder como lo hizo y, por ello, no puede atribuirsele

mala fe a las acciones de la SBS.

e. Persecucion penal

386. En relacién con la mala fe, la coercion, las amenazas y el hostigamiento alegados
por la Demandante y materializadas, segin ella, en la “persecucién penal contra
accionistas y directivos del BNM”**, el Tribunal sefiala lo siguiente: El articulo 358 de
la Ley de Banca le impone una obligacién muy clara al Superintendente. Esta obligacion
requiere que el Superintendente ponga en conocimiento del Ministerio Publico, “los
hechos delictivos que hubieren sido detectados en el curso de las inspecciones que se
practiquen a las instituciones sometidas a su control”. Como el Superintendente no es
especialista en derecho penal, debe poner en conocimiento del Ministerio Publico los
hechos que le parezcan sospechosos; esa entidad los analizara y decidira si los somete a

las autoridades judiciales las cuales, en definitiva, determinaran si esos hechos son

*8! Memorial sobre el Fondo, | 451 y 452; Prueba I-3 aportada por la Demandante.

582

Memorial de Contestacién sobre el Fondo, 235.

583 Memorial sobre el Fondo, 622.

148

delictuosos o no. De nuevo, el cumplimiento de una obligacion legal por el
Superintendente no puede ser considerada un “acto de coercion y hostigamiento” contra

personas vinculadas al BNM.

5. Debido proceso

387. Como ultimo reclamo en relacién con el estandar de tratamiento justo y
equitativo, la Demandante alega que la SBS viold la garantia del debido proceso y su
derecho de defensa. La Demandante sostiene que el debido proceso puede ser violado
tanto por las autoridades judiciales como las administrativas y se refiere a las dos
situaciones siguientes*™*; a) “falta de transparencia y violacién del debido procedimiento
administrativo en la variacion normativa” y b) “fundamentacion de la Resolucién SBS n.°
775-2001 que declara la Disolucién del BNM en una resolucion declarada ilegal e

inconstitucional”.

a. Variacién de la normativa

388. En relacion con su primer alegato referente a la variacion de la normativa, la
Demandante afirma que la creacién del PCSF “implico la exclusion inconsulta de los
denominados bancos chicos” y que se dio con una “absoluta falta de transparencia y
violando el debido procedimiento, al no notificar ni escuchar la opinion de todos los
actores involucrados del sistema bancario y financiero, como es el caso del BNM, mas
aun tratandose de uno de los bancos a ser afectados directamente en su propiedad, debido
a la intencionalidad del Estado de imponer la tendencia de transferir el patrimonio de la
banca chica a favor de la banca grande en el Peri’”**°. La Demandada contesta que los
derechos del BNM no estuvieron en juego en la creacion del PCSF, el cual tampoco
impuso requerimiento alguno a ninguna de las instituciones financieras. El PCSF se creo
con el simple objetivo de beneficiar a aquellas instituciones que quisieran participar
voluntariamente para facilitar fusiones. “Por tanto, el decreto de PCSF no tuvo impacto

en los intereses de propiedad investidos en los accionistas del BNM y ellos no tuvieron

*4 Thid., 9] 627 a 631.

585

Memorial sobre el Fondo, {4 628 y 629.

149

derecho a participar o hacer comentarios por adelantados (sic)”**°.

389. Aun cuando este reclamo de la Demandante se encuentra dentro de una alegacion
de violacion del debido proceso, en su Réplica sobre el Fondo, la Demandante, ademas,
afirmo que “.nada justificaba un tratamiento discriminatorio” en lo referente al PCSF.
Para el Tribunal, la convocatoria a una reunion que hizo el MEF en relacion con el PCSF
fue meramente informativa, y no tuvo el fin de elaborar ese programa con la colaboracion
de los bancos invitados. Si el Estado peruano no hubiera publicado en el Diario Oficial El
Peruano esa normativa, la Demandante podria haber alegado una violacion del debido
proceso porque los cambios reglamentarios se habrian aplicado sin su publicacién previa.
Aunque quizas habria convenido que las autoridades peruanas hubieran hecho la
invitacion extensiva a todos los bancos, el hecho de que no lo hicieran no viola el debido
proceso; si los accionistas del BNM se consideraron afectados por la normativa
publicada, pudieron haber pedido a las autoridades las aclaraciones que consideraran
necesarias o haber tratado de impugnarla por la via legal que correspondiera. Ademas, a
juicio del Tribunal, es obvio que el Estado peruano puede emitir la normativa que
considere adecuada, sin estar obligado a consultar a los posibles afectados sobre su

contenido.

b. Disolucién

390. El segundo alegato de la Demandante en este tema fue que la reduccién del
capital social del BNM a cero constituy6 la base para la disolucién del banco, no obstante
que el Poder Judicial habia suspendido los efectos del acto administrativo contenido en la
Resolucién n.° 509-2001, que ordené esa reduccién, con lo cual la SBS violé el debido
proceso administrativo*’. El Tribunal ya emitié sus conclusiones sobre este tema en el

parrafo 347 anterior.

391. Luego de haber revisado todos los alegatos de la Demandante referentes a su

reclamo de violacion del estandar de tratamiento justo y equitativo, el Tribunal concluye

58° Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 361.
587 Memorial sobre el Fondo, { 630.

150

que Pert no viol6é ese principio mediante ninguno de los actos reclamados por la
Demandante; consecuentemente, rechazara los argumentos de la Demandante en ese

sentido.

392. A continuacién, el Tribunal analizara los argumentos de la Demandante

relacionados con el reclamo de la violacin del estandar de trato nacional.

B. Violacién del estandar de trato nacional

393. Las partes parecen tener algtn grado de acuerdo sobre algunos de los elementos
que se deben analizar para determinar si hubo una violacion del estandar de trato

nacional, como alega la Demandante, a saber:

a. Identificacion del “comparador” y de las circunstancias similares (segin la
Demandante); identificacion de una o varias entidades nacionales que se encontraban

en circunstancias similares al BNM (segun la Demandada).

b. Existencia de un trato diferenciado y ausencia de una justificacion razonable (segun la
Demandante); necesidad de que la Demandante demuestre que el BNM recibio un

trato menos favorable que sus semejantes nacionales (segin la Demandada).

c. Irrelevancia de la intencién estatal (segin la Demandante); demostrar que el Estado

actué sin justificacién razonable (segiin la Demandada)**.

La Demandante compara el BNM con el BCP y con el Banco Wiese y se refiere a la
reaccion del gobierno peruano ante los rumores que se divulgaron sobre la supuesta

insolvencia de dichos bancos*”

; también la Demandante lo compara con el Banco
Wiese y con el Banco Latino, en relacién con las medidas de salvataje™. Si bien la

Demandante también hace una comparacion entre el indice de liquidez del Banco de

*88 Thid., | 637; Memorial de Contestacién sobre el Fondo, 375.
5 Memorial sobre el Fondo, 654.
5 Thid., 44] 660 a 662.

151

Comercio y el del BNM®”", no demuestra cuales actos del Estado implicaron un trato mas
favorable para con el Banco de Comercio. La Demandada no esta de acuerdo con la
Demandante respecto a los bancos que la Demandante us6 para compararlos con el
BNM y sejiala diferencias entre ellos. Ademas, afirma que, al final, el resultado de todos
esos bancos fue el mismo (es decir, disolucién y liquidacién); también manifiesta que el
banco mas comparable con el BNM es el NBK Bank cuyos propietarios también

perdieron su participacion accionaria*”.

394, Sobre el estandar de trato nacional, el Tribunal considera indispensable revisar el

articulo 4 del APPRI, cuyo primer parrafo dice:

“Cada Parte Contratante otorga, en su territorio y en su area maritima, a los
nacionales o a las sociedades de la otra parte, en lo que concierne a sus
inversiones y actividades ligadas a estas inversiones, un tratamiento no menos
favorable que aquel acordado a sus nacionales o sociedades, o el tratamiento
acordado a los nacionales 0 a las sociedades de la nacién mas favorecida, si este
ultimo es mas favorable. A este respecto, los nacionales autorizados a trabajar en
el territorio y en el area maritima de una de las partes contratantes gozaran de las
facilidades materiales apropiadas para el ejercicio de sus actividades

profesionales”.

395. El Tribunal primeramente analizara si, en efecto, habia similitud entre los bancos
a los que se refirid la Demandante y luego determinara si se dio un trato mas favorable a

ellos que al BNM, con lo que se viold el articulo 4 citado.

396. En vista del acuerdo de las partes sobre la necesidad de primero identificar las
entidades locales que estaban en circunstancias similares a las del BNM, el Tribunal

Arbitral considera, como lo han sefialado otros tribunales arbitrales*”°, que solo existe

*! Thid., | 667.

5” Memorial de Contestacién sobre el Fondo, 379 a 385.

°° Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Reptblica Islamica de Pakistén (Caso CIADI n.° ARB/03/29),
Laudo, 27 de agosto del 2009, 402; Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadd, CNUDMI (TLCAN), Laudo sobre

152

discriminaci6n entre grupos o categorias de personas que se encuentran en una situacion
similar, luego de haber analizado, caso por caso, las circunstancias importantes. Los
bancos citados por la Demandante se encuentran en un mismo sector (el bancario) y son
regulados por un ente comun, la SBS. Sin embargo, a pesar de este denominador comin,
el Tribunal considera que, por ser el sector bancario un area delicada para todo pais,
existen marcadas diferencias entre los distintos bancos que operan en él. Por ejemplo,
existen bancos dedicados primordialmente a la administracion e inversién de activos,

. : 594
otros dedicados a la banca comercial y de consumo, como el BNM

. El segmento del
mercado al que se dedica, en especial, un banco marca lo que lo diferencia de otros y

permite determinar si son competidores o no.

397. A efectos de considerar cuales son las consecuencias de los errores de un banco se
debe considerar el segmento y la cantidad de sujetos afectados, su participacion en el

mercado y otros factores similares.

398. Perti presenté en este proceso varios datos que, segun el criterio del Tribunal,
prueban que el BNM no estaba en circunstancias similares a las del Banco Wiese, BCP y
Banco Latino. El BCP y el Banco Wiese eran, respectivamente, el primero y el segundo
banco mas grandes de Pert hasta noviembre del 2000; juntos representaban el 44% de los
préstamos de ese pais y el 51% de los depdsitos. Por el contrario, el BNM tenia el 4% de
los préstamos y el 2% de los depésitos hasta noviembre del 2000°°°. Esos datos no fueron
cuestionados por la Demandante y son bastante cercanos a las cifras que ella presentd
sobre el BNM: estaba ubicado en la sexta posicidn en colocaciones y en depdsitos
recibidos (séptimo a finales de 1999), con una participacién en el mercado en junio del
2000 del 4,5% (colocaciones) y 2,8% (depésitos)”®. Pera, ademas, sefialé que el Banco
Latino no se diferenciaba tanto del BNM, cuya clientela comprendia, fundamentalmente,

empresas, otros bancos y empresas estatales*”’. Estos elementos de comparacion entre

 

el Fondo, Fase 2, 10 de abril del 2001, § 75; United Parcel Service of America Inc. c. Gobierno de Canadé,
CNUDMI (TLCAN), Laudo, 24 de mayo del 2007, § 87.
*°4 Memorial sobre el Fondo, { 209.

595

Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {fj 379 y 380; Prueba R-169 aportada por la Demandada.

°°° Memorial sobre el Fondo, {| 210; Prueba I-1 aportada por la Demandante.
*°7 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, § 172.

153

estos cuatro bancos son convincentes para el Tribunal.

399, Los criterios que utiliz6 la Demandante fueron que el BNM, el BCP y el Banco
Wiese eran empresas del mismo sector financiero, que desarrollaban sus actividades en
condiciones de competencia*’*. El experto de la Demandante, el sefior Beaton, sefialé
que el BNM realizaba las mismas funciones que los otros bancos mencionados; es decir,
brindaba servicios financieros similares; tenia un crecimiento similar y asumia riesgos
semejantes. Asimismo, tenia el mismo tipo de clientes: corporaciones y personas
naturales”,

400. El Tribunal considera que los criterios de comparacion expuestos por la
Demandante son muy generales. También sefiala que la Demandante presentd, a lo
largo del proceso, diferentes versiones de la posicién del BNM en el sector bancario
peruano: en algunas ocasiones, el BNM era parte de la denominada “banca chica”; en
otras, no estaba en esa categoria y era un banco de importancia sistémica. Para ilustrar lo

anterior, el Tribunal hard referencia a algunas de las declaraciones de la Demandante:
a. El PCSF impuso un mecanismo de fusion a la banca chica, incluido el BNM, por el
cual se veia forzada a fusionarse a pesar de su fortaleza patrimonial para seguir

desarrollandose en el sistema’;

b. La creacion del PCSF fue hecha de consenso con los principales bancos grandes del

pais, sin participacién de la banca chica, en la cual se encontraba el BNM™”;

c. El MEF ordené el retiro de fondos publicos depositados en bancos chicos, como el

BNM:

d. “Situados en diciembre de 1999 el Banco Nuevo Mundo (BNM) era el sexto banco

*°8 Memorial sobre el Fondo, 655.

> Réplica sobre el Fondo, § 467; Informe de refutacién del sefior Neil J. Beaton, 15 de mayo del 2012, 4 46.
6 Memorial sobre el Fondo, § 561.

6! Thid., § 833.

6 Thid., § 264.

154

por tamajfio del Peru. Con su participacion de mercado de sus depositos del 2,3% y de

su activo del 3,4% en relacién a la totalidad de la banca multiple del Peru. Para

contextualizar dicho tamajfio, el equivalente por tamafio al BNM en los Estados

Unidos seria una entidad de un tamafio similar a la de U.S. Bancorp, y al Citibank.

Por ende, el BNM era una institucion que poseia una importancia sistémica”™;

e. “Los indicadores del BNM demuestran objetivamente que el resquebrajamiento de su
salud patrimonial conllevaria implicitamente un riesgo sistémico, y adicionalmente a
ello, no representaba un banco chico dada la envergadura que habia logrado alcanzar
al afio 1999 en términos absolutos de la cuota de mercado”.

401. Por lo sefialado, al Tribunal le resulta imposible determinar cual era la posicion
del BNM en el sistema bancario peruano. Ademas, tampoco puede definir si el BNM era
comparable con los otros bancos que sefialo la Demandante. En consecuencia, no puede
analizar si el tratamiento que le dio el Gobierno peruano a esos bancos fue diferente al
que recibié el BNM. Ante la falta de prueba suficiente, el Tribunal sdlo puede intuir que

cuando hubo un trato diferenciado, se debid a la existencia de circunstancias justificables.

402. Para finalizar el andlisis de este tema, el Tribunal transcribira lo dicho por la

Demandante en su escrito posterior a la audiencia:

“.. se encuentra acreditado que los sistemas de salvataje aplicados por el Estado a
los bancos locales, no recortaban la posibilidad de un reflotamiento de las
entidades bancarias por aporte directo o de terceros y la permanencia de algunos
directores. A diferencia de ello, en el caso del BNM, la Ley de Banca sufrié
modificaciones mediante Decretos de Urgencia dias antes de la intervencién del
BNM para establecer nuevas reglas de juego en los procesos de salvataje o de
intervencién de los bancos, desechando toda posibilidad de reflotamiento por sus

accionistas, quedando la unica alternativa la venta de bloque patrimonial o la

3 Réplica sobre el Fondo, nota al pie 319, pagina 109.
4 Thid., 9 473.

155

disolucién y liquidacién de la entidad bancaria”™”®.

403. El Tribunal no logra entender el argumento de la Demandante, el cual parece
indicar que Peri modificd la Ley de Banca mediante los Decretos de Urgencia
promulgados justo antes de la intervencion del BNM, con el fin de incluir nuevas reglas
para rescatar o intervenir un banco. En particular, el Tribunal no pudo determinar si el
argumento de la Demandante es que la normativa fue reformada solo para perjudicar al

BNM, mientras que, para los otros bancos, esas reformas no se aplicaron.

404. En vista de lo expuesto, el Tribunal rechazara el alegato de violacion del estandar

de trato nacional por parte de Pert hacia el BNM.

405. En la siguiente secci6n el Tribunal analizara el argumento de la Demandante de

que Pert no brind6 proteccién y seguridad plenas a su inversion.

Cc. Negativa a brindar proteccién y seguridad plenas

406. El Tribunal concuerda plenamente con la descripcion que hizo la Demandante al
exponer que el estandar de proteccién y seguridad plenas ha pasado de referirse a la mera
seguridad fisica y evoluciono para comprender, en forma mas general, los derechos de los
inversionistas™®.

407. El APPRI regula la garantia de proteccion y seguridad plenas en el articulo 5
(1)que dice lo siguiente: “Las inversiones efectuadas por nacionales 0 sociedades de una
parte contratante gozaran de una amplia y plena proteccién y seguridad en el territorio y

en el area maritima de la otra parte contratante”.

408. La Demandante afirma que, en su caso, la denegacion de justicia se origino en la
falta de un sistema judicial justo y en el incumplimiento de las resoluciones judiciales de

los tribunales peruanos.

5 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, § 138.

6 Memorial sobre el Fondo, {§ 675 y 676.

156

409. En relacién con el supuesto incumplimiento por parte de la SBS de resoluciones
judiciales, la Demandante sostiene que “estas resoluciones ordenaban la restitucién del
derecho de los accionistas del BNM a recuperar su participacién efectiva en el capital
social del Banco. A pesar de la declaracion de inaplicabilidad de la Resolucién SBS n.°
509-2001 al BNM por parte del Poder Judicial, la SBS se fundamenté en dicha
disposicion para declarar de manera ilegal e inconstitucional la disolucion y liquidacion
del BNM”*”,

410. El Tribunal estudid cuidadosamente las sentencias del 23 de octubre del 2002 y
del 11 de agosto del 2003 en las que se determiné que la Resolucién SBS n.° 509-2001
era inaplicable y que la SBS no podia dictar otra resolucién. Ambas_ sentencias
reconocieron la facultad de la SBS de fijar el capital de la empresa intervenida; el
derecho de los accionistas de impugnar las decisiones de la SBS y el de pronunciarse
sobre el eventual remanente que pudiera corresponderles. El Tribunal entiende, por ello,
que la Resolucion n.° 509-2001 fue declarada inaplicable por las citadas sentencias y que
los accionistas del BNM, una vez que termine su proceso de liquidacion, podran
participar del remanente que quede. Debido a eso, el Tribunal concluye que no existid a
este momento incumplimiento de lo resuelto por esas sentencias. El Tribunal también se

refirié a este asunto en el parrafo 347 anterior.

411. La Demandante cita lo siguiente del “Proyecto de articulos de Harvard sobre
responsabilidad internacional de los Estados por dafios ocasionados a los extranjeros 0
sus propiedades”: “Existe denegacién de justicia cuando existe un impedimento, retraso
injustificado u obstruccion de acceso a tribunales, deficiencia grave en la administracion
del proceso judicial o de recursos, incumplimiento de brindar aquellas garantias que son
generalmente consideradas indispensables para la apropiada administracion de justicia, 0

una sentencia manifiestamente injusta”°*.

412. En relacion con la cita anterior el Tribunal considera util destacar lo siguiente:

7 Thid., § 693.
68 Tbid., § 683.

157

a. La Demandante no alego que estuvo impedida de presentar sus reclamos en Peru.

b. Tampoco demostré que hubiera retrasos injustificados en los procesos judiciales que

interpuso.

c. No alegé ni demostré obstruccion de acceso a los tribunales, los cuales evidentemente

atendieron sus recursos.

d. No probo una deficiencia grave en la administracion de justicia, como serian, por
ejemplo, falta de notificacién de resoluciones, denegacién de audiencias o del

derecho a ser escuchado.

e. No indicé cuales garantias fundamentales suyas fueron incumplidas durante los

procesos judiciales que interpuso en Pert.

f. Aunque ha afirmado que algunas sentencias dictadas por el Poder Judicial fueron
injustas, no explicé en qué sentido lo fueron ni presentd pruebas que respaldaran su

afirmacion.

413. En el parrafo 380 el Tribunal dejo pendiente el andlisis de otros argumentos de la
Demandante porque estan muy vinculados con los reclamos que analiza en esta seccion.

Los examinara ahora.

414. La Demandante alega que no existen en el sistema peruano medios de
impugnacion eficientes contra las decisiones de algunos Organos. Manifiesta que no
existen en las vias administrativas y judiciales recursos eficientes e inmediatos contra el
retiro de fondos por parte del Estado, los actos del interventor, la declaratoria de
intervencién del BNM, o la resolucién que ordeno la reduccidn de su capital social y su
disolucién. También sostuvo la Demandante que, para impugnar directamente esos
actos, no existen remedios por la via administrativa, solo por via judicial (excepto contra
el retiro de fondos que no es impugnable ni siquiera por via judicial), pero esa via no es

eficiente, adecuada ni inmediata. La Demandante insiste en que la via judicial no es

158

eficiente debido a que los procesos son publicos y, por ello, afectan la confianza del
cliente en el inversionista. Ademas, son muy prolongados; el contencioso administrativo
que interpuso el NMH dur6, aproximadamente, 6 ajfios; la resolucion dictada por la Sala
de la Corte Suprema fue injusta, inadecuada e ineficaz. Seguin la Ley de Banca, las
adquisiciones hechas por terceros de buena fe durante la intervencion no pueden ser
objeto de impugnacién judicial, por lo que no existe medio alguno para impugnar los

actos de disposicién del patrimonio™.

415. Perti no niega que en su legislacion no existe un procedimiento administrativo
para impugnar ciertos actos de la SBS, como los sefialados por la Demandante. Agrega
que “por lo general no hay una norma aceptada que demande a un Estado a que brinde la

revision administrativa de las acciones administrativas, ni dicha revision administrativa

ig?!

 

debera considerarse como indispensable a la administracién de jus

416. El Tribunal esta de acuerdo con Pert en que no existe una obligacién de los
Estados de ofrecer una via administrativa para revisar las decisiones que tomen sus
organos o entidades. Posiblemente, ante esa carencia de recursos en la via administrativa,
los accionistas del BNM presentaron, desde el afio 2000, diversos procesos judiciales de
caracter civil y constitucional contra varios actos dictados por la SBS; en cada uno de
ellos, sus reclamos fueron atendidos cumpliendo con el debido proceso. El Tribunal tiene
conocimiento de que al menos en uno de esos procesos judiciales el NMH solicito una
medida cautelar para nombrar a curadores administradores judiciales en sustitucién de los
interventores del BNM y que esa peticion fue resuelta inicialmente de manera

On

favorable’. Concluye el Tribunal, que el sistema judicial peruano si ofrece remedios

para proteger los derechos de los administrados en este campo.

417. Segun lo indicado en el parrafo 231 anterior, la Demandante considera violatorio
del estandar analizado en esta seccién el hecho de que el BNM y sus inversionistas no

tuvieran acceso “a un sistema de solucién de controversias justo y predecible”. A juicio

© Thid., $f] 606 a 609.
°' Memorial de Contestacién sobre el Fondo, { 363.
°'! Prueba R-199 aportada por la Demandada, pagina 2.

159

del Tribunal, la Demandante no demostro esta afirmacion, ni explicd por qué, segin su
opinion, las sentencias que se dictaron en materia civil y constitucional fueron injustas e

impredecibles.

418. También afirma la Demandante que no tuvo acceso a un sistema judicial cuyas
resoluciones fueran cumplidas cabal y oportunamente por los Organos del Estado
peruano. Este argumento se analizara en los parrafos 429 y siguientes de este Laudo,
junto con otros mas que la Demandante planted en el parrafo 693 de su Memorial sobre

el Fondo.

419. La Demandante también afirma que existid “una conducta ilicita atribuible al
sistema judicial y al Estado” y manifest6 que el proceso contencioso administrativo en
Pert solo permite cuestionar aspectos formales del acto administrativo, no temas de
fondo. Afirma que el sistema judicial debe ser realmente efectivo y, por eso, “denuncia y
acredita la actuacion del Estado Peruano y de su sistema judicial como una actuacion
violatoria del APPRI, particularmente del estandar de ‘proteccién y seguridad

plenas””*!,

420. La Demandante alega, ademas, que la via judicial “no se encuentra capacitada de
manera técnica ni profesional para cuestionar la ‘verdad’ del Estado [...] convirtiendo el
medio de revision judicial en un medio formal pero ineficiente para los derechos del

99613,

inversionista agrego que en la via del contencioso administrativo solo se analizan los

asuntos de forma, y no de fondo®"*.

421. La Demandante sostiene que en la via contenciosa administrativa de Pert no es
posible analizar el fondo de los asuntos. El Tribunal estima que, incluso de ser cierta —
cosa que considera innecesaria determinar—, esa caracteristica del sistema judicial
peruano no constituye per se una violacién del APPRI ni de ningun estandar del orden

juridico internacional. Ademas, la Demandante no probé que el hecho de que el sistema

°° Memorial sobre el Fondo, {| 692.
° Réplica sobre el Fondo, § 488.
°'4 Memorial sobre el Fondo, §{ 690 y 691.

160

ois

423.

judicial peruano es formal y no realmente efectivo ni de qué forma el Estado peruano y
ese sistema violaron el APPRI, particularmente el estandar de proteccion y seguridad

plenas.

422. En apoyo del argumento de que el sistema judicial peruano no es efectivo, la

Demandante cita el articulo 10 de la Ley de Procedimiento Administrativo®'®, que

contiene una lista de causales de anulacién de los actos administrativos. Las causales se
centran en aspectos formales de los actos administrativos y, en consecuencia, la
Demandante argumenta que los jueces peruanos no tenian capacidad de revisar el fondo
de las resoluciones emitidas por la SBS que declararon la intervencion y disolucién del

BNM.

La Demandante también cita un articulo del sefior Alexis Mourre titulado
“Algunos comentarios sobre la denegacion de justicia en el derecho internacional publico

y privado después de Loewen y Saipen”®'*

, el cual debe considerarse en su contexto, y no
aisladamente. Ese autor afirma que “el derecho internacional impone a los Estados la
obligacién de mantener un sistema judicial que permita a cualquier persona un acceso
efectivo, y no solo técnico, a la justicia [...] Como una cuestién de principio, al no ejercer
los remedios disponibles bajo el sistema judicial local, la victima pierde el derecho de
sostener que dicho sistema no cumple con las obligaciones internacionales del Estado del

que forma parte”®"”,

424. Las citas del parrafo anterior se refieren a una situacion en la que un error o fallo

de un sistema judicial puede generar denegacidn de justicia, porque no sea susceptible de
ser rectificado mediante los remedios existentes; es decir, que exista un error de un
tribunal que el sistema judicial no permita que sea corregido por una instancia superior.
Como se explicara mas adelante, para el Tribunal Arbitral, no hay congruencia entre lo
alegado por la Demandante y la referencia al autor citado. La Demandante aporta las

siguientes pruebas sobre procesos judiciales de la justicia peruana: i) la sentencia de la

El enlace aportado por la Demandante en la nota al pie 339 del Memorial sobre el Fondo no parece funcionar.

°'6 Prueba VII-20 aportada por la Demandante.
°'7 Thid., pagina 51.

161

Corte Superior de Justicia de Lima dictada en el expediente nimero 3787-2001 del
Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, sentencia constitucional del 23 de octubre del
2002 (prueba III-7); ii) la sentencia de la Corte Superior de Justicia de Lima dictada en el
expediente numero 1794-2002 de la Tercera Sala Civil, sentencia del 11 de agosto del
2003 (prueba III-8); iii) la sentencia del Tribunal Constitucional dictada en el expediente
numero 1219-2003-HD/TC, sentencia constitucional del 21 de enero del 2004 (prueba
III-9); iv) la sentencia de la Corte Suprema de Justicia de la Republica dictada en el
expediente numero 473-2001/LIMA por la Sala Civil Permanente, sentencia del 11 de
noviembre del 2005 (prueba III-10) y v) la sentencia de la Corte Suprema de Justicia de
la Republica dictada en el expediente numero 509-2006/LIMA de la Sala de Derecho
Constitucional y Social Permanente, sentencia del 11 de octubre del 2006 (prueba III-12).
En relacion con esas pruebas, el Tribunal sefiala lo siguiente: la ultima sentencia citada,
se dict6 en un contencioso administrativo en apelacién, en el que NMH recurrié la
sentencia de primera instancia. El considerando primero de la sentencia expresa que “la
accion contencioso administrativa prevista en el articulo 148 de la Constitucién Politica
del Estado, tiene por finalidad el control juridico por parte del Poder Judicial respecto a
las actuaciones de la administracién publica sujetas al derecho administrativo y a la
efectiva tutela de los derechos e intereses de los administrados”. Es evidente que en el
proceso en el que se dictaron esas sentencias no se esta en presencia de una de las burdas
denegaciones de justicia a las que se refiere el sefior Mourre. Este Tribunal también
observa que NMH solicité la nulidad de la resolucion de la SBS numero 775-2001 (sobre
la disolucion del BNM) y de todos los actos administrativos contenidos en esa resoluci6n.
Ello también contradice el argumento de la Demandante de que el BNM y sus
personeros no gozaron de proteccidn judicial. Adicionalmente, el Tribunal considera que

esas sentencias judiciales demuestran el acceso a la justicia peruana.

425. En resumen, a juicio del Tribunal, ni las argumentaciones de la Demandante ni la
prueba aportada por ella sustentan sus aseveraciones sobre la incapacidad del sistema
judicial peruano de enmendar sus errores ni sobre las supuestas deficiencias de la via

contenciosa administrativa.

162

426. La Demandante tampoco probo que la via judicial peruana “no esta capacitada de
59618

manera técnica ni profesional para cuestionar la ‘verdad’ del Estado
427. La Demandante también funda su argumentacion sobre la supuesta indefension

en su imposibilidad de obtener las pruebas que necesitaba. Afirma lo siguiente:

“Lo mismo puede ser sefialado respecto al reiterado desacato de la SBS, durante
su vigencia, de diversas resoluciones que le ordenaban entregar a los accionistas
del BNM informacion relativa al proceso de liquidacion del Banco (J. Levy,

48...”

428. El parrafo 8 de la Declaracién Testimonial del sefior Levy, al que se refiere la
Demandante, no prueba la supuesta negativa de la SBS a suministrarle informacion”;
es una simple afirmacion de que la familia Levy hizo esfuerzos por acceder a alguna

documentacion sobre el BNM que le interesaba.

429. En relacién con el alegato de que el BNM y sus inversionistas estuvieron
imposibilitados de acceder a un sistema judicial que no cediera ante las presiones

621

publicas de los principales Poderes del Estado”, el Tribunal entiende que este es el

mismo alegato que planted la Demandante en la Solicitud de Arbitraje, al afirmar que:

. el poder politico interfirio en la neutralidad e imparcialidad de la Corte
Suprema de Justicia, quienes se vieron obligados a declarar infundada la demanda
interpuesta por la empresa vehiculo Nuevo Mundo Holding S.A. [...] conforme es
de apreciar de la Resolucién de la Sala de Derecho Constitucional y Social
Permanente de la Corte Suprema del 11.10.2006. En otras palabras, el Poder

Judicial ratificd la Resolucién de la SBS que orden la ilegal liquidacion del

618 Réplica sobre el Fondo, § 488.

°' Memorial sobre el Fondo, § 573.

9 Declaracion Testimonial del sefior Jacques Levy Calvo, 20 de agosto del 2011, 4 8.
1 Memorial sobre el Fondo, § 685.

163

BNM”™.

430. Ademias, en el Memorial sobre el Fondo, la Demandante se refiere a una “abierta
e ilegal interferencia del mismo Presidente de la Republica del Pert y de la Presidencia
del Congreso de la Republica, asi como del propio Superintendente de Banca y Seguros
(ver Video ajunto a Solicitud de Registro), quienes de manera concertada, en el afio 2007
ofrecieron en el mismo dia declaraciones publicas a la prensa, con el unico y claro
objetivo de influenciar en el resultado final del Proceso Judicial Contencioso
Administrativo que habia sido iniciado por los accionistas del BNM contra la Resolucién

775-2001 que ordené la disolucion y liquidacién del BNM”*?,

431. La Demandante expresa con respecto a la mencionada Resolucién del 11 de
octubre del 2006 que “no se trata de un simple error de derecho que exonere de
responsabilidad al Estado, sino que la Corte inicamente asumié la postura de la SBS
obviando todo analisis, motivacion suficiente y referencia a los argumentos de los
accionistas del BNM”°*.

432. A juicio del Tribunal, carece de sentido cronolégico la afirmacion de la
Demandante de que la supuesta interferencia de funcionarios piblicos mencionada en el
parrafo 429, que, segin su decir, ocurrid en 2007, pueda haber influenciado una

Resoluci6n dictada en 2006.

433. El Tribunal Arbitral no es, ni puede ser, una forma de apelacién contra las
sentencias dictadas por los organos judiciales de Peru. Sin embargo, se referira a algunos
aspectos de la Resolucién dictada el 11 de octubre del 2006 por la Sala de Derecho
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de Pert. El Tribunal
Arbitral es consciente de que no revisara dicha decision, sino que valorara los argumentos
de la Demandante de que esa Resolucién obvia todo analisis y carece de motivacion

suficiente y referencia a los argumentos de los accionistas del BNM (parrafo 431

© Solicitud de Arbitraje, { 63.
3 Memorial sobre el Fondo, § 693 (ii).
4 Thid., | 693 (iv).

164

anterior) y que ese hecho prueba la influencia e interferencia de los otros poderes del

Estado peruano.

434. La Resolucion mencionada expone los hechos relacionados con lo pedido por
NMH,; cita la normativa aplicable al caso; se refiere a los cuatro alegatos del NMH;
razona y explica por qué en cada ocasién la Corte Suprema consideré que los agravios
sefialados por el accionante eran infundados; sefiala que los restantes agravios
presentados no inciden en la decisién adoptada porque son reiteraciones y cita las normas
en las que se fundamenta la Sala para “plasmar en su resolucién sdlo las valoraciones
esenciales que la sustentan”. Indica ademas cuales hechos no fueron probados por el
NMH,; analiza los planteamientos del Fiscal Supremo de lo Contencioso Administrativo

y, en su parte dispositiva, declara infundada la demanda planteada por el NMH.

435. Por lo expuesto, el Tribunal considera infundadas las afirmaciones de la
Demandante de que esa sentencia carece de “todo analisis, motivacion suficiente y [que

no hace] referencia a los argumentos de los accionistas del BNM.”

436. Sobre este mismo tema, la Demandante alega otro tipo de presion sobre el Poder
Judicial. Indica que en las fechas en las que se emitieron las declaraciones mencionadas
en el parrafo 429 anterior, el Congreso de la Republica del Pert presentd al Poder
Ejecutivo la autorizacion de una ley para suspender los incrementos remunerativos de los
vocales de la Corte Suprema de Justicia, donde se estaba analizando la demanda del
NMH. La Demandante explica que, el 27 de septiembre del 2006, el Pleno del Congreso
aprobo un proyecto de ley que disminuiria los salarios a los vocales de la Corte; luego de
esa aprobacion, el proyecto pasaria al “Presidente quien cuenta con facultades
constitucionales para vetar la ley”®*. La Demandante sefiala que la prensa se refirié a

esas presiones y presenta varios articulos periodisticos que se publicaron en ese entonces.

437. Afirma también la Demandante que el 3 de octubre del 2006 el Congreso de la

Republica del Pera aprobo un proyecto de ley en virtud del que se reduciria el salario

°° Tbid., 473 y 474.
165

mensual de los vocales de la Corte Suprema. El 11 de octubre la Sala de Derecho
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de Pert emitid la sentencia citada
anteriormente, y el 24 de octubre el Presidente de Pert vetd el proyecto de ley citado, “en
retribucion a la conducta sometida de la Corte Suprema frente a sus advertencias

5 9962
previas’ 626,

438. La Demandante agrega lo siguiente: “La Corte Suprema, excediendo sus
facultades y violando el derecho a una tutela judicial efectiva, interpreté de forma
restrictiva una sentencia firme de segunda instancia, emitida en un proceso judicial
distinto de la causa que tenia en revision. El exceso cometido por el Tribunal, modificd
ilegalmente el sentido de lo resuelto a favor de NMH en el proceso que siguié contra la
ilegal reduccion del capital social del BNM a cero”®™’.

439. A juicio del Tribunal, la Demandante hizo afirmaciones graves sin explicarlas ni
fundamentarlas; ademas, no indicd de qué manera se excedié la Corte en sus facultades ni
de qué forma modificé ilegalmente lo que habia sido resuelto, “en un proceso judicial

distinto de la causa que tenia en revision”.

440. En relacién con el proyecto de ley que se discutia en el afio 2006 mediante el que
se rebajarian los salarios de los vocales de la Corte, el Tribunal revisé los articulos

periodisticos que aporté la Demandante y notd lo siguiente:

a. Fue el Presidente de la Corte Suprema de Justicia quién le solicito al Presidente de la

Republica que “observara” la ley en cuestién.

b. El Presidente de la Corte indicd a los medios que “no somos personas renuentes a la
austeridad [...] El titular del Poder Judicial dijo también que esta de acuerdo con la
reforma judicial pero que el Congreso no puede hacerla unilateralmente, pues debe
respetar la autonomia del Poder Judicial. Esperamos que el Congreso nos invite a

participar en los debates que estan Ilevando a cabo porque si se va a legislar para

6 Thid. 481.
7 Thid., § 480.

166

nosotros, es obvio que debe invitarnos para participar”™*.

441. Se deduce de esos articulos periodisticos que en Pert se estaba Ilevando a cabo en
ese entonces una reforma judicial que incluia el tema presupuestario, como lo dijo el
Presidente de la Corte Suprema de Justicia al referirse a la austeridad y a las reformas
judiciales. Por lo anterior, y por la falta de elementos probatorios adecuados en contrario,
el Tribunal no puede concluir que la reforma sefialada por la Demandante tenia la
intencion de presionar al Poder Judicial para que resolviera en contra de los accionistas

del BNM.

442. El BNM habia estado operando en Peri desde 1993. El sefior Jacques Levy,
presidente ejecutivo del BNM, es un experimentado banquero que no solo conocia el
negocio bancario, sino la realidad institucional de ese pais. Cuando los inversionistas
crearon al BNM, contaron no solo con su experiencia y conocimiento de la realidad
peruana, sino —como ocurre siempre en estos casos— con el consejo de distintos
profesionales, entre ellos, juristas, que conocian la estructura legislativa de ese pais y,
particularmente, la del Poder Judicial. Sabian, pues, esos inversionistas que, al igual que
ocurre en otros paises, este sistema tenia sus propias caracteristicas, con debilidades y
fortalezas. Por estas razones, este Tribunal no puede apoyar las afirmaciones de la
Demandante que en unas ocasiones denigra al Poder Judicial de la Republica del Pert,
calificandolo de corrupto, sujeto a influencias de otros poderes publicos, incapaz,
ineficiente y lento, y se refiere en repetidas ocasiones al incumplimiento de las decisiones
dictadas por tribunales de ese Poder Judicial que la favorecian. Los inversionistas que
fundaron el BNM conocian la organizacion del Poder Judicial de Pert que, como el de
otras Naciones, tiene sus virtudes y fallas. No puede pretender ahora la Demandante que
este Tribunal Arbitral, con el pretexto de las supuestas violaciones al APPRI, examine

las resoluciones de ese Poder y su misma estructura organizativa.

443. Por lo dicho, este Tribunal no puede, con base en las pruebas presentadas, afirmar

que las acciones de los Poderes Legislativo y Ejecutivo afectaron la imparcialidad de los

8 Prueba V-53 aportada por la Demandante.

167

Magistrados que dictaron la sentencia del 11 de octubre del 2006 ni las supuestas

violaciones al APPRI que la Demandante le imputa al Poder Judicial de la Republica

del Peru.
D. Expropiaci6n indirecta
444. La Demandante cita el articulo 5 (2) del APPRI, que dispone que “[l]as Partes

Contratantes no adoptaran medidas de expropiacidn o de nacionalizacion o cualquier otra
medida cuyo efecto sea privar, directa o indirectamente, a los nacionales y sociedades de
la otra Parte Contratante de las inversiones que les pertenecen en su territorio y area
maritima, a menos que sea por causa de utilidad publica y a condicion que estas medidas
no sean discriminatorias, ni contrarias a un compromiso particular de una de las partes
contratantes con los nacionales 0 sociedades de la otra parte contratante. Las medidas de
expropiacion que podrian ser adoptadas daran lugar al pago de una indemnizacién pronta

y adecuada...”°.

445. La Demandante alega la existencia de una “creeping expropiation” desde la
prolongada visita de la SBS en agosto del 2000 hasta la declaracién de disolucién del
BNM. Lo relacionado con la visita de la SBS en agosto del 2000 se analizo en el parrafo
382 anterior, donde el Tribunal concluy6 que esa visita no fue prolongada, ni se realizd
con mala fe, coercion, amenazas ni hostigamiento contra el inversionista o la inversion y
que la Demandante no probd que ese hecho hubiera originado la especulacién ni los

rumores sobre la precariedad de la situacién financiera del BNM.

446. También alega la Demandante que los efectos de la expropiacion indirecta se
incrementaron a causa de las siguientes acciones: la segunda visita de inspeccion de la
SBS; la inaccién de la SBS frente a los rumores; el deterioro de la cartera de créditos
durante la intervencion; la reduccion del capital del BNM; la falta de una valoracion
global del patrimonio del BNM a la hora de tomar la decisién sobre su disolucién, y la

inexistencia de informes legales y técnicos, durante la intervencion del BNM, que

°° Memorial sobre el Fondo, { 702.

168

sustentaran la reclasificacién de la cartera y la exigencia de mayores provisiones®”’. El
Tribunal determino que no se aportaron pruebas de que la SBS estuviera enterada antes
del 4 de diciembre del 2000, de los rumores contra el BNM (parrafo 333 anterior). En el
parrafo 339 de este Laudo, el Tribunal indicd que no le fue posible determinar si,
efectivamente, se dio un deterioro de la cartera crediticia durante la intervencién; en
relacion con la Resolucién SBS n.° 509-2001 que ordenaba la reduccién del capital del
BNM a cero, el Tribunal hizo observaciones sobre el hecho de que la resolucién fue
declarada inaplicable por los tribunales peruanos (parrafos 349 y 412 anteriores). En el
parrafo 373 anterior, el Tribunal sefialo que el estudio hecho por Arthur Andersen no fue
el fundamento de la disolucion del BNM. En relaci6n con la reclasificacion de la cartera
del BNM, el Tribunal analiz6 lo vinculado con las practicas contables en los parrafos 350
a 359 de este Laudo. Seguidamente, se analizan las circunstancias que se dieron durante

los ultimos dias del BNM.

447. La Demandante alega que, con la declaracién administrativa de la disolucion y
liquidacién del BNM, se dio la pérdida total e irreversible de la inversion“. Por ello, es

indispensable analizar por qué llegd el BNM a su disolucién y liquidacion.

448. EI 5 de diciembre del 2000, se declaré la intervencion del BNM; el 18 de abril del
2001 se le sometio al Régimen Especial Transitorio; el 18 de octubre de ese mismo afio
se terminé la participacion de ese banco en el mencionado Régimen y se ordend su

disoluci6n y liquidacién.

449. De acuerdo con el articulo 104 la Ley de Banca, las causales de intervencion de

un banco son:

“1, La suspension del pago de sus obligaciones;
2. Incumplir durante la vigencia del régimen de vigilancia con los compromisos
asumidos en el plan de recuperacién convenido o con lo dispuesto por la

Superintendencia de acuerdo a lo establecido en el Titulo V de la presente

© Memorial, 4 710.
1 Tid. § 726.

169

seccion;

3. En el caso de empresas del sistema financiero, cuando el patrimonio efectivo
sea menos de la mitad del requerido en el primer parrafo del articulo 199°;

4. Pérdida o reduccién de mas del 50% (cincuenta por ciento) del patrimonio

efectivo en los ultimos 12 meses.

5.[.)”.

450. El articulo 106 de la misma ley determina las consecuencias de la intervencion:

“Son consecuencias indesligables de la intervencion y subsisten en tanto no
concluya:

1. La competencia de la Junta General de Accionistas se limita exclusivamente a
las materias de que trata este capitulo;

2. La suspensi6n de las operaciones de la empresa;

3. La aplicacion de la porcién necesaria de la deuda subordinada, en su caso, a
absorber las pérdidas, después de haber cumplido con lo dispuesto en el numeral 1
del articulo 107°;

4. La aplicacion de las prohibiciones contenidas en el articulo 116°, a partir de la
publicacién de la resolucién que determine el sometimiento al régimen de
intervencion; y,

5. Otras que la Superintendencia estime pertinentes para el cumplimiento de lo
dispuesto en este capitulo”.

451. E] articulo 114 de la Ley de Banca establece:

“Las empresas de los sistemas financiero o de seguros se disuelven, con
resolucién fundamentada de la Superintendencia, por las siguientes causales: 1.
En el caso a que se refiere el articulo 105° de la presente ley; [...]”. En ese mismo
articulo se indican las consecuencias: “... la empresa deja de ser sujeto de crédito,
queda inafecta a todo tributo que se devengue en el futuro, y no le alcanzan las
obligaciones que esta ley impone a las empresas en actividad, incluido el pago de

las cuotas de sostenimiento a la Superintendencia”.

452. En este caso, la declaratoria de intervencion se fundamento en el articulo 104 (1),
pues el BNM fue excluido de la Camara de Compensacion Electronica de Peri por no

haber cubierto su saldo multilateral deudor. “[E]l Banco Nuevo Mundo presento una

170

632

posicion multilateral deudora de US$9,2 millones en moneda extranjera y de S/ 4,1
millones en moneda nacional, en tanto que los saldos en sus cuentas corrientes que
mantiene en este Banco ascendian a US$0,1 millones y S/. 1,8 millones, respectivamente.
Como resultado, el Banco Nuevo Mundo tenia un déficit de US$9,1 millones y S/. 2,3
millones”®*. Lo anterior no fue negado por la Demandante en este proceso arbitral. Lo
que la Demandante ha alegado de manera reiterada es que el Banco tuvo un problema de
liquidez temporal, que este fue provocado por la Demandada y que esta no le ayudé a
resolverlo. Por ello, el Tribunal revisara qué sucedid con el BNM antes de la

intervencion.

453. La Demandante afirma que “[I]a arbitrariedad de la medida es notoria y obedece

al hecho de estar ante un acto que excede el marco regulatorio peruano, como es

17933

entendida en el ambito del derecho internacional! . Sefiala que “el concepto de

 

arbitrariedad sugiere una decision basada no en justicia, derecho o razon, sino en
preferencia personal o esencialmente en un capricho o en el ejercicio ilimitado del
poder”, Identifica los siguientes hechos como arbitrarios: segunda visita de inspeccion
de la SBS; inaccién de la SBS ante los rumores; deterioro de la cartera durante la
intervenci6n; reduccidn del capital del BNM a cero; falta de valorizacion del patrimonio
para ordenar la disolucién del BNM; irregular practica contable de los interventores para
justificar el patrimonio negativo del banco. Cada uno de esos hechos fue analizado
anteriormente en este Laudo; en ninguna parte encontré el Tribunal arbitrariedad, mala
fe, coercion, abuso de poder, injusticia, falta de derecho, preferencia personal 0 ejercicio

ilimitado del poder por parte de las autoridades peruanas.

454. Pert alega que la inversién de los accionistas en el BNM habia perdido su valor

antes de su intervencién y que el banco ya estaba en quiebra en junio del 2000. Al
momento de la intervencién, el BNM no era solvente y tuvo una crisis de liquidez tal que
no pudo pagar los cheques que habia emitido ni cumplir sus obligaciones con sus

clientes. Por ello, el 5 de diciembre del 2000 los gerentes del BNM lo cerraron horas

Prueba IV-9 aportada por la Demandante; Prueba R-072 aportada por la Demandada.

3 Memorial sobre el Fondo, § 743.
4 Tid. 9 745.

171

635

456.

antes de la intervencion de la SBS. Segun Per, debido a que la inversion no valia nada,
no se ha privado de ningun valor econdmico a los accionistas del BNM*. Pert agrega
que los derechos de los inversionistas no eran derechos absolutos e incondicionales, sino
que estaban sujetos a limitaciones y, en el presente caso, todos los bancos estuvieron
sometidos a un mismo marco legal y los accionistas del BNM debieron haber estado

familiarizados con él®°,

El sefior Arnaldo Alvarado, quien supervisé la auditoria que hizo PwC de los
estados contables anuales del BNM desde 1997 al 2000, explicd claramente en su
declaracién escrita del 30 de enero del 2012, lo siguiente sobre el procedimiento de una
auditoria: en agosto o septiembre se hace una reunion con la gerencia de la compaiiia
para planear la auditoria, y se revisan los controles financieros internos y los estados
financieros preliminares. En diciembre los auditores revisan los estados financieros
actualizados; este proceso, por lo general, termina en el segundo trimestre del afio
siguiente. El procedimiento sigue las normas de la SBS; subsidiariamente, los
“International Accounting Standards” (IAS) aprobados por el Consejo Normativo de
Contabilidad y, por Ultimo, las “United States Generally Accepted Accounting
Principles” (USA GAAP)”.

Durante la revision preliminar de los estados financieros del BNM del 2000, PwC
identificd varios problemas los cuales evidenciaron pérdidas que el BNM no habia
declarado en sus estados contables. Entre los problemas detectados estan los siguientes:
discrepancias en la clasificacién de riesgo de los prestatarios; falta de documentacion
referente a créditos al consumo y créditos hipotecarios; créditos refinanciados registrados
como vigentes; valoracion inadecuada de activos deteriorados; ausencia de un inventario
de activos fijos; déficit de provisiones para pérdidas por activos que garantizaron
operaciones, los cuales fueron recuperados pero aun no se habian vendido; gastos que
tendrian que realizarse por completo; incongruencia en la contabilizacion de obligaciones

adeudadas a otras entidades bancarias y necesidad de reevaluar el “goodwill” de la fusion

Memorial de Contestacién sobre el Fondo, | 392.

6 Thid., 9] 395 y 396.
37 Declaracién Testimonial del sefior Arnaldo Alvarado, 30 de enero del 2012, Prueba RWS-003 aportada por la
Demandada, {ff 6, 10 y 12.

172

457.

458.

459.

del BNM con el Banco del Pais. En total PwC identificd pérdidas no registradas por
S/.121,5 millones®*, El sefior Alvarado también explicé que la auditoria dejé al
descubierto pérdidas adicionales a las identificadas durante el andlisis preliminar y el
Informe de Visita de Inspeccién elaborado por la SBS entre agosto y octubre del 2000°°.
El sefior Alvarado indicé especificamente en su primera Declaracion Testimonial

que:

“{I]Ja auditoria de PwC identificé importantes pérdidas y le recomendd a BNM ‘en
intervencién’ (es decir, a los interventores de la SBS) que las pérdidas se
reflejaran en los estados financieros al 31 de diciembre de 2000. Los interventores
de la SBS estuvieron de acuerdo con las recomendaciones de PwC y las pusieron
en practica. En total, de acuerdo con las recomendaciones de PwC y la
implementacion de tales recomendaciones por parte de los interventores, los
estados financieros finales indicaban que las pérdidas incurridas por BNM al 31

de diciembre de 2000 ascendian a S/.-329 millones”™°.

La Demandada explica que el BNM no podia continuar participando en el
programa de canje de cartera de créditos después de intervenido (parrafo 40 anterior)
porque no habria podido recomprar en el futuro los créditos (articulo 4 del Decreto
Supremo 099-99-EF, que cred el Programa de Canje de Cartera de Créditos y Bonos del
Tesoro Publico)™'. Por ese motivo, el contrato del BNM con el Gobierno concluyé el dia
siguiente de la intervencion y los créditos regresaron al balance general del BNM, junto
con la exigencia de aumentar sus provisiones para créditos riesgosos. El resultado de esta

situacion fue que se requerian S/.65 millones para cubrir el riesgo de esos créditos™?.

La Demandada, ademas, explica que, en su visita de inspeccién al BNM de

agosto a octubre del 2000, la SBS solo estudid el 58% de la cartera de créditos de ese

8 Tbid., Ff] 21 y 22.

9 Thid., $f] 23 y 24.

 Tbid., | 26.

“4! Prueba R-030 aportada por la Demandada.

642

Memorial de Contestacién sobre el Fondo, §j 36; Estados Financieros del 31 de diciembre del 2000 y 31 de

diciembre de 1999, auditados por PwC, Prueba R-080 aportada por la Demandada, paginas 3 y 4.

173

banco, mientras que PwC revis0, desde alli en la auditoria final de los estados financieros

del BNM del 2000, casi toda la documentacién del BNM“.

460. El Tribunal sefiala que, de acuerdo con los parrafos 2.1 y 2.2 de la pagina 14 y
2.1.1 y 2.1.2 de la pagina 15 del Reglamento Aplicable a las Empresas del Sistema
Financiero para la Evaluacion y Clasificacion del Deudor y la Exigencia de Provisiones
de la SBS, los créditos reestructurados y refinanciados se clasifican en una categoria de
mayor riesgo“, Por esa razén, debian asignarse mayores provisiones para créditos

riesgosos, para respaldar el riesgo de falta de pago*?

. Esto también debia cumplir con el
articulo 132 (4) de la Ley de Banca, una disposicién que enumera varios mecanismos

para atenuar los riesgos de los ahorristas.
461. El experto Kaczmarek, presentado por la Demandada, muestra en su informe “°

los siguientes cuadros con los datos de los informes de inspeccion de la SBS que fueron

emitidos entre 1997 y 2000:

Cuadro 6 — Deficiencias de provisiones remarcadas por las inspecciones de la SBS en 1997,

 

 

  

1998 y 1999°°
Cale. 1997, 1998 1999)
[A] Numero de Deudores en la Cartera Evahiada 7 80 238
[B] Numero de Dendores Rechasificados por la SBS 14 38
[C]-B/A Porcentaje del Numero de Deudores Reclasificados por l SBS 18% 48% A

[D] _Cartera Total de Créditos (en S/. '000)
[E] Cartera Evaluada (en S./ '000)
[F]-ED — Porcentaje del Total de la Cartera Evahiada

1480408 1.661.165
601.944
62%)

 

[G] _ Cartera Evahuada Rechsificada por lh SBS 138.576 206.880

 

 

 

[HI-GE  Porcentaje de la Cartera Evaliada 44% 34%
[IFGD — Porcentaje de la Cartera Total de Créditos % 12%4
[J] Total de la Provisiones Adicionales Requeridas por la SBS 1,743 11.094 21.536
[K] __Provisiones Totales 14,587 27229-46871
[LIEK _ Porcentaje del Aumento Requerido por la SBS 12% 41% 46%]

 

“8 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {| 37; Declaracién Testimonial del sefior Arnaldo Alvarado, 30 de
enero del 2012, Prueba RWS-003 aportada por la Demandada, 10.

4 Prueba R-023 aportada por la Demandada.

“5 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {/ 38; Prueba R-021 aportada por la Demandada.

“Informe de experto del sefior Brent C. Kaczmarek, 30 de enero del 2012; cuadro 6, § 99 y cuadro 8, {| 140.

174

Cuadro 8 Revisién de Cartera de Colocaciones por la SBS'*

 

 

 

 

 

   

Cale. 2000
[A] Numero de Deudores en la Cartera Evahiada 295
[B] Numero de Deudores Rechsificados por la SBS 141
[CJ=B/A. Porcentaje del Numero de Deudores Reclasificados por la SBS 48%
[1D] Cartera Total de Créditos al 30-Jun-2000 (en S/. '000) 2.221.412
[E] Cartera Evahtada al 30-Jun-2000 (en S./ '000) 1,288,386
[F]-E/D  Porcentaje del Total de la Cartera Evahtada 538%
te Cartera Evaluada Reclasificada por la SBS 587.406
[HIFGE  Porcentaje de la Cartera Evaluada 46%
T) D__Porcentaje de la Cartera Total de Créditos 26%
462. De esos cuadros resulta evidente que, durante el periodo 1997-2000, el numero de
deudas reclasificadas del BNM fue en aumento.
463. La Demandada indica que, para ocultar el deterioro de su cartera de crédito y

evitar la exigencia de que aumentara provisiones para créditos riesgosos, el BNM
reestructuraba créditos con problemas y los registraba como créditos “vigentes”™”. El
Tribunal confirmo en los parrafos 43, 44, 52, 60, 71 y 72 anteriores que, durante los afios
1999 y 2000, la SBS le hizo saber al BNM la existencia de situaciones que implicaban
incumplimiento de la normativa respectiva (circular B-2017-98 y Resolucién SBS n.°
572-97). Ademas, en el afio 1999, el BNM fue multado porque en los informes de 1997 y
1998 la SBS descubrid que el BNM refinancié operaciones que no fueron registradas

contablemente como tales, sino como créditos nuevos (parrafo 47 de este Laudo).

464. La Demandada sefiala en su Memorial de Contestacion sobre el Fondo que el
BNM se valié de otras tacticas para ocultar los créditos vencidos en su cartera de
créditos. La primera tactica se relaciona con el “sobregiro”, mediante el cual un
prestatario del banco podia cargar el repago de su crédito, aunque la cuenta corriente del
banco tuviera saldo insuficiente. Entonces, los créditos vencidos aparecian como que

habian sido pagados a tiempo y la cuenta corriente del prestatario tenia un saldo negativo

“7 Memorial de Contestacion sobre el Fondo, § 38.

175

igual al monto del préstamo impago™*’. La segunda tactica se relacionaba con las
operaciones de retroarrendamiento financiero, mediante las cuales el BNM adquiria un
activo de un prestatario moroso para cancelar un crédito vencido y luego la arrendaba de
vuelta al mismo prestatario en términos similares a los del crédito original. Entonces, el
BNM registraba los créditos vencidos como cerrados y cancelados y registraba las
operaciones de arrendamiento como nuevas o créditos normales; de esta manera,

eliminaba los créditos vencidos y riesgosos de sus libros™?.

465. El 12 de octubre del 2000, la SBS le manifesto al BNM su preocupacion por las
operaciones refinanciadas clasificadas como cartera vigente y le pidid informacion sobre
las medidas correctivas que se tomarian; el Gerente de Riesgos e Internacional del BNM
atendié esa comunicacién y aceptd las observaciones de la SBS (parrafo 64 de este

Laudo).

466. La Demandante indica, en su Réplica sobre el Fondo, que el sefior Dujovne,
experto presentado por ella, dijo que “el Banco Nuevo Mundo era una entidad con
adecuados niveles de liquidez y solvencia [...] mostraba un mejor desempefio que el
promedio del sistema. Ni los indicadores del BNM, ni la actuacion de la SBS, ni su
calificacion de riesgo, ni la percepcién que sobre el banco tenian los depositantes
sofisticados apoyan la hipdtesis de que esta entidad mostraba los problemas que el sefior
Powell (el experto de Pert) sugiere en su reporte”®°. La Demandante cuestiona que las
provisiones por créditos riesgosos exigidas por la SBS a fines de octubre del 2000 eran de
US$22,43 millones y que esa cantidad es radicalmente diferente al déficit de esas
provisiones de US$220 millones que, segin la SBS, BNM tenia al cierre del ejercicio
contable del 2000°°". Critica el método que utiliza la SBS durante sus visitas, ya que esa
institucion hace una proyeccién al 100% pero, a pesar del método, en este caso, la SBS
dijo que requeria intervenir el BNM para evaluar el 100% de la cartera del BNM*™. Dice

que no existia sustento técnico para afirmar que, con base en una tendencia derivada de

8 Tbid., 4 41 a 43.

 Tbid., 9] 45 a 47.

659 Réplica sobre el Fondo, §45; Opinion de Experto del sefior Dujovne, 15 de mayo del 2012, pagina 6.
65! Réplica sobre el Fondo, § 50.

©? Thid., | 52.

176

las conclusiones de una visita de la SBS, no podia determinar si un banco era
insolvente®*. También indica, con base en lo dicho por sus peritos, los sefiores Zapata y
Leyva°™, que en los informes de 1998 y 1999, la SBS no emitié ninguna alerta sobre un
detrimento patrimonial del BNM para declararlo en insolvencia y, ademas, que no existe

evidencia de que la SBS tomara alguna medida sobre este aspecto°.

467. La Demandante se refiere también a los informes de las visitas de la SBS de
1998, 1999 y 2000. En cuanto al primer informe, la Demandante concluye que el déficit
de provisiones representaba el 7% del patrimonio del BNM, lo que no afectaba su
fortaleza patrimonial®, En relacién con el Informe de 1999, la Demandante afirma,
ademas, que la reclasificacion de cuentas hecha por la SBS demostré que el riesgo
crediticio de los clientes que tenian mayor deuda con el BNM eran minimos y afirma que
la afectacion patrimonial fue cubierta por el BNM y no afecté la capacidad operativa de
ese banco en el mercado®”. Sobre el Informe de Abril del 2000, la Demandante destaca
que la SBS no detect6 discrepancias ni necesidades de mayores provisiones que pudieran
ocasionar un déficit con afectacién patrimonial®*. En cuanto al Informe de Noviembre
del 2000, indica que el deéficit de provisiones identificado por la SBS fue “cabalmente
cubierta (sic) por el BNM”°?. Agrega que ese déficit “no conllevaba a una situacién de

5660

insolvencia”””. Concluye la Demandante que de esos informes no se desprende que el

BNM fuera financieramente inviable 0 insolvente y que, de acuerdo con el Informe de
auditoria contable elaborado por los sefiores Jaime Vizcarra y Justo Manrique, aportado

por ella, el BNM “habia acumulado capitales por encima del crecimiento del Producto

Bruto Nacional en el Pera’”®*'.

3 Thid., 454.

41nforme de Experto de los sefiores Walter Leyva y José Zapata, 10 de mayo del 2012, §§ 110 a 139.

655 Réplica sobre el Fondo, § 57.

6 hid. J 61.

“57Réplica sobre el Fondo, §f 63 a 64; Informe de Experto de los sefiores Walter Leyva y José Zapata, 10 de mayo
del 2012, | 127 a 129.

“S8Réplica sobre el Fondo, § 66; Informe de Experto de los sefiores Walter Leyva y José Zapata, 10 de mayo del
2012, 4 150.

659 Réplica sobre el Fondo, § 72.

Informe de Experto de los sefiores Walter Leyva y José Zapata, 10 de mayo del 2012, 161.

6! Réplica sobre el Fondo, § 73; Informe de Experto de los sefiores Walter Leyva y José Zapata, 10 de mayo del
2012, 4935 a 40.

177

468.

469.

470.

En relacion con el Informe de la SBS de noviembre del 2000, el Tribunal
considera necesario reiterar que el sefior Jacques Levy, en la audiencia del 13 de
noviembre del 2012, dijo estar de acuerdo con todo lo que la SBS habia determinado en
ese informe. En su declaracién agregé: “Cuando era mi administracién, yo estaba de
acuerdo con la informacion y todos los hallazgos de la Superintendencia, absolutamente
todo”,

Peri manifiesta que los argumentos de la Demandante consignados en su
Réplica sobre el Fondo se basaron en datos financieros distorsionados deliberadamente
para ocultar la verdadera condicion del BNM™. Sefiala que, aun cuando la SBS examiné
solo una parte de la cartera de créditos del BNM, estim6 en un 57% los créditos riesgosos
de ese banco. De acuerdo con la informacién aportada por el BNM a la SBS, solo el 25%
de su cartera estaba en esas condiciones®*. Pert afirma lo siguiente: “Al no haberse
registrado un monto apropiado de créditos riesgosos, el BNM tampoco constituyd
provisiones [...] De lo que se sigue que el BNM habia sobreestimado sus ingresos. Las
provisiones no solo inciden inmediatamente en los ingresos de un banco sino también en
el capital, y ello porque el capital de un banco debe incrementarse por el monto de

ganancias que el banco percibe y retiene como capital”.

Pert afirma que “dado que el BNM subestimo el riesgo de sus deudores y no
registré el monto apropiado de provisiones, los ingresos comunicados por el mismo
banco estaban inflados y [...] el capital informado era mucho mayor al que deberia haber
sido en realidad’”®’. Por ese solo hecho, segtn Pert, se debilitan las aseveraciones de la
Demandante y de sus peritos, los sefiores Leyva y Zapata. De acuerdo con la
informacion que presenté el BNM (y sobre la cual los sefiores Leyva y Zapata elaboraron
su informe) este banco “poseia una cobertura de provisiones del 100.7% al 30 de junio

del 2000 [...] por lo que el Sr. Leyva concluye que el BNM tenia provisiones por un valor

© Transcripcion de la Audiencia, 13 de noviembre del 2012, J. Levy, pagina 355.

° Tbid.,

pagina 370.

°4 Duplica sobre el Fondo, 14.

° Tbid.,
°° Thid.,

°°" Tid.

qs.
416.

178

superior al de sus créditos vencidos y mayor al de bancos de similar tamaiio”®*. Sin
embargo, la SBS en la inspecci6n del 2000 determiné que la cobertura de provisiones era
de 62,4%, mientras que el promedio de los bancos de tamajio similar registraban una

cobertura de 884%,

471. Ademas de lo sefialado por Pert en los parrafos anteriores, el Tribunal considera
importante observar lo que indicé PwC el 27 de diciembre del 2000, cuando entrego su

informe de avance de la auditoria que realizaba:

“En nuestra evaluacion preliminar de la cartera de colocaciones del Banco al 30
de setiembre de 2000, sobre una muestra de 110 clientes hemos determinado
discrepancias en la clasificacién de 52 deudores. Esta situacion podria originar un
déficit en la provision para colocaciones a dicha fecha de aproximadamente S/.

47,816,000"°”,

472. En este Informe de avance, PwC también se refirid a varios rubros de pérdidas
cuyo total fue detallado en la declaracion escrita testimonial del sefior Arnaldo Alvarado
del 30 de enero del 2012, en la cual sefialé que el total de pérdidas del BNM al 30 de
septiembre del 2000 era de S/.121,5 millones®”!.

473. El Tribunal concluye, en relacion con lo mencionado en los parrafos anteriores,
que el BNM no cumplid a cabalidad con la normativa bancaria de Pert referente a los
requisitos de provisiones de créditos riesgosos y que es cierto que durante las visitas de
inspeccion realizadas por funcionarios de la SBS desde 1997 hasta 2000 se detectaron los
problemas ya indicados. Sin embargo, fue con la auditoria que realizo PwC (que inicié su
relacién con el BNM cuando este estaba en condiciones normales de operaci6n y termind
cuando ese banco fue intervenido) en 2000 que se logré determinar el valor real de las

provisiones y de las pérdidas del BNM.

8 Diplica sobre el Fondo, § 18.

°° Ibid.

Prueba R-173 aportada por la Demandada.

67! Declaracién Testimonial del sefior Arnaldo Alvarado, 30 de enero del 2012, Prueba RWS-003, §] 22, aportada por
la Demandada; y Prueba R-173, aportada por la Demandada.

179

474. En vista de los hechos referidos en los parrafos anteriores, el Tribunal llega a la
conclusion de que la intervencién fue necesaria pues, en definitiva, el BNM incumplid
sus obligaciones y, frecuentemente, violé la normativa contenida en la Ley de Banca y en
otras disposiciones legales conexas. Si bien es cierto que el Tribunal no puede afirmar
con certeza que el BNM estaba en quiebra desde junio del 2000, si considera que es
evidente que en esa época ese banco arrastraba serios problemas que la SBS habia ido
sefialando en sus informes y que PwC comprobo; PwC incluso constat6 la existencia de
otros inconvenientes de mayor magnitud. Estas pruebas le permiten al Tribunal concluir
que, en diciembre del 2000, el BNM no era un banco solvente y que de acuerdo con la
Ley de Banca, la SBS debio intervenirlo. Posteriormente, la SBS, por medio de la
auditoria de PwC determind que el BNM tenia pérdidas por S/.328 875 366,91 por lo
cual no era posible que continuara en el Régimen Especial Transitorio. En vista de que no
se dieron las circunstancias para su rehabilitacion, la SBS procedié, también en

cumplimiento de la Ley de Banca, a la disolucién y liquidacion del BNM.

475. En relacion con el reclamo de la Demandante de que en el BNM se dio una
expropiacion indirecta, este Tribunal esta de acuerdo la conclusién a la que llegé otro
tribunal arbitral: “...in evaluating a claim of expropriation it is important to recognize a
State’s legitimate right to regulate and to exercise its police power in the interests of
public welfare and not to confuse measures of that nature with expropriation”*”.

476. Considera el Tribunal que la SBS intervino al BNM de acuerdo con la normativa
vigente. Posteriormente, cuando recibié el informe de auditoria de PwC ordend, también
segun las leyes aplicables, la disolucion y liquidacion de ese banco. Estos fueron actos
legitimos del “poder de policia” propios de los funcionarios bancarios porque, segin el
articulo 2 de la Ley de Banca, el principal objetivo de esa ley es el de “propender al
funcionamiento de un sistema financiero y un sistema de seguros competitivos, sdlidos y

confiables para que contribuyan al desarrollo nacional”.

477. Basandose en el articulo 5 del APPRI, la Demandante afirma, que para efectuar

°® Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso

CIADI n.’ ARB/03/19), Decisidn sobre responsabilidad, 30 de julio del 2010, § 139.
180

el acto expropiatorio legalmente, el Estado peruano debié promulgar una ley, que
autorizara la expropiacion de la inversion, fundandose en razones de utilidad o necesidad
publica®”’, El Tribunal analizé cuidadosamente este argumento y llegé a la conclusion

que se consigna en el parrafo siguiente.

478. Segun el criterio del Tribunal, no es cierto que, como lo afirma la Demandante,
en el caso del BNM se diera una expropiacion. Lo que hubo fue un reiterado
incumplimiento de la normativa bancaria por parte del BNM que, ademas, tom6 riesgos
en épocas de crisis de liquidez considerable, que lo afectaron, lo llevaron al
incumplimiento de sus obligaciones y al cierre de sus oficinas. Esos actos hicieron
inevitable su intervencion y posterior disolucién y liquidacién. Como lo han sefialado
reiteradamente varios Tribunales Arbitrales, ningun tratado de inversién es un seguro 0
garantia de éxito de las inversiones, sobre todo cuando el inversionista toma malas

decisiones de negocios*”*.

479. En vista de lo indicado en los parrafos anteriores, el Tribunal también considera

infundados los argumentos de la Demandante sobre “la afectacion de la medida con

efectos permanentes”; “la afectacién de las legitimas expectativas de la inversion”; “el

propésito de la medida gubernamental”, y “el test de proporcionalidad de la medida”*”>.

480. La Demandante, ademas, afirma que las acciones del Poder Ejecutivo, del BCR

y de la SBS no constituyen actos regulatorios no compensables segin el derecho

1°

internacional”. Por las razones que se exponen seguidamente, el Tribunal también

estima que dicho argumento carece de fundamento.

481. La Demandante también cuestiona “los efectos que tuvo en la inversion la

variacion sustancial de las normas 0 reglas de juego en el negocio bancario por parte de la

3 Memorial sobre el Fondo, § 809.

4Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espanta (Caso CIADI n.” ARB/97/7), Laudo, 13 de noviembre del 2000, §
64; MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI n.° ARB/O1/7), Laudo, 25 de
mayo, 2004, {| 178; CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica de Argentina (Caso CIADI n.° ARB/O1/8),
Decisién sobre la Jurisdiccién, 17 de julio del 2003 4 29; Eudoro Olguin c. Reptiblica de Paraguay (Caso CIADI n.*
ARB 98/5), Laudo, 26 de julio del 2000, 4] 73.

°5 Memorial sobre el Fondo, §{§ 747 a 799 y 849 a 868.

676 Thid., | 822 a 834.

181

482.

483.

"Tid,
“8 Tbid.,

°” Ibid.

°° Tbid.,

Republica del Pera”®”. Sefiala que la Ley de Banca es una normativa de avanzada, un
instrumento legal moderno, pero con la implementacién que hizo de ella el PCSF, “el
Estado peruano inclina la balanza de manera abierta para que los bancos grandes
absorban a los bancos chicos, con la consecuente variacién de las condiciones que afecta
en gravedad [...] el valor consecuente del patrimonio de la inversin”®’’. Manifiesta,
ademas, en relacién con el PCSF, “que la tendencia de la norma era reacomodar la
competencia en el mercado en condiciones favorables a la banca grande, en perjuicio de
la banca chica, al margen de consideraciones de eficiencia y competencia, nos
encontramos ante un supuesto de violacién de los estandares de proteccién del derecho

internacional”*”.

La Demandante no explica ni demuestra cual fue la “variacion
sustancial de las normas o reglas del juego” que reclama. Tampoco prueba “la tendencia
de la norma” para favorecer a la banca grande, sin considerar la eficiencia en el mercado

ni de qué manera se violaron los estandares de proteccidn.

La Demandante sostiene que la relacién entre el derecho internacional y el
derecho doméstico es importante, ya que el primero desempefia un control de la legalidad
de los actos estatales segtin un criterio de proporcionalidad y evita la arbitrariedad.
También indica que, en caso de conflicto, deberia prevalecer el derecho internacional y
que un Estado no puede invocar su derecho interno a fin de evadir su responsabilidad
internacional’.

El Tribunal concuerda, en general, con las ideas expuesta por la Demandante
resumidas en el parrafo anterior pero, a la luz de los hechos concretos de este caso,
concluye que no existié tal conflicto entre ambos ordenamientos, ni debe imputarsele a
Peri ninguna responsabilidad internacional por los hechos planteados por la
Demandante. Los propios incumplimientos de la normativa bancaria por parte del BNM
acarrearon la intervencion del banco por la SBS. Una vez que la SBS corroboro las
practicas contables indebidas, determin6 el total de las pérdidas sufridas por ese banco, y,

de acuerdo con los requisitos de la Ley de Banca, su disolucion y liquidacion fueron

4828.
4830.

49844.

1 835 a 839.
182

inevitables.

484. Los argumentos de la Demandante estan basados, principalmente, en su tesis de
que existid una conspiracién de parte de las autoridades peruanas, que buscaban
desaparecer a la “banca chica” de ese pais, en general y, de manera particular, perjudicar
al BNM y a sus accionistas. Ni las alegaciones orales y escritas de la Demandante ni las
pruebas aportadas por ella lograron convencer al Tribunal de la existencia de esa
conspiracion. Ademas de lo anterior, al Tribunal le parece contrario a toda logica que el
Gobierno de Pera (u otro gobierno) decidiera tomar medidas que desataran o agravaran
una crisis financiera. El Tribunal simplemente no logra convencerse de que las acciones
de la Demandada fueron tomadas para perjudicar la estabilidad del sistema financiero 0
la confianza del publico en él. Es incluso poco probable que el Gobierno peruano haya
tenido estas supuestas intenciones en tiempos de crisis financiera, como la que existia en

Pert en la época en que el BNM enfrentaba sus mas graves problemas.

485. En los parrafos precedentes el Tribunal analizO pormenorizadamente las
reclamaciones de la Demandante sobre supuestas violaciones del APPRI cometidas por
funcionarios peruanos en perjuicio de ella. La conclusion del Tribunal, en todos los casos,
fue que no existid una demostracién contundente por parte de la Demandante de ninguna
de esas acusaciones. En los siguientes parrafos el Tribunal se referira a situaciones en las
que las autoridades peruanas, en vez de perjudicar al BNM, mas bien trataron de

favorecerlo.

486. Algunas de las actuaciones de las autoridades regulatorias de Peri favorables al

BNM fueron las siguientes:

a. La SBS aprobo el 4 de agosto de 1999 que el BNM registrara un crédito mercantil o
“goodwill” a partir de la fusion del banco con el Banco del Pais, como un activo

intangible para amortizarse en un plazo de cinco afios™".

b. El 6 de agosto de 1999 la SBS, mediante la Resolucion n.° 0715-99, con base en el

“1 Memorial sobre el Fondo, { 218.

183

articulo 62 de la Ley de Banca que le otorga discrecionalidad en la materia, autoriz6
el aumento de capital del BNM por medio de la capitalizacion del excedente de la

revaluacién de la sede principal del BNM°”.

c. La SBS autorizo al BNM a constituir provisiones para créditos dudosos, a cargo de su

patrimonio, por aproximadamente $/.28 millones*°.

d. El 29 de septiembre de 1999 la SBS autorizo al BNM (con base en los articulos 64 y
349 de la Ley de Banca que le otorga discrecionalidad para hacerlo) a reducir su
capital social en S/.23 591 550, con el propdsito de que incrementara asi su nivel de

provisiones™,

e. El 15 de diciembre de 1999 la SBS autoriz6 al BNM a participar en el Programa de
Bonos del Tesoro Publico, creado mediante el Decreto Supremo n.° 099-99/EF y la

Resolucién Ministerial n.° 134-99-EF/77, hasta por un monto de US$34,5 millones®®,

f. A partir del 13 de noviembre del 2000, el BNM recibié del BCR, para cubrir su
encaje en moneda extranjera y nacional, la suma promedio de US$67,3 millones en
doce dias y de S/.97,5 millones en dos dias; ademas el 4 de diciembre del 2000 (un
dia antes del cierre del BNM) se le otorgé un crédito al banco para cubrir sus

requerimientos de encaje en moneda extranjera por US$73 millones™*.

487. Las acciones consignadas en los parrafos anteriores desvirtuan la tesis de la

Demandante de que las autoridades peruanas tenian la intencién de perjudicar al BNM,

sus accionistas y sus directores.

E. Conclusiones sobre los problemas del BNM
488. El Tribunal Arbitral valor6 cuidadosamente las presentaciones orales y escritas de

82 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {| 117; Prueba R-035 aportada por la Demandada.

83 Prueba R-155 aportada por la Demandada, pagina 14.

84 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, {| 121; Prueba R-038 aportada por la Demandada.
85 Prueba R-046 aportada por la Demandada.

686 Prueba R-123 aportada por la Demandada.

184

las partes y la prueba documental y de otra clase aportada por ellas y lIlego a las
conclusiones que consigna seguidamente. La fundamental es que, aunque hubo varias
causas que condujeron al fracaso del BNM (entre ellas y de manera significativa, la crisis
economica que sufrié Pert durante los afios 1999 y 2000), en ultima instancia fueron las

acciones de sus accionistas y funcionarios las que lo Ilevaron a la ruina.

489. En los parrafos siguientes el Tribunal detalla algunos de los hechos concretos que,

a su juicio, causaron la debacle del BNM.

490. Primero, el hecho de que varios créditos reestructurados y refinanciados se
contabilizaron en la cartera de créditos vigentes, lo cual le permitid al BNM registrar
como ingresos intereses que ain no habia cobrado. Se detectd que este inadecuado
manejo contable se dio de manera reiterada desde 1997 y caus que la SBS le impusiera a
ese banco una multa®*’,

491. Por otro lado, la excesiva concentracion de depdsitos publicos puso al BNM en
una situacion de vulnerabilidad. La SBS advirtid reiteradamente de esta situacion a

funcionarios del banco**.

492. El 6 de septiembre del 2000, los directores del BNM cancelaron parcialmente
varios gravamenes que tenian sobre inmuebles de GREMCO (empresa constructora
cuyos propietarios eran accionistas del BNM) valorados en US$20.4 millones que
garantizaban un préstamo del que el BNM era acreedor®”. Este hecho también fue

reconocido por el sefior Jacques Levy en la audiencia®”.

493. El 1° de diciembre del 2000, pocos dias antes de que el BNM fuera intervenido, la
Junta General Universal de Accionistas del BNM acord6 liberar algunos gravamenes

adicionales que afectaban otros inmuebles de GREMCO y que también garantizaban un

“87 Prueba R-143 aportada por la Demandada, {4 15 y 16; Prueba IV-6 aportada por la Demandante, pagina 3;
Prueba R-080 aportada por la Demandada, pagina 13.

“88 Prueba R-143 aportada por la Demandada, {| 1.5.13; Prueba R-157 aportada por la Demandada, pagina 2; Prueba
R-065 aportada por la Demandada, pagina 18; Prueba R-067 aportada por la Demandada, 6.

8 Prueba R-191 aportada por la Demandada, 7.

© Transcripcion de la Audiencia, 13 de noviembre del 2012, J. Levy, pagina 379.

185

préstamo con el BNM®". Este hecho también fue reconocido por el sefior Jacques Levy

en la audiencia®”.

494. El BNM incluy6 indebidamente como ingresos los intereses no percibidos de
cuentas corrientes deudoras inmovilizadas por periodos de mas de 60 dias,
contraviniendo claramente la Resolucién SBS n.° 572-97. Segin el Memorandum 28-
2000-VIO/NM del 4 de octubre del 2000 emitido por el sefior Carlos Quiroz, Jefe de
Visita de la SBS, esa contabilizacion inadecuada representaba S/.-459 884,343 y US$-
900 629,35°.

495. El BNM favorecié a empresas vinculadas con los accionistas del banco e incurrié
en malas practicas bancarias. De acuerdo con el Informe n.° 05-2002-VE/DESF “A”
denominado “Caso: Deudas crediticias del Grupo Levy (antes GREMCO)” elaborado por
Carlos Quiroz Montalvo, Jefe de Visita, Norma Talavera Arana, Analista, y Alfonso
Villanueva Velit, Analista, del 12 de julio del 2002, el BNM fue la principal fuente de
financiamiento para las empresas del grupo, y al 5 de diciembre del 2000 la deuda
ascendia a US$27 594 000. Ese informe sefiala, entre otros asuntos, que con respecto a
los activos de GREMCO dados en arrendamiento financiero el BNM no “solicité
previamente informes técnicos de peritos valuadores para los bienes [...] dados en
operaciones de leaseback con lo cual no se ha permitido conocer realmente los valores de
dichos bienes”*™, Otra irregularidad similar fue confirmada en la audiencia por el sefior
Carlos Quiréz Montalvo, Jefe de Visita de la SBS, quien indicé que los terrenos de
GREMCO habian sido sobrevalorados para utilizarlos como garantias de préstamos

otorgados por el BNM™?.

496. El BNM también favorecié a empresas vinculadas con sus accionistas por medio
de un fondo inmobiliario: el BNM tenia a fines de agosto del 2000 944 bonos por un

valor nominal de US$944 000,00 en el Fondo de Inversion Multirenta Inmobiliaria,

©! Prueba R-191 aportada por la Demandada, {§ 8 a 12.

 Transcripcion de la Audiencia, 13 de noviembre del 2012, J. Levy, pagina 380.

©} Prueba R-277 aportada por la Demandada.

4 Prueba R-195 aportada por la Demandada, paginas | y 7.

>Transcripcion de la Audiencia, 15 de noviembre del 2012, Montalvo, pagina 772:13 a 16.

186

dedicado a la inversion en el sector inmobiliario en Pert. La sociedad administradora era
Multifondos SAFI S.A. En octubre del 2000 el BNM adquirié del NHM 20 426 cuotas
de participacién con un valor de US$2 829 000°. Todos los inmuebles adquiridos por

ese Fondo pertenecian a GREMCO S.A., a excepcién del local comercial Bembos*”.

497. El sefior Roberto Meza Cuenca, gerente general de Multifondos SAFI, también
cumplia funciones de gerente de leasing (un departamento del BNM) en octubre del
2000, pero no indico este hecho en su declaracion testimonial escrita del 17 de mayo del
2012, Esta doble funcién del sefior Meza contradice la respuesta que el sefior Edgardo
Alvarez, gerente comercial del BNM, dio el 25 de septiembre del 2000, cuando envio una
comunicacién al sefior Carlos Quiroz, de la SBS®”, en la cual le sefialé que el fondo era
independiente, en términos financiero y administrativos, del BNM. Ademias, arroja
dudas, segun la opinion del Tribunal, sobre la transparencia de la administracion de los

fondos respecto del BNM.

498. El BNM aumento sus colocaciones durante la época de la crisis en Pert. La
prueba aportada demuestra que durante 1999 la tasa de préstamos del BNM fue mucho

mayor que la de los demas bancos de Peri”.

499. La fusion del BNM con el Banco del Pais le caus6 problemas al BNM; el acta de
la sesién del Directorio del BNM numero 105 del 25 de octubre de 1999 dice lo

siguiente:

“... que la informacion contable y financiera del Banco Pais, y en especial sus
cifras sobre cartera de créditos, no han venido mostrando razonablemente su
situacion econdmica y financiera.
Asimismo [...] se establecid que de presentarse pérdidas proveniente (sic) de
informacion falta 0 incorrecta, cada parte deberia asumir su respectiva pérdida o

6 Informe de la SBS n.° 02-2002-VE/DESF “A”; Prueba R-192 aportada por la Demandada, §j 10.

7 Thi <

Ibid., 15.

8 Transcripcion de la Audiencia, 14 de noviembre del 2012, pagina 712:4 a 9; Pruebas R-268 y R-282 aportadas

por la Demandada y Declaracién de la Demandante del 17 de mayo del 2012.

© Prueba R-276 aportada por la Demandada.

7 Prueba R-297 aportada por la Demandada, pagina 1.

187

en su defecto reducir su participacién accionaria”””'.
Producto de lo decidido, el BNM solicité a la SBS la autorizacion para reducir el capital

social del banco y en la autorizacion dice lo siguiente:

“Que, siendo necesario el fortalecimiento del nivel de provisiones del Banco
Nuevo Mundo, la Junta General Universal de Accionistas celebrada el 31 de
agosto de 1999, acordé la reduccién de su capital en la suma de

$/.23.591.550..27,

500. Ademias de los hechos mencionados anteriormente, el Tribunal Arbitral considera
que algunos de los principales funcionarios del BNM actuaron negligentemente o
tomaron acciones impropias en el manejo de ese banco y de sus relaciones con las
autoridades peruanas. El Tribunal advirtié antes sobre la ligereza con la que ellos
atendieron las recomendaciones que les dio la SBS. Otro hecho que reafirmé el Tribunal
en su creencia fue la declaracion del sefior Edgar Choque de la Cruz, quien ocupaba el
cargo de Contador General (funcionario fundamental en toda institucién bancaria) del
BNM. AI ser interrogado sobre los documentos relevantes emitidos por la SBS, contest6
reiteradamente (en seis ocasiones) que no los conocia porque eran confidenciales o
estaban dirigidos a los Directores del BNM””. Es evidente para este Tribunal que el
sefior Choque actu con enorme negligencia y que la estructura organizativa del BNM

era sumamente deficiente lo cual, sin duda, contribuyo mucho a su derrumbe.

501. Los manejos descritos fueron, evidentemente, contrarios a las mejores practicas
bancarias y violatorios de la normativa peruana sobre esta materia. A juicio del Tribunal,

esas acciones indebidas fueron la causa fundamental del derrumbe del BNM.

502. Asimismo, el Tribunal considera necesario referirse a lo siguiente: En sus

conclusiones la Demandante cuestiond la declaracién del sefior Luis Cortavarria,

™! Prueba R-146 aportada por la Demandada.
™ Prueba R-038 aportada por la Demandada.
73 Transcripcién de la Audiencia, 14 de noviembre del 2012, Choque, paginas 599, 617, 620, 642, 647 y 670.

188

Superintendente de la SBS, por su relacién con el sefior Carlos Bolofia Behr, quien fue
sancionado penalmente en Pert. En la audiencia, los abogados de la Demandante dijeron
lo siguiente: “El sefior Carlos Bolofia Behr, el Ministro de Economia, tiene una relacion
muy estrecha con el sefior Superintendente de Banca, Luis Cortavarria (sic) [...] cada vez
que el sefior Bolofia era designado Ministro de Economia, el sefior Cortavarria [...]
entraba como superintendente [...] a nuestra consideracién, hay un vinculo de confianza
entre ambas personas”,

503. Contradictoriamente, el representante de la Demandante también manifesté en la
audiencia lo siguiente: “Aca no estamos, sefior presidente, cuestionando la idoneidad
personal del resto de funcionarios en la estructura jerarquica de la SBS; si cuestionamos
su idoneidad profesional, pero no su idoneidad ética”””®.

504. El Tribunal analizo cuidadosamente ese asunto y concluyé que no existen razones
para dudar sobre la idoneidad e integridad de los funcionarios de la SBS, pues no se

presento en el proceso arbitral ninguna prueba que permitiera llegar a la conclusién

contraria.
KF. Reclamos de daiios y perjuicios y dafio moral
505. La Demandante reclamo el pago de los dafios y perjuicios supuestamente

sufridos por ella y luego pidié que Pert la indemnizara por dafio moral. La Demandada

pidié que la Demandante la indemnizara por el dafio moral, que, segun su decir, sufrid.

506. En vista de que el Tribunal rechazara los argumentos de la Demandante sobre la
violacin de los estandares de tratamiento justo y equitativo y de trato nacional; asi como
los concernientes a la obligacién de proteccién y seguridad plenas y a la expropiacion
indirecta, el Tribunal necesariamente denegara el reclamo de dajfios y perjuicios y de dafio

moral de la Demandante.

74 Transcripcién de la Audiencia, 20 de noviembre del 2012, Paitan, pagina 1751.
5 Thid., pagina 1752.

189

507. Pert afirmé que el Tribunal deberia “fallar a favor de una indemnizacién por
dafios morales por el dafio causado sobre la Demandada por el (sic) Demandante
durante el transcurso de ese litigio”””*. De acuerdo con Pert, “[IJos anteriores accionistas
del BNM (hoy en dia, la Demandante) no solo han abusado (sic) los procesos
administrativos y judiciales disponibles para ellos, sino que han intentado causar dafio
severo al prestigio de la Demandada y a la legitimidad de su respuesta a la crisis
financiera del Pera’””””.

508. La Demandada explicé que los accionistas del BNM abusaron de los procesos
administrativos y judiciales disponibles al presentar seis demandas contra Pert a lo largo
de diez afios, instigar dos investigaciones por parte del Congreso de la Republica de esa
Naci6n e iniciar una demanda contra el Superintendente ante el Estado de Nueva York.
Ademas, sostuvo que ellos habian hecho una campaiia mediatica tendiente a socavar la
credibilidad de la Demandada y habian intentado obstaculizar la aprobacién del Tratado
de Libre Comercio entre los Estados Unidos de América y Pert. Con todas esas acciones,
los accionistas del BNM le causaron un enorme dafio moral a Pera”.

509. A juicio del Tribunal, el hecho de que los accionistas del BNM presentaran seis o
mas demandas ante diferentes instancias judiciales o realizaran otras gestiones en Pert,
no constituye per se un abuso de los procesos administrativos 0 judiciales. En cuanto a la
campafia mediatica, la Demandada se refiere a la publicacién de articulos y de
entrevistas concedidas a distintos medios por accionistas del BNM, y a un libro del sefior
Jacques Levy”. El Tribunal sefiala que ni el sefior Levy ni el BNM, ni sus accionistas
son parte de este proceso arbitral. En relacion con el ultimo argumento de la Demandada
sobre el supuesto intento de obstaculizar la aprobacién de un tratado con los Estados
Unidos de América, la Demandada no demostré cuales son las acciones concretas que le
reclama a la Demandante, cuales dafios le caus6 a Pert esa supuesta actuacion ni de qué

manera se vincula con el asunto analizado en este proceso.

76 Memorial de Contestacion sobre el Fondo, §§j 431 y siguientes.
7 Thid., 435.

8 Thid., 44] 436 a 439.

7 Prueba R-210 aportada por la Demandada.

190

510. En vista de lo analizado, el Tribunal también rechazara la solicitud de la
Demandada de que condene a la Demandante al pago del dafio moral que

supuestamente le causd.

XI. COSTAS

S11. Cada una de las partes solicité al Tribunal que condene a la otra a pagar sus costas

en relacién con el presente caso, y a pagar una indemnizacion por dajio moral.
512. El articulo 61 (2) del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo acuerdo
contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el
procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de distribucion de tales
gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos

devengados por la utilizacion del Centro”.

513. En la primera sesion celebrada por las partes y el Tribunal arbitral el 21 de marzo

del 2011, se establecié lo siguiente’:

“Las partes sufragaran las costas directas del
procedimiento en partes iguales, sin perjuicio de la decision final que adopte el Tribunal

en tomo a la division de las costas”.

514. El 21 de febrero del 2013, ambas partes presentaron sus escritos sobre costas. La
Demandante declara costas por un total de US$2 229 829,61, que incluyen los
honorarios de letrados y peritos, y los adelantos al CIADI. La Demandada declara un
total de US$5 238 568,81 en concepto de costas, que incluyen los honorarios de letrados

y peritos, y los adelantos al CIADI”"'.

515. En el Convenio CIADI y en sus reglas o reglamentos no se incluyen lineamientos

7! Transcripcién de la Audiencia, 21 de marzo del 2011, pagina 12:5 a 12.

7! Hasta la fecha de los escritos sobre costas presentados por las partes, el CIADI habia solicitado tres adelantos. El
24 de junio del 2013, el CIADI solicité un cuarto adelanto de US$150 000 a cada parte. Por ello, el Tribunal ajusté
los montos a fin de incluir este diltimo pedido de fondos.

191

sobre los criterios a seguir por el Tribunal al momento de distribuir las costas entre las

partes. Tampoco existe una practica uniforme empleada por los tribunales para distribuir

712

las costas’’~. Algunos tribunales siguieron el enfoque de “la parte vencida paga todos los

713

costos”, por el cual la distribucion de las costas se basa en el resultado Otros

condenaron a una parte a pagar las costas sobre la base de su conducta durante el

714

procedimiento’’”, al tiempo que otros tribunales dividieron los costos y gastos en partes

iguales entre las partes”!>.

516. Por las razones expuestas ampliamente en los parrafos anteriores, el Tribunal

Arbitral denegara las peticiones de ambas partes por daiio moral.

517. En relacién con las peticiones sobre las costas, ambas partes sefialaron en
reiteradas ocasiones que Pera, entre 1999 y 2000, se vio afectada por una crisis
financiera. El Tribunal considera que, aunque la quiebra del BNM fue provocada por su
propia administracion, también fue influenciada por el contexto econdmico de Pert. El
Tribunal también concluy6 en el parrafo 500 de este Laudo que algunos de los principales
funcionarios del BNM actuaron con negligencia y tomaron acciones impropias en el

manejo de ese banco y de sus relaciones con las autoridades peruanas. Ademas, el

7!2 Schreuer, nota anterior 172, pagina 1229.

"ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. Repiiblica de Hungria (Caso CIADI n.°
ARB/03/16), Laudo, 2 de octubre del 2006; Scimitar Exploration Limited v. Bangladesh y Bangladesh Oil, Gas and
Mineral Corporation (Caso CIADI n.” ARB/92/2), Laudo, 4 de mayo de 1994, 5 ICSID Report 4; CDC Group ple c.
Repiiblica de Seychelles (Caso CIADI n.° ARB/02/14), Decision sobre Anulacién, 29 de junio del 2005; Telenor
Mobile Communications AS c. Repiblica de Hungria (Caso CIADI n.° ARB/04/15), Laudo, 13 de septiembre del
2006.

7\4Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea (Caso CIADI n.° ARB/84/4), Laudo, 6
de enero de 1988, 4 ICSID Reports 61; Zhinvali Development Ltd. c. Republica de Georgia (Caso CIADI n.°
ARB/00/1), Laudo, 24 de enero del 2003, 10 ICSID Report 3; Generation Ukraine Inc. c. Ucrania (Caso CIADI n.°
ARB/00/9), Laudo, 16 de septiembre del 2003.

™34mco Asia Corporation and others c. Repiblica de Indonesia (Caso CIADI n.° ARB/81/1), Laudo, 20 de
noviembre de 1984, 1 ICSID Report 413; Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI n.°
ARB(AF)/00/3), Laudo, 30 de abril del 2004; Consortium R.F.C.C. ¢. Reino de Marruecos (Caso CIADI n.°
ARB/00/6), Laudo, 22 de diciembre del 2003; Fedax N.V. c. Repiiblica de Venezuela (Caso CIADI n.° ARB/96/3),
Laudo, 9 de marzo de 1998. En el caso Robert Azinian y otros c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI n.°
ARB(AF)/97/2), Laudo, 1 de noviembre de 1999, el Tribunal consideré 1a posibilidad de hacer una imposicién de
costas ya que “[IJa lista de declaraciones no fiables realizadas [por los Demandantes] ante este Tribunal es,
desafortunadamente, larga” y “[l]a falta de credibilidad recae plenamente sobre el Sr. Goldenstein, quien sin la
menor inhibicién aparecié sosteniendo el punto de vista de que uno puede decir cualquier cosa con tal de que no lo
descubran”. Sin embargo, al final, el Tribunal decidié dividir las costas en partes iguales porque reconocié
princi que el ismo de resolucién de jas entre un inversionista y un Estado era un sistema
nuevo, {ff 125 y 126. Ese ya no es el caso en la actualidad.

192

XII.

Tribunal denego las peticiones de ambas partes por dafio moral. Por estas razones, el

Tribunal estima que es lo justo y adecuado que la Demandante asuma las costas en las

que incurrié en relacion con este proceso arbitral, los costos del CIADI y los honorarios y

gastos de los arbitros. La Demandada asumira sus propios costos y gastos. Asi lo

ordenara en la parte dispositiva de este Laudo.

OPINION DISIDENTE DEL PROFESOR JOAQ

518.

 

MORALES GODOY

El Profesor Morales adjunta su Opinion Disidente al Laudo en la cual explica sus

puntos de desacuerdo con las conclusiones de la Mayoria.

XIII. DECISION

519.

iii.

Por las razones expuestas, la Mayoria resuelve:

Declarar que tiene jurisdiccién para resolver la presente disputa.

Declarar sin lugar en todos sus extremos los argumentos planteados por la sefiora
Renée Rose Levy de Levi en sus presentaciones escritas y orales contra la

Republica del Pert.

Rechazar la solicitud de la Republica del Pert de que se le otorgue una
indemnizacion por el dafio moral que las actuaciones de la Demandante le

pudieran haber causado.

Rechazar la solicitud de la Demandante de que se le otorgue una indemnizacion
por el dafio moral que las actuaciones de la Republica del Pert le pudieran haber

causado.

La sefiora Renée Rose Levy asumira los honorarios y los gastos en los que
incurrid en relacion con este proceso arbitral, los costos del CIADI y los
honorarios y gastos de los arbitros. La Republica del Pert asumira sus propios

costos y gastos.

193

[FIRMADO Y FECHADO] [FIRMADO Y FECHADO]

Profesor Bernard Hanotiau Profesor Joaquin Morales Godoy
Arbitro Arbitro
Fecha: Fecha:
[FIRMADO Y FECHADO]

Rodrigo Oreamuno B.
Presidente del Tribunal
Fecha:

194

