REPSOL YPF ECUADOR, S.A.

EMPRESA ESTATAL PETROLEOS DEL ECUADOR
(PETROECUADOR)

(Caso CIADI No ARB/01/10
Procedimiento de Anulacién)

 

RESOLUCION N° 4

 

Miembros del Comité ad hoc
Sr. Judd L. Kessler, Presidente
Prof. Piero Bernardini
Prof. Gonzalo Biggs

Secretaria del Comité ad hoc
Claudia Frutos-Peterson

22 de febrero de 2006

632

CASES 633

PROCEDIMIENTO

1. El 20 de febrero de 2004, el Tribunal de Arbitraje del CIADI conformado
por los Sefiores Rodrigo Oreamuno Blanco, Alberto Wray Espinosa y Eduardo
Carmigniani Valencia, emitié un laudo arbitral en el caso CIADI N° ARB/01/10
con relacién a una demanda interpuesta por Repsol YPF Ecuador, S.A. (“Repsol”)
en contra de la Empresa Estatal de Petrdleos del Ecuador (“Petroecuador”). El
reclamo de Repsol se relacionaba con una disputa sobre cantidades adeudadas
por servicios segtin los términos de un contrato para la exploracién y explotacién
de hidrocarburos en la Reptiblica de Ecuador. El laudo arbitral decidié el caso a
favor de Repsol y ordené que Petroecuador pagara la suma de US$13.684.279,23
més intereses a la fecha del laudo.

2. EL7 de junio de 2004, Petroecuador solicité la nulidad del laudo arbitral
anterior y el 15 de julio de ese mismo afio, el Secretario General del CIADI, en
el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Articulo 54(2) de las Reglas de
Arbitraje, suspendié la ejecucién del laudo.

3. El 14 de septiembre de 2004, se constituyé, un Comité ad hoc (“Comité”)
de acuerdo con el Articulo 52(3) del Convenio del CIADI, para resolver la
accién de nulidad interpuesta por Petroecuador en contra del mencionado
laudo arbitral del 20 de febrero de 2004.

4, Los miembros del Comité designados para resolver la citada accién de
nulidad fueron los Sefiores Judd Kessler, de los Estados Unidos de América,
(Presidente), Piero Bernardini, de Italia y Gonzalo Biggs, de Chile.

5. De conformidad con la Regla 54(1) de las Reglas de Arbitraje, el Comité
solicité a las partes sus observaciones acerca de la suspensién de la ejecucién del
laudo arbitral, las que fueron presentadas por Petroecuador el dia 4 de octubre
de 2004 y por Repsol el dfa 15 de octubre de 2004.

6. El Comité fijé su primera audiencia con las partes para el 9 de noviembre
de 2004 en la ciudad de Quito. Sin embargo, ésta no se pudo realizar
debido a que la parte demandante no deposité en su oportunidad las sumas
correspondientes a gastos y honorarios establecidas por el Articulo 14(3) del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, las cuales fueron pagadas
el 16 noviembre de 2005.

7. Efectuado el depédsito mencionado, el Comité ofrecié a las partes presentar
observaciones adicionales antes del 12 de diciembre 2005, las cuales fueron
recibidas. En sintesis, Petroecuador mantuvo que el reclamo de Repsol no tenia
mérito y que atin si lo tuviera, no cabrfa duda de que las partes podrian hacer

634 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

frente a los resultados del proceso. Repsol, por su lado, sefialé que la inusitada
demora de este caso, el peso de la jurisprudencia del CIADI y las opiniones de
calificados juristas indicarfan que el Comité deberfa dejar sin efecto la suspensién
de la ejecucién del laudo arbitral o disponer que Petroecuador otorgara una
caucién mediante una garantia bancaria expedida por un reconocido banco
internacional.

8. El Comité consideré las observaciones de las partes, la jurisprudencia del
CIADI respecto de la suspensién de la ejecucién de un laudo y el otorgamiento
de una caucién, y las opiniones de destacados comentaristas. En lo referente
a la jurisprudencia del CIADI, algunas de las decisiones analizadas fueron las
siguientes: i) CDC Group PLC c. Republica de Seychelles, CIADI ARB/02/14
(14 de julio de 2004); ii) Sr. Patrick Mitchell c. Reptiblica Democratica del
Congo, CIADI ARB/99/7 (30 de noviembre de 2004); y iii) Wena Hotels
Ltd. c. Reptiblica Arabe de Egipto, CIADI ARB/98/4 (28 de enero de 2002).
El Comité también analizé, entre otros, los comentarios de Schreuer: The
ICSID Convention: A Commentary (2001), pp. 1056-60; y Friedland: “Stay of
Enforcement of the Arbitral Award Pending ICSID Annulment Proceedings,”
p. 177 et seg. En Gaillard and Banifatemi, Editors, Annulment of ICSID Awards
(2004).

9. Basado en el anterior examen, el Comité concluyé que la preponderancia
de la jurisprudencia y opiniones consultadas indicaba que la parte que solicita
la anulacién de un laudo puede obtener la suspensién de su ejecucién durante
el curso del procedimiento pero condicionada al otorgamiento de una caucién
bancaria por el monto total del laudo.

10. Sin perjuicio de lo arriba expresado, el Comité reconocié, que en una minorfa
de los casos ante el CIADI, se habfa mantenido la suspensién de la ejecucién
del laudo sin exigirse una caucién. El Comité concluyé que tales decisiones
se explicaban ya fueran porque se referfan a sumas relativamente pequefias, 0
porque reunfan condiciones especiales que no se presentaban en este caso. El
Comité consideré que la practica de exigir una caucién era la correcta para
evitar que una parte pudiera pedir la anulacién con propésitos dilatorios 0 para
prorrogar la fecha de cumplimiento del laudo arbitral. Se observd, ademas que
en el caso presente, Petroecuador ya se habia beneficiado de una larga suspensién
de la ejecucién del laudo sin incurrir en costo alguno pero causando evidente
perjuicio a Repsol.

11. Con el mérito de lo anterior, el Comité resolvié en la Resolucién No 1 del
Comité del 22 de diciembre de 2005 que:

CASES 635

La suspensién de la ejecucién del laudo arbitral de 20 de febrero 2004
se mantendrd durante la vida de este Procedimiento de Anulacién
sujeta a la condicién de que Petroecuador proporcione una caucién
incondicional e irrevocable por el monto total del laudo més los intereses
que correspondan. Tal caucién, se entregard al Comité representada
por su Presidente en la forma de una garantfa bancaria de un banco
internacional de reconocida seriedad y solvencia que podré ser cobrada
en su totalidad por Repsol en el evento de que la peticién de Petroecuador
sea rechazada en su totalidad. En el evento que esa peticién sea aceptada
solo parcialmente, Repsol podria cobrar la garantfa hasta aquella parte
del laudo que no haya sido anulado por el Comité, sin perjuicio de la
eventual suspensién adicional permitida por la Regla 54(3) 0 por un
nuevo tribunal arbitral bajo la Regla 55(3).

12. El Comité resolvid adicionalmente que si Petroecuador no proporcionaba
una caucién satisfactoria en los términos aqui indicados con anterioridad al 15
de enero de 2006, la suspensién de la ejecucién del laudo arbitral quedarfa sin
efecto en esa fecha. Se resolvié también que la Resolucién adoptada no afectaria
la primera sesién del Comité con las partes, en Quito, el 31 de enero 2006,
segtin lo establecido en la Resolucién N° 1 del Comité de 22 de diciembre de
2005.

13. El 30 de diciembre de 2005, Petroecuador solicité la reconsideracién de la
Resolucién N° 1, por estimar que la exigencia de una garantia para suspender
la ejecucién del laudo serfa absolutamente nula por no estar contemplada en las
Reglas del CIADI o en algtin Convenio 0 Tratado y, ademds, no ser aplicable
a Petroecuador o el Estado Ecuatoriano, por contravenir su orden interno e,
inclusive, poder constituir un delito que acarrearfa responsabilidades diversas.

14. En su Resolucién N° 2, de 9 de enero de 2006, el Comité indicé que las
siguientes disposiciones del Convenio del CIADI y de sus Reglas de Arbitraje
tenfan relevancia con la materia planteada:

a) El inciso final del apartado 3), del articulo 52, del Convenio del
CIADI, que establece que:

Esta Comisién tendré facultad para resolver sobre la anulacién
total o parcial del laudo por algunas de las causas mencionadas
en el apartado 1).

b) La primera frase del apartado 5), del articulo 52, del mencionado
Convenio, que establece que:

636 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

(i) Si la Comisién considera que las circunstancias lo exigen,
podrd suspender la ejecucién del laudo hasta que decida sobre
la anulacién.

c) La primera frase del apartado 3), del articulo 54, de las Reglas de
Arbitraje, que establece que:

Sise ha otorgado lasuspensién dela ejecucién deconformidad con
lo dispuesto en el parrafo 1 0 si se ha mantenido de conformidad
con lo dispuesto en el parrafo 2, e/ Tribunal 0 Comité podrd, en
cualquier momento, modificar 0 poner término a la suspension a

pedido de cualquiera de las partes. (Enfasis agregado).

15. El Comité concluyé que las disposiciones arriba transcritas del Convenio
del CIADT y sus Reglas de Arbitraje, demostraban que tenia amplias facultades
para - frente a una demanda de anulacién - ordenar o rechazar la suspensién de
la ejecucién del laudo arbitral recurrido. A mayor abundamiento, agregé que,
como lo ha reiterado la jurisprudencia uniforme del CIADI, asf como el Comité
tenfa poder para ordenar suspender 0 no esa ejecucién, con mayor raz6n tenia
poder para establecer los requisitos necesarios para mantener esa suspensién.

16. Por lo tanto el Comité dio a conocer su decisién de:

a) Rechazar la solicitud de reconsideracién de PetroEcuador, de 30 de
diciembre de 2005 y confirmar en todos sus términos la Resolucién N°
1 de 22 de diciembre de 2005;

b) Mantener la suspensién de la ejecucién del laudo arbitral de 20 de
febrero de 2004, sujeta a la condicién de que PetroEcuador proporcione
caucién incondicional e irrevocable en los términos indicados en la
resolucién N° 1; y

c) Confirmar la fecha y lugar de la primera audiencia del Comité y las
partes para el 31 de enero de 2006 en Quito, Ecuador.

17. El 25 de enero de 2006, después de haber recibido la Resolucién N° 2 del
Comité, Petroecuador solicité la extensién del plazo de entrega de la caucién
ordenada por las Resoluciones Nos. 1 y 2 por siete dias mas.

18. Dado la importancia de la caucién para ambas partes, y considerando la
corta extensién solicitada, el Comité, en su Resolucién N° 3, de 27 de enero
de 2006, accedié a la prérroga solicitada y extendié el plazo para entregar la
caucién hasta el 1 de febrero de 2006. Los demés términos de las Resoluciones
Nos. 1 y 2 permanecieron inalterados.

CASES 637

19. Sin embargo, la prérroga concedida transcurrié sin que el Comité
hubiera recibido la caucién ordenada o alguna otra comunicacién de parte de
Petroecuador.

En atencién a las consideraciones arriba mencionadas el Comité tomé nota de
que:
a) La suspensién de la ejecucién del laudo arbitral de 20 de febrero de 2004
se ha mantenido hasta el 1 de febrero de 2006 sujeta a la condicién de que
Petroecuador proporcione una caucién incondicional e irrevocable en los
términos indicados en la Resolucién N° 1; y

b) Petroecuador no ha proporcionado la caucién ordenada dentro del plazo
establecido por el Comité.
POR LO TANTO, ESTE COMITE DECIDE:
a) Que segtin los poderes establecidos por la Regla 54(3) de las Reglas Procesales

de los Procedimientos de Arbitraje del CIADI, la suspensién de ejecucién del
laudo arbitral queda sin efecto; y

b) Segtin la Regla 54(5) al Secretariado del CIADI le corresponde notificar esta
decisién a las partes.

JUDD L. KESSLER
Presidente

PIERO BERNARDINI GONZALO BIGGS
[Miembro] [Miembro]

