REPSOL YPF ECUADOR, S.A.
c

EMPRESA ESTATAL PETROLEOS DEL ECUADOR
(PETROECUADOR)

Caso CIADI N° ARB/01/10
Procedimiento de Anulacién

 

RESOLUCION N° 1

 

I. PROCEDIMIENTO

1. Con fecha 14 de septiembre de 2004, el Secretariado del CIADI constituyé,
de acuerdo con el Articulo 52(3) del Convenio, un Comité ad hoc (“Comité”) para
resolver la accién de nulidad interpuesta por Petroecuador en contra del laudo
dictado en los autos ARB/01/10 con Repsol YPF Ecuador, S.A. (“Repsol”).

2. Los Arbitros designados para resolver esta accién de nulidad fueron los
sefiores Judd Kessler, Presidente, Piero Bernardini y Gonzalo Biggs.

3. De conformidad con la Regla 54(1) de las Reglas de Arbitraje, el Comité
solicité a las partes, por cartas de la Secretaria del Comité de 22 de septiembre
y 6 de octubre 2004, sus observaciones sobre la suspensién de la ejecucién del
laudo arbitral. Ambas partes presentaron sus puntos de vista sobre este tema
antes del 15 de octubre de 2004.

4, El Comité fijé su primera audiencia con las partes para el 9 de noviembre de
2004 en laciudad de Quito. Sin embargo, ésta no se realizé debido a que no fueron
pagados por la parte que habia solicitado la anulacién los honorarios y gastos del
CIADI que exige la Regla 14(3) y que fueron fijados en $100.000,00.

5. Después de una serie de comunicaciones entre el Comité y las partes,
Petroecuador pagé al Centro el 16 de noviembre 2005 el monto de los
honorarios y gastos fijados, y, el 28 de noviembre el Comité informé a las partes
que, segtin la Regla 14(3), habia decidido aceptar el pago y proseguir con el

caso.

626

CASES 627

6. Considerando la inusitada demora ocurrida, y aunque las partes ya habfan
presentado sus observaciones respecto de la suspensién de la ejecucién del
laudo, el Comité les ofrecié otra oportunidad para presentar observaciones
adicionales antes del 12 de diciembre 2005, las que fueron recibidas. En sintesis,
Petroecuador mantiene que el reclamo de Repsol no tiene mérito y que atin si lo
tuviera, no cabe duda de que las partes podrfan hacer frente a los resultados del
proceso. Repsol, por su lado, sefialé que la inusitada demora de este caso y el peso
de la jurisprudencia del CIADI y las opiniones de calificados juristas indicarfan
que el Comité deberfa dejar sin efecto la suspensién de la ejecucién del laudo
arbitral o disponer que Petroecuador rinda caucién mediante la entrega de una
garantia bancaria expedida por un reconocido banco internacional.

II. DISCUSION

7. Los temas referentes a la suspensién de la ejecucién de un laudo y rendimiento
de una caucién se han presentado en diversos arbitrajes ante el CIADI y han sido
analizados por destacados comentaristas. Algunas de las decisiones mds recientes
son las del CDC Group PLC vy. Republic of the Seychelles, CIADI ARB/02/14
(14 July 2004); Mr. Patrick Mitchell v. Democratic Republic of Congo, CIADI
ARB/99/7 (09 Feb. 2004); Wena Hotels Ltd. v. Arab Republic of Egypt, CIADI
ARB/98/4 (05 Feb. 2002). Ver también Schreuer: The ICSID Convention: A
Commentary (2001), pp. 1056-60; Friedland: “Stay of Enforcement of the
Arbitral Award Pending ICSID Annulment Proceedings,” p. 177 et seq. in:
Galliard and Bonifatemi, Editors, Annulment of ICSID Awards (2004).

8. La regla que ha surgido de la preponderancia de los anteriores arbitrajes es
que la parte que solicita la anulacién de un laudo puede obtener la suspensién
de su ejecucién durante el curso del procedimiento pero condicionada al
otorgamiento de una caucién bancaria por el monto total del laudo.

9. El Comité reconoce que en una minoria de los casos ante el CIADI se ha
mantenido la suspensién de la ejecucién del laudo sin exigirse una caucién.
Sin entrar en un anélisis detallado de estas decisiones, nos parece que estas
decisiones se explican por referirse a sumas relativamente pequefias 0 por
reunirse condiciones especiales que no se presentan en este caso. El Comité
considera que la prdctica de exigir una caucién es la correcta para evitar que
una parte pida la anulacidén con propésitos dilatorios 0 para prorrogar la fecha
de cumplimiento del laudo arbitral. En el caso presente, Petroecuador ya se ha
beneficiado de una larga suspensién de la ejecucién del laudo sin incurrir en
costo alguno pero causando evidente perjuicio a Repsol.

628 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

III. DECISION
Por ende, el Comité decide que:

La suspensién de la ejecucién del laudo arbitral de 20 de febrero 2004
se mantendré durante la vida de este Procedimiento de Anulacién sujeta a
la condicién de que Petroecuador proporcione una caucién incondicional e
irrevocable por el monto total del laudo més los intereses que correspondan.
Tal caucién, se entregaré al Comité representada por su Presidente en la forma
de una garantfa bancaria de un banco internacional de reconocida seriedad y
solvencia que podra ser cobrada en su totalidad por Repsol en el evento de que
la peticién de Petroecuador sea rechazada en su totalidad. En el evento que esa
peticidn sea aceptada sélo parcialmente, Repsol podra cobrar la garantia hasta
aquella parte del laudo que no haya sido anulado por el Comité, sin perjuicio
de la eventual suspensién adicional permitida por la Regla 54(3) 0 por un nuevo
tribunal arbitral bajo la Regla 55(3).

Si Petroecuador no proporciona una caucién satisfactoria al Comité en
los términos aquf indicados antes del 15 de enero de 2006, la suspensién de
la ejecucién del laudo arbitral quedard sin efecto en esa fecha. La resolucién
aqui adoptada no suspende la primera sesién de este Comité con las partes que
tendré lugar en Quito el 31 de enero 2006, segtin lo ya acordado.

La presente Resolucién ha sido firmada en nombre del Comité por su
Presidente.

JUDD L. KESSLER
Presidente del Comité ad hoc

Washington D.C
22 de diciembre 2005

