 

|
|

 

©
s

e

e

e

e

e
le CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
$ DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

e

e

ee

$ WASHINGTON, D.C.

e CASO CIADI No. ARB/01/10

6®

REPSOL YPF ECUADOR, S.A.
(Demandante)
c/

e
e
e
e
e
6
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
®
e

EMPRESA ESTATAL PETROLEOS DEL ECUADOR (PETROECUADOR)
(Demandada)
DECISION SOBRE COMPETENCIA
Miembros del Tribunal:
Rodrigo Oreamuno Blanco, Presidente

Eduardo Carmigniani Valencia
Alberto Wray Espinosa

- Secretaria del Tribunal:

Claudia Frutos-Peterson

 

 

 

ROOCHCOHOHOCEC HOES

\

 

Ej Tribunal, integrado en la forma antes sefialada, después de haber realizado sus
deliberaciones, dicta la siguiente decision sobre competencia

1, INTRODUCCION

La Demandante, Repsol YPF Ecuador, S.A., es una empresa constituida de
conformidad con las leyes del Reino de Espafia, con domicilio principal en la
ciudad de Madrid, Espafia, y con una sucursal establecida en la Republica del
Ecuador. Esta representada en este proceso por:

Sr. Carlos J. Arnao R.

Apoderado General, Repsol YPF Ecuador, S.A.
Domiciliado para efectos de este caso en:

Av. Naciones Unidas 1044 y Reptiblica El Salvador
Edificio Citiplaza, Piso 9

Quito, Ecuador

Yy:

Sr. Francisco Roldan

Pérez, Bustamante & Ponce

Domiciliado para efectos de este caso en:

Av. Republica de El Salvador 1082

Edificio Mansion Blanca, Torre Paris Penthouse
Quito, Ecuador

La Demandada es la Empresa Estatal Petroleos del Ecuador
(PETROECUADOR), representada en este proceso por:

Sr. Gustavo Gutiérrez Vera

Presidente Ejecutivo

Domiciliado para efectos de este caso en:

Calle Alpallana No. E-8-86 y Av. 6 de Diciembre
Quito, Ecuador

y

Sr. Reynaldo Huerta Ortega

Estudio Juridico Huerta Ortega y Asociados
Domiciliado para efectos de este caso en:
Baquerizo Moreno 1112 y 9 de Octubre
Oficina 301

P.O. Box 438

Guayaquil, Ecuador

See

 

 

 

OO 600000086080 0069/06

SHCSCSCSHSCSCVSGOCO wovoenrorrooeoeee @

ll. ANTECEDENTES

4. El 4 de setiembre de! 2001, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI) en adelante el Centro, recibid de REPSOL YPF
Ecuador, S.A. (en lo sucesivo REPSOL), sociedad constituida el 17 de marzo del
2000 segun las leyes del Reino de Espajia, con domicilio principal en la ciudad de
Madrid y con una sucursal establecida en la Republica del Ecuador, una solicitud
de arbitraje para resolver una diferencia que esa empresa tenia con la EMPRESA
ESTATAL PETROLEOS DEL ECUADOR (PETROECUADOR), anteriormente
CORPORACION ESTATAL PETROLERA ECUATORIANA (CEPE), fundada de
conformidad con las leyes de la Republica del Ecuador y domiciliada en Quito,
Ecuador, segun el articulo 22 de la ley nimero 45 publicada en el Registro Oficial
numero 283 del 26 de setiembre de 1989. La solicitud se referia a una
controversia suscitada en relacidn con el supuesto incumplimiento por parte de
PETROECUADOR del Contrato de Prestacién de Servicios para la Exploracion y
Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 16 de la Regidn Amazénica
Ecuatoriana, suscrito el 27 de enero de 1986, vigente desde su inscripcién en el
Registro de Hidrocarburos de la Direccién Nacional de Hidrocarburos, el 7 de
febrero de 1986, y modificado mediante escritura publica del 27 de diciembre de
1996 inscrita en el Registro Nacional de Hidrocarburos el 30 de diciembre de
1996. Las partes se refieren a esta modificacién como el Contrato Modificatorio
el cual én sus clausulas 3.3.14 y 3.3.15 establece que estara vigente a partir de su
inscripcidn en el registro mencionado y fija como fecha efectiva de su aplicacion el

1 de enero de 1997.

2. Recibida la solicitud de arbitraje y luego del pago del derecho de registro, el
6 de setiembre del 2001 se remitié la solicitud a PETROECUADOR. Acto seguido
el Centro, de conformidad con el articulo 36 (3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados

+ (en lo sucesivo el Convenio del CIADI) y con las Reglas 6 (1) (a) y 7 (a) de las

 

Ls

 

 

 

T

 

Reglas de Iniciacién del Centro, registré !a solicitud de arbitraje, el 5 de octubre
del. 2001.

3. Con fecha 15 de octubre del 2001, REPSOL formulé propuestas con
respecto al numero de arbitros y al método para su nombramiento, de
conformidad con la Regla 2 (1) de las Reglas de Arbitraje del Centro. El 5 de
noviembre “del 2001, PETROECUADOR, notificd al Centro su aceptacion de la
propuesta efectuada por REPSOL.

4. El 7 de noviembre del 2001, el Secretario General Adjunto del CIADI,

00.000000000000000

confirmé que de, conformidad con el acuerdo de las partes, el Tribunal de Arbitraje
en el presente caso se encontraria constituido por tres arbitros, de los cuales dos
serian nombrados de comun acuerdo por las partes y el tercero, quien actuaria
como Presidente del Tribunal, seria designado por el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI. Con respecto al tercer arbitro, el Secretario General
Adjunto sugirid a las partes que su designacién fuera hecha por el Secretario
General del CIADI, dado que en la practica las designaciones de arbitros a ser
efectuadas por el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI se realizan por

medio de una propuesta del Secretario General.

5 Con fecha 8 de noviembre y 13 de noviembre del 2002, REPSOL y
PETROECUADOR aceptaron, respectivamente, la sugerencia efectuada por el
Secretario General Adjunto. En consecuencia, e! 15 de noviembre del 2002, el
Consejero Juridico Principal del Centro, notifico a las partes que, de conformidad
con el acuerdo adoptado por ellas, el Tribunal de Arbitraje se constituiria con tres
arbitros, dos de ellos designados de comun acuerdo por las partes, y el tercero,

quien actuaria como Presidente del Tribunal, por el Secretario General del CIADI.

—

\
hy/

——

6 Con fecha 9 de abril del 2002, Repsol comunico al Centro que las partes

“de comtn acuerdo habian designado a los doctores Bernardo Tobar Carrion y

08 OOOO OS OOOO OO OOOH OOOOH 6 OO988

 

 

 

 

 

 

OT

 

Alberto Wray Espinosa, ambos de nacionalidad ecuatoriana, como arbitros. Con
fecha 25 de abril del 2002, el Secretario General del CIADI informo a las partes
que nombraria al doctor Rodrigo Oreamuno Blanco, nacional de Costa Rica, como
Presidente del Tribunal de Arbitraje y les solicité que se sirvieran confirmar su
acuerdo con dicho nombramiento. REPSOL lo hizo con fecha 25 de abril del 2002.
Por su parte PETROECUADOR manifesto su acuerdo con fecha de 26 de abril del
2002, ~

7. El 24 de abril del 2002, la parte demandada present6 un escrito en el que
objeta la competencia del Tribunal de Arbitraje y expresa, en resumen, lo
siguiente:

a) Un arbitraje no puede referirse a derechos reconocidos por sentencia
judicial ejecutoriada o por actos administrativos firmes.

b) No obstante la manifestacién que hizo PETROECUADOR a
REPSOL, en el oficio numero 380-PRO-P-2001 del 9 de julio del
2001, sobre su conformidad en que se llevara a cabo el proceso
arbitral ante CIADI, PETROECUADOR, después de “revisar la
demanda”, considera que esta es improcedente ya que la materia no
es susceptible de arbitraje.

c) El Convenio del CIADI fue aprobado por el Congreso de Ecuador el
7 de febrero de! 2001 y el Contrato Modificatorio fue anterior.

d) Las normas aplicables no son las que cita REPSOL en su solicitud
de arbitraje sino la Ley de Hidrocarburos y sus reglamentos; la ley
numero 101 que reformé la Ley de Hidrocarburos y las demas que
ella cita en su escrito.

e) El estado de cuentas del anexo XI no es definitivo.

f) El Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR ya habia determinado
que PETROECUADOR habia pagado indebidamente !a tasa por los
servicios prestados por REPSOL en el Bloque 16.

a~ 2?

ye

 

 

 

 

COCCCCCOO

CCC 0.0-0-0-0.0.00.0.0.9. © @.@@

g) REPSOL debi impugnar en sede administrativa el dictamen de la
Direccién Nacional de Hidrocarburos que contenia el resultado de la
auditoria referente a los gastos de operacidn y otros extremos. Al no
hacerlo perdié la oportunidad de combatirlo en via arbitral.

Con base en esas razones, la parte demandada solicits dar por terminado el
procedimiento arbitral, declarar la incompetencia del Tribunal de Arbitraje y
condenar a REPSOL a pagar las costas procesales asi como los honorarios

profesionales de los abogados de la demandada.

8. Adicionalmente, el 17 de mayo del 2002 PETROECUADOR manifestd, en
resumen, lo siguiente:

a) REPSOL presento una demanda contra el Contralor General del
Estado con un objeto distinto a la materia de este arbitraje. Dada la
trascendencia de ese acto, constituye cosa juzgada administrativa, lo
que implica la incompetencia del CIADI.

b) Los contratos de exploracién y explotacién de hidrocarburos en
Ecuador estan sujetos exclusivamente al control y auditoria de la
Direccién Nacional de Hidrocarburos.

Por esas razones, PETROECUADOR solicits, de nuevo, la terminacién del

procedimiento arbitral, la declaratoria de incompetencia y la condena en costas.

9. 2 De conformidad con la Regla 6 (1) de las Reglas de Arbitraje del Centro, el

22 de mayo del 2002 el Secretario General del CIADI notificd a las partes que
24 ce mayo del <uvse

todos los arbitros habian aceptado su nombramiento y que el Tribunal de Arbitraje
se tenia por constituido desde e: esa fecha. El mismo dia, de conformidad con la
Regia 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se informé a las
‘partes que la doctora Claudia Frutos-Peterson, Consejera juridica del CLADI, se

desempenaria como Secretaria del Tribunal de Arbitraje.

hee

 

 

 

 

 

 

   
 

coovgroreeeee -@ cone ee (

e006

10 Con f&cha 4 de junio del 2002 REPSOL presento un escrito, en el que se
refirio a la objecion a la competencia de! Tribunal formulada por la parte
demandada y expresd, en resumen, lo siguiente:

a) El Ministro de Energia y Minas manifesto que no era competente
para conocer de Ia diferencia porque el contrato habia establecido el
procedimiento de solucién de controversias.

b) El consentimiento de las partes para someter la controversia al
arbitraje del Centro esta establecido en la clausula 20.3 del
Contrato Modificatorio.

c) La controversia no versa sobre la auditoria de la Direccién Nacional

: de Hidrocarburos, sino sobre la falta de pago de PETROECUADOR.
No hay cosa juzgada porque no se pretende que el. CIADI resuelva
|

un acto administrativo de la Direccion.

11. Con fecha 26 de junio del 2002 el doctor Bernardo Tobar Carrién presentd
su renuncia como aprbitro y manifesto lo siguiente: .
“El Estudio Juridico del cual soy socio ha aceptado un encargo profesional
para prestar servicios a una compafia que tiene relacién societaria
indirecta con REPSOL-YPF. Por esta raz6n me veo lamentablemente
obligado a poner en consideracidn de! Centro y de las partes, por su

intermedio, la excusa de participar como arbitro en el caso de la referencia”.

12. En vista de esta situacion, el 28 de junio del 2002, la Secretaria del Tribunal
notificd a las partes la renuncia del doctor Tobar y las invito a nombrar al arbitro
sustituto lo mas pronto posible, segtin la Regla 11 (1) de las Reglas de Arbitraje
del Centro. Asimismo, y de conformidad con la Regla 10 (2) de esas Reglas, la
Secretaria del Tribunal informo a las partes que el procedimiento se suspenderia

hasta que se llenase la vacante en el Tribunal. \

 

 

 

 

13. £113 de agosto del 2002 ambas partes solicitaron el nombramiento del

doctor Eduardo Carmigniani Valencia, de nacionalidad ecuatoriana, como arbitro

para cubrir la vacante que se produjo por de la renuncia del doctor Tobar. El 15
de agosto del 2002, de acuerdo con la Regla 12 de las Reglas de Arbitraje del

Centro, la Secretaria del Tribunal comunicé a las partes la reconstitucién del

Tribunal y la reanudacién del procedimiento a partir de esa fecha.

14. EI 5 de julio del 2002 el Centro recibid un escrito de PETROECUADOR y del

Procurador General del Estado de Ecuador, que, en resumen dice:

a)

b)

c)

d)

e)

g)

h)

El CIADI no es competente para conocer de este asunto porque el
acto administrativo de la Direccién Nacional de Hidrocarburos tiene
autoridad de cosa juzgada.

PETROECUADOR solicité la terminacidn del procedimiento y ni el
Secretario General del Centro, ni el Tribunal han resuelto esa
solicitud.

El procedimiento debe suspenderse para que el Tribunal se
manifieste sobre esa solicitud, la cual debe resolverse como una
cuestion preliminar.

La Procuraduria General del Estado de Ecuador ha manifestado que
un acto administrativo firme y ejecutoriado no puede ser examinado
en la via arbitral.

REPSOL debe entregar el Anexo 3 de la solicitud de arbitraje
completo antes de proceder con los asuntos de fondo.

Cuestiona que las opiniones de autoridades de Gobierno y del
Estado ecuatoriano reformen la ley.

Este asunto no versa sobre la interpretacién. de un contrato, sino
sobre la aplicacién de las normas legales y reglamentarias que
regulan los contratos de esa clase en el Ecuador.

YPF ECUADOR perdiéd la oportunidad de apelar en sede

administrativa o judicial y no podia transferir derechos litigiosos a una

-_ 7

hy

oo

 

 

  

 

i 13. E113 de agosto del 2002 ambas partes solicitaron el nombramiento del
doctor Eduardo Carmigniani Valencia, de nacionalidad ecuatoriana, como arbitro
i para cubrir la vacante que se produjo por de la renuncia del doctor Tobar. El 15
de agosto del 2002, de acuerdo con la Regla 12 de las Reglas de Arbitraje del
Centro, la Secretaria del Tribunal comunicé a las partes la reconstitucién del

Tribunal y la reanudacion del procedimiento a partir de esa fecha.

: 14. EI5 de julio del 2002 el Centro recibid un escrito de PETROECUADOR y del

 

Procurador General del Estado de Ecuador, que, en resumen dice:

a) El CIADI no es competente para conocer de este asunto porque el

acto administrativo de la Direccion Nacional de Hidrocarburos tiene

 

autoridad de cosa juzgada.

b) PETROECUADOR solicito la terminacion del procedimiento y ni el
Secretario General del Centro, ni el Tribunal han resuelto esa
solicitud.

c) El procedimiento debe suspenderse para que el Tribunal se

 

manifieste sobre esa solicitud, la cual debe resolverse como una
cuestion preliminar.

d) La Procuraduria General del Estado de Ecuador ha manifestado que

9000 © OCCCHOCOEHOOOCE OOOOH OOOOS

  
  

un acto administrativo firme y ejecutoriado no puede ser examinado
en la via arbitral.

e) REPSOL debe entregar el Anexo 3 de Ia solicitud de arbitraje
completo antes de proceder con los asuntos de fondo.

f) Cuestiona que las opiniones de autoridades de Gobierno y del
Estado ecuatoriano reformen la ley.

g) Este asunto no versa sobre la interpretacion de un contrato, sino

sobre la aplicacién de las normas legales y reglamentarias que

 

regulan los contratos de esa clase en el Ecuador.
h) YPF ECUADOR perdid fa oportunidad de apelar en sede |

administrativa o judicial y no podia transferir derechos litigiosos a una

hy

OC OCHC OO O00698 O08 °

 

 

 

 

empresa juridica que, a la fecha de la prescripcion y de la caducidad
de esos derechos, atin no existia juridicamente.

i) El arbitraje no es procedente por cuanto es contrario a derecho hacer
de él una especie de segundo juicio o segundo proceso
administrativo, para anular una sentencia ejecutoriada o una

resolucion administrativa firme, con fuerza de cosa juzgada.

15.

El 12 de julio del 2002 el sefior Ramon Jiménez Carbo, Procurador General
del Estado, manifesté al Tribunal que su participacion en el proceso arbitral se

fundamenta en los articulos 2, 3, 5, 6, 7 de la Ley Organica de la Procuraduria
General del Estado.

000COOCHOCHOHOOSE

16. Con fecha 20 de agosto del 2002, la Secretaria del Tribunal informo a las
partes que el Presidente del Tribunal, después de haber consultado a los otros
miembros del Tribunal, asi como al Secretariado del CIADI, planeaba fijai como

fecha para la primera sesién del Tribunal el dia 16 de setiembre del 2002, en la

ciudad de Quito, Ecuador. Entre el 21 y el 23 de agosto del 2002, las partes

intercambiaron varias comunicaciones con respecto a la fecha propuesta por el

Presidente del Tribunal. No existio acuerdo entre ellas en cuanto a ésta. En vista

de esta situacion, el 28 de agosto del 2002 Ia Secretaria del Tribunal les comunicd

a las partes que, segun lo dispuesto en la Regla 13 (1) de las Reglas de Arbitraje
i del Centro, el Tribunal habia decidido realizar la primera sesién el 5 de setiembre

del 2002 mediante conferencia telefénica y les remitio la agenda para esa sesién.

7. El 28 de agosto del 2002 PETROECUADOR manifesté que no existia

ninguna Regla del CIADI que le permitiera al Tribunal efectuar una sesién por |,
via telefonica.

 

demandada que la realizacién de la primera sesién del Tribunal por la via

, yi

18. El! 30 de agosto del 2002, el Secretariado del Centro informo a la parte |

 

id

SOOTHE OO OSOSDOEHOOSOSEEOHSOOESESE OES OOTOHOOOOEE

 

telefonica era consistente con la Regla 13 (1) de las Reglas de Arbitraje y con la

practica del Centro. EI! Secretario General Adjunto del ClADI también se

manifesté sobre este asunto en carta del 17 de setiembre del 2002, de la siguiente

manera:
“Con los medios modernos de comunicaci6n, la celebracién de una sesién
por conferencia telefonica se ha vuelto cada vez mas comtn en los
procedimientos del CIADI. A la fecha, por lo menos 20 sesiones se han
realizado via telefonica. Asimismo, me permito agregar que el primer caso
del CIADI en el cual se llevo a cabo una sesion por conferencia telefonica
fue cuando el Presidente del Tribunal de Arbitraje era el Doctor Aron
Broches. El Dr. Broches fue Vicepresidente y Abogado General del Banco
Mundial, ademas de haber fungido como el primer Secretario-General del
CIADI. De hecho fue durante su cargo como Vicepresidente y Abogado

General del Banco que tuvo bajo su responsabilidad la Preparacion del
Convenio, del Reglamento y de las Reglas del CIADI”.

19. El 5 de setiembre del 2002 se celebro la primera sesién del Tribunal por la
via telefonica. Participaron los tres miembros del Tribunal, sefores Rodrigo
Oreamuno Blanco, Presidente, Eduardo Carmigniani Valencia y Alberto Wray
Espinosa; la sefora Claudia Frutos-Peterson, Secretaria del Tribunal y, en
representacion de la parte demandante, los sefiores Francisco Roldan y Javier
Robalino. El representante y el asesor juridico de la parte demandada, quienes
fueron invitados a participar en la conferencia telefénica, no lo hicieron. Durante la
sesion, de la cual se levanté un acta que fue firmada posteriormente por el
Presidente y la Secretaria del Tribunal, este acord6é diversas Ccuestiones sobre
procedimiento y dejo constancia de que, dada la objecién a ta jurisdiccién que
habia sido planteada por la Parte demandada, debia aplicarse la Regla 41 (3) de
las Reglas de Arbitraje, y suspenderse el procedimiento sobre el fondo. El Tribunal
decidié emitir una orden procesal sobre este tema.

20. EI 6 de setiembre del 2002, el Tribunal emitio la Orden Procesal numero 1
en la que resolvid que de conformidad con la Regla 41 (3) de las Reglas de
Arbitraje del Centro, el procedimiento sobre el fondo de la cuestién se encontraba

suspendido y otorgé a cada una de las partes un plazo de una semana (hasta el Vy

10

 

r

 

  
 

13 de setiembre del 2002) para presentar cualquier otra observacion a la
jurisdiccién del Centro o a la competencia del Tribunal. También resolvid que se
pronunciaria posteriormente sobre este asunto, como una cuestion preliminar o
conjuntamente con el fondo de la diferencia, y acordé celebrar la proxima sesién

del Tribunal en la ciudad de Quito, Ecuador, el 20 de setiembre del 2002.

21. El 12 de setiembre del 2002 PETROECUADOR se manifesto sobre la
competencia del Tribunal, en resumen, de la siguiente manera:

a) EI articulo 191 de la Constitucién Politica de la Republica del
Ecuador reconoce el procedimiento arbitral como mecanismo
alternativo para la solucién de conflictos, pero con sujecién a la ley.

b) El articulo 4 de la Ley de Arbitraje y Mediacién publicada en el
Registro Oficial numero 145 del 4 de setiembre de 1997, indica que
las entidades que conforman el sector puiblico deben cumplir con los
requisitos de esa ley y renunciar a la jurisdiccién ordinaria. En la
clausula 20.3 del Contrato Modificatorio no se estipula la renuncia
dicha por parte de PETROECUADOR. La demanda planteada por
REPSOL no cumple con los requisitos del citado articulo 4. Su
domicilio social esta en Ecuador, el lugar de cumplimiento de la parte
sustancial de las obligaciones del contrato modificado es el domicilio
de las partes y el objeto del litigio no se refiere a una operacion de
comercio internacional.

Por lo anterior, la parte demandada solicito la terminacién del procedimiento por
falta de competencia del CIADI, por cuanto el asunto que se discute ya habia sido

resuelto con autoridad de cosa juzgada administrativa.

22. 113 de setiembre del 2002, REPSOL manifesto, en resumen, lo siguiente:
a) La disputa no se refiere a la auditoria de la Direccién Nacional de
Hidrocarburos, sino a la falta’ de pago por parte de
PETROECUADOR. EI pago de las sumas adeudadas depende de la

11

 

\

f/

 

 

pt

decisién de esa empresa estatal y, al darse una controversia entre
las partes contratantes, procede su solucién mediante los
mecanismos previstos en los contratos.

b) No hay cosa juzgada porque no se pretende que el CIADI resuelva
un acto administrativo de la Direccién Nacional de Hidrocarburos.

c) No hay transferencia de derechos litigiosos por cuanto YPF
ECUADOR INC cedié los derechos y obligaciones que tenia en el
Contrato Modificatorio a favor de REPSOL.

23. En escrito fechado 17 de setiembre del 2002 REPSOL agrego:

a) El articulo 3 de la ley numero 44 sustituy6 al articulo 10 de la Ley de

 

Hidrocarburos y establecié la opcién de acudir a un proceso judicial

o arbitral. El Contrato Modificatorio del Bloque 16 escogid la opcién

del arbitraje, segun sus clausulas 22.1.3, 20.2 y 20.3.
b) La clausula 20.3 de ese contrato establece que las controversias que
se presenten se someterian al CIADI.

c) El articulo 4 de la Ley de Arbitraje y Mediacién esta vigente desde el

4 de setiembre de 1997, fecha posterior a la suscripcién del

Contrato Modificatorio.

d) El Convenio del CIADI es una norma jerarquicamente superior por

ser un tratado internacional, segun to establece la Constitucion
Politica de la Republica del Ecuador en los articulos 163 y 272.

e) La controversia surge de las inversiones realizadas en el Bloque 16;
PETROECUADOR es un organismo publico de la Republica del
Ecuador, que suscribid el Convenio del CIADI; REPSOL es una
sociedad constituida bajo las leyes del Reino de Espafia, con su

domicilio principal en Espafia y una sucursal en Ecuador y, las

partes dieron su consentimiento a someterse al CIADI, segun la

Ww

clausula 20.3. del Contrato Modificatorio.

=
ny

 

Pt

f) La disputa no versa sobre la auditoria de la Direccion Nacional de

Hidrocarburos, sino sobre la falta de pago de PETROECUADOR.

24. Seguin lo dispuesto, el 20 de setiembre del 2002 se celebré la segunda
sesion del Tribunal de Arbitraje en la ciudad de Quito, Ecuador. Participaron los
integrantes y la Secretaria del Tribunal, los representantes de la parte
demandante y la parte demandada y dos miembros de la Procuraduria General de
Ecuador.

25. Durante la sesidn, las Partes confirmaron diversos aspectos de
Procedimiento acordados durante la primera sesién del Tribunal. Sin embargo, la
parte demandada objeté algunas cuestiones relacionadas con la representacion
de las partes y ratificd su oposicién a que se hubiera celebrado la primera sesion
del Tribunal por la via telefonica. En vista de que las partes ya habian presentado
varios escritos referentes a la jurisdiccién del Centro y a la competencia del
Tribunal, el Presidente del Tribunal les solicité que expresaran si era su intencion
presentar memoriales adicionales sobre este asunto.

Luego de escuchar a ambas partes, el Tribunal de Arbitraje fijé el siguiente
calendario: la parte demandada dispondra de un plazo de quince dias contados
desde la fecha de la sesion para presentar su memorial sobre jurisdiccion; dentro
de los quince dias siguientes a la recepcion de dicho memorial, la parte
demandante podra presentar su memorial de contestacion sobre este tema.

Se acordé asimismo que una vez resuelta la excepcioén sobre jurisdiccién, se
fijaria el calendario referente al fondo del asunto y se levanté un acta de Ja sesion,
la cual fue firmada posteriormente por el Presidente y la Secretaria del Tribunal y

distribuida a las partes.

26. De acuerdo con los plazos fijados por el Tribunal en su segunda sesion, el

3 de octubre del 2002 PETROECUADOR presentd su memorial sobre jurisdiccién

que en resumen sefnala: \
13 pe

 

c)

 

 

e)

 

 

El articulo 25 del Convenio del CIADI se refiere a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan de una inversion y REPSOL en su
Solicitud de arbitraje expresa que lo que existe es una controversia
sobre asuntos técnicos.
Las normas acordadas por las partes fueron citadas por
PETROECUADOR en su escrito del 24 de abril del 2002. En su
memorial, PETROECUADOR analiza ademas algunas de las Reglas
de Arbitraje del CIADI y cita Opiniones de autores en apoyo de su
tesis.
“La cosa juzgada no es susceptible de transaccién, Porque atenta
contra el orden publico interno, contra el derecho convencional asi
como también contra la Lex Mercatoria’,
REPSOL no ha justificado ante el CIADI “que las compafias que
actualmente conforman el consorcio contratista, incluida la
accionante, sean las cesionarias legitimas del “Joint Operation
Agreement" suscrito el 7 de febrero de 1986. Tampoco ha justificado
ser la Representante Legal de las Compajiias que dice representar y
que actualmente integran el Consorcio Contratista del Contrato del
Bloque 16.”
Analiza algunas normas de la legislacién ecuatoriana referentes a
inversiones y concluye que no es posible atender la pretension
planteada por REPSOL ante el CIADI, por cuanto el articulo
transitorio primero de la Ley de Promocion y Garantia de Inversiones
del Ecuador, aprobada en fecha posterior al Contrato Modificatorio,
determino el régimen juridico aplicable a las inversiones anteriores a
su aprobacién. De esa regla, PETROECUADOR deduce que la Ley
de Hidrocarburos, que establece la jurisdiccién del Tribunal de lo
Contencioso Administrativo es la norma aplicable para resolver la
controversia.

14

 

27. EL 17 de octubre del 2002 REPSOL presenté su memorial de contestacion
sobre jurisdiccién, en el cual manifestd, en sintesis, lo siguiente:

a) El CIADI tiene jurisdiccién para conocer de este asunto porque la
controversia surge de las inversiones realizadas por la Contratista en
el Bloque 16 y se produce por el incumplimiento de
PETROECUADOR, que es un organismo publico del Ecuador,
Estado Contratante del CIADI; REPSOL es una sociedad espajiola y
el consentimiento de las partes para someter sus controversias a un
arbitraje del CIADI consta en la clausula 20.3 del Contrato
Modificatorio.

b) El sometimiento al arbitraje también se sustenta en el articulo 3 de la
ley numero 44 que sustituyo al articulo 10 de la Ley de
Hidrocarburos.

c) En el Contrato Modificatorio se escogid el arbitraje para resolver
las controversias derivadas de 4l.

d) La controversia se origina en la falta de pago de PETROECUADOR
de una suma de dinero que es un incumplimiento contractual y una
obligacion juridica,

e) ° El consentimiento a someter un asunto a arbitraje del CIAD! no
puede ser retirado unilateralmente, segun el articulo 13 (sic 25) del
Convenio; ademas de acuerdo con el articulo 26 del Convenio del

CIADI, el consentimiento al arbitraje del CIADI excluye cualquier otro

recurso,

f) Cita otros laudos dictados en asuntos sometidos al CIADI, en apoyo
de su tesis.

g) REPSOL es una sociedad espafiola con domicilio principal en

Madrid. El! hecho de que el articulo 6 de la Ley de Compaiias del
Ecuador le exija domiciliarse en ese pais, abriendo una sucursal en
él, no significa que la compafila “deja de ser extranjera ni que pierda

su nacionalidad o el domicilio en su pais de origen". hy’

 

 

 

 

 

J
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
°
e®@
e
e
e
@:
e
e
e
e
e
e
e
e
e®
e
e
e
e
e
e
e
e
e

h)

m)

 

La disputa ante el CIADI no versa sobre la auditoria de la Direccién
Nacional de Hidrocarburos sino sobre la falta de pago de
PETROECUADOR que constituye el incumplimiento de una
obligacién contrafda en el Contrato Modificatorio. Ante eso, no
existe cosa juzgada “ni un segundo juicio para anular una sentencia
ejecutoriada o una resolucion administrativa firme”.

La demanda planteada por REPSOL contra la resolucioén del
Contralor General del Estado no significa “renuncia a los
procedimientos de solucién de controversias establecidos en el
Contrato”.

Cita pronunciamientos de Tribunales arbitrales internacionales en el

sentido de que los Estados “no pueden alegar sus propias leyes

internas para cuestionar la procedencia del arbitraje internacional.”

El principio de Pacta Sunt Servanda ha sido reconocido como “un
principio de derecho de orden publico internacional”.

El Tribunal de Arbitraje debe considerar los principios contenidos en
los articulos:163 y 272 de la Constitucion Politica de la Republica del
Ecuador referentes a los tratados y convenios internacionales y a la
jerarquia de las normas juridicas.

PETROECUADOR y la Procuraduria General del Estado han
aceptado explicita y expresamente “la competencia del CIADI" en
varios documentos que cita.

En el “Joint Operating Agreement”, se faculta a la operadora a
representar a todas las empresas que conforman la Contratista.
“REPSOL YPF Ecuador, S.A. es la operadora del Contrato del
Bloque 16 segun consta dél contrato de cesién de derechos y
obligaciones de YPF Ecuador Inc. a favor de REPSOL YPF Ecuador
S.A.".

pt

0) La clausula 17.9 del “Joint Operating Agreement” sefiala que él se
aplicaraé a los contratos adicionales que celebren las partes
referentes al Bloque 16.

p) Solicita que el Tribunal se pronuncie sobre la competencia como una
cuestion preliminar y se rechace la pretension de PETROECUADOR
de que se declare que el Tribunal arbitral no es competente.

It. CONSIDERACIONES SOBRE LA EXCEPCION DE JURISDICCION

A. CONTROVERSIA

28. Las partes han discutido cual es el contrato del que surgiéd la controversia;
PETROECUADOR afirma que los supuestos incumplimientos que alega REPSOL
se basan en el Contrato de Prestacién de Servicios para la Exploracion y
Explotacién’ de Hidrocarburos en el Bloque 16 de la Regiédn Amazonica
Ecuatoriana, no en el Contrato Modificatorio; REPSOL sostiene que sus
pretensiones se fundan en el segundo contrato. El Tribunal considera que la
controversia se refiere a la clausula 26.1 del Contrato Modificatorio. En igual
sentido se manifesto la Procuraduria General del Estado en sus oficios numeros
08085 del 14 de octubre de 1999 y 10994 del 3 de marzo del 2000 al referirse al
Contrato Modificatorio como la fuente del conflicto. En el primero oficio citado se
discutiod el tema de la consultoria mencionada en la clausula 20.1 del Contrato
Modificatorio y la Procuraduria afirmo:

"..es legalmente procedente, puesto que constituye un medio alternativo
para la solucién de controversias surgidas entre las partes y por cuanto asi
se pacto en el contrato modificatorio de la referencia y en el oficio 156-
PRO-A-99-1812 suscrito por el Presidente de PETROECUADOR y el
Apoderado General de YPF Ecuador Inc. En tal virtud, los contratantes
estan obligados a dar cumplimiento de la opinion de 7 de julio de 1999 del
censultor designado de mutuo acuerdo”. (Lo destacado no esta en el
original).

En el segundo oficio, se traté el mismo asunto y la Procuraduria expreso lo

siguiente: . . , . An

 

 

 

 

 

“Al estipular el contrato que la opinién del consultor tendra efecto final y
obligatorio para las Partes, ha modificado las Bases de Contratacion, al
darle a dicha opinion el alcance de final y obligatoria, cuando su efecto es
el de informe simplemente. Por ello, el numeral 44.2 de las Bases
establecen que el dictamen del consultor sera referencial, en cambio que el
laudo arbitral sera obligatorio para las partes, lo que quiere decir que el
dictamen del consultor no es obligatorio y menos que tenga efecto final”.

En ambos textos se analizd el Contrato Modificatorio y la controversia que

surgid entre las partes en cuanto al efecto del proceso de consultoria que fue

acordado en ese contrato.

29. En este asunto, el Contrato de Prestacién de Servicios para la Exploracién
y Explotacion de Hidrocarburos del Bloque 16 de la Regién Amazonica
Ecuatoriana es la base sobre la cual luego se realizaron modificaciones, pero la
controversia surgid en relacidn con el segundo contrato llamado el Contrato

Modificatorio.

30. En el arbitraje de Emilio Agustin Maffezini c./ El Reino de Espafia (Caso
CIADI No. 97/7) el Tribunal analizo el tema de la “controversia" de la siguiente
manera:

“Estos puntos de vista divergentes de las partes en cuanto al significado de
una controversia y de cuando ésta llega a identificarse 0 reconocerse como
tal, son frecuentes en el CIADI! y en otros procedimientos arbitrales o
judiciales. La Corte Internacional de Justicia ha definido una controversia en
varias ocasiones, declarando que es ‘un desacuerdo sobre un punto de
derecho o de hecho, un conflicto de puntos de vista juridicos o de intereses
entre las partes’. Se ha observado acertadamente a este respecto que la
‘controversia debe referirse a problemas claramente identificados entre las
partes y no debe ser meramente académica... La Controversia debe ir mas
alla de reclamos generales y ha de ser susceptible de ser expuesta en
términos de una reclamacién concreta’ [...] El Tribunal observa a este
tespecto que suele haber una secuencia natural de acontecimientos que
conducen a una controversia. Comienza con la expresién de un
desacuerdo y la-afirmacién de puntos de vista divergentes. Con el tiempo,
estos acontecimientos adquieren un significado juridico preciso mediante la
formulacion de reclamaciones juridicas, su discusion y su rechazo eventual
0 falta de respuesta de la otra parte. El conflicto de puntos de vista juridicos
y de intereses solo estaraé presente en esta ultima etapa, aunque los

18

 

 

hechos subyacentes tengan una fecha anterior. También se ha comentado
acertadamente que la existencia de la controversia presupone un minimo
de comunicacién entre las partes, en la que una de ellas plantea el
problema a la otra, y ésta se opone a la posicién del reclamante en forma
directa o indirecta”.

31. También se ha discutido en este caso si se trata de una controversia

juridica o mas bien de una de caracter técnico y econdmico y si eso la excluye del
articulo 25 del Convenio del CIADI. El Tribunal considera que la diferencia entre
las partes es, definitivamente, de naturaleza juridica por referirse al supuesto
incumplimiento por parte de PETROECUADOR de una obligacion originada en el
Contrato Modificatorio.

32. En su obra denominada The ICSID Convention: A Commentary ("El
Convenio del CIADI: Un Comentario) (Cambridge University Press, Reino Unido,
2001), el Profesor Christoph H. Schreuer, el mas reconocido comentarista de este
Convenio, hace un pormenorizado analisis del articulo 25 de ese texto. Cuando
se refieré a la parte de ese articulo que expresa que la jurisdiccion del Centro se
extendera a las “diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de
una inversién [...]" relata el minucioso proceso que llevo a esa redaccion (parrafo
39, pag. 103) y seguidamente examina el significado de la expresion "legal
dispute” (en espafiol, diferencia de naturaleza juridica) y afirma lo siguiente:

“La diferencia Unicamente calificara como juridica si se buscan remedios
juridicos, tales como la restitucién o dafios y si se reclaman derechos de
naturaleza juridica basados, por ejemplo, en tratados o en leyes.
Consecuentemente, en gran parte esta en manos de la parte demandante
presentar la diferencia en términos juridicos ". (Traduccion libre del Tribunal
de parte del parrafo 42, pag.105.).

El profesor Schreuer concluye este analisis, afirmando de manera categorica:

“En la practica de los tribunales del CIADI, el hecho de que la diferencia en
cuestion sea juridica 0 no parece no haber creado problemas. Nunca fue
opuesta seriamente como una excepcidn. Los tribunales en algunas

|, oportunidades han mencionado [...] que la diferencia sometida a ellos era
una diferencia juridica ya que se referia a derechos y obligaciones juridicos
surgidos de un acuerdo entre las partes”. (Traducci6n libre del Tribunal, del
parrafo 46, pag. 106).

 

  
  
 
   
   
  
    
  
   

33. Al plantear la solicitud de arbitraje, REPSOL manifesto que “La controversia
nace por la falta de cumplimienjo de PETROECUADOR de no pagar (sic) las
cantidades que debia haber cancelado segtn el compromiso y obligacion
establecidos en el anexo XI! del Contrato Modificatorio" y, con el objeto de dar
cumplimiento a la exigencia que le impone la Regla 2 (1) (e) de las Reglas de
Iniciacion, agrego:

“De conformidad con el contrato de prestacidn de servicios, la contratista
debe prestar servicios administrativos, financieros y técnicos. Los servicios
administrativos constituidos por eficientes y adecuados, sistemas, técnicas,
practicas y procedimientos de administracién, necesarios para cumplir en la
mejor forma las obligaciones de la Contratista. Los servicios financieros
constituidos por la provision de los propios recursos econdémicos de la
contratista, sin distincién en cuanto a su fuente, necesarios para realizar las
actividades de exploracion y evaluacién y todos los fondos necesarios para
realizar las inversiones. de, desarrollo y de produccion e incurrir en los
costos y gastos. Los servicios técnicos constituidos por las actividades
técnicas necesdrias para la exploracion del area del contrato, evaluacion de
los yacimientos descubiertos y para el desarrollo y produccién de dichos
yacimientos. Estos servicios, en especial los financieros, configuran el
concepto de ‘Inversion’ segun el Convenio”.

34. Por lo expuesto, no le cabe al Tribunal la menor duda de que la diferencia

entre las partes es de naturaleza eminentemente juridica.
B. LEGITIMACION DE REPSOL

35. La parte demandada afirmo que no se ha demostrado en este proceso que
las compafilas que actualmente conforman el consorcio contratista, incluida la
accionante, sean las cesionarias legitimas del “Joint Operation Agreement”
suscrito el 7 de febrero de 1986. Seguin ella, tampoco ha probado REPSOL ser la
representante legal de las compafiias que dice representar y que actualmente

integran el consorcio contratista del contrato del Bloque 16.

20

 

 

 

 

         
      
   
   
   
   
   
   
     
   
 
         
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
     
 
   

36. Alrespecto, este Tribunal analizo el Anexo 5 presentado por la demandante
con su solicitud de arbitraje en el que consta lo siguiente: en la escritura otorgada
el 10 de enero del 2001 con Ia presencia de los representantes de YPF Ecuador
Inc., REPSOL y PETROECUADOR, se realizo una cesién de "derechos y
obligaciones" por parte de la compafila YPF Ecuador Inc. a REPSOL y se dijo que
esta segunda compajiia seria la operadora del area del Contrato Modificatorio
inscrito en el Registro de Hidrocarburos el 30 de diciembre de 1996. Esa cesion
fue realizada de acuerdo con los procedimientos que establecen las leyes de
Ecuador y con las autorizaciones e inscripciones necesarias por parte de los
organismos publicos de:Ecuador.- PETROECUADOR estuvo presente en ese acto
y dio su consentimiento. La cesién quedo inscrita en el Registro de Hidrocarburos
el 18 de enero del 2001, segUn consta en el Anexo 5 que presento la parte

demandante.

37. En los articulos referentes a los “antecedentes” de la escritura de cesion,
se hace una descripcién que es util transcribir:

“a) Mediante escritura publica celebrada ante el Notario Primero de Quito el
veinte y seis (26) de diciembre de mil novecientos noventa y seis (1.996) e
inscrita en el Registro de Hidrocarburos el treinta (30) de diciembre de mil
novecientos noventa y seis (1.996), se suscribid la modificacién del contrato
de prestacién de servicios para la exploracion y explotacién de
hidrocarburos a Contrato de Participacion para la Exploracién y Explotacion
de Hidrocarburos (Petréleo Crudo) en el Bloque diez y seis (16) de la
Regién Amazonica entre PETROECUADOR, y el consorcio de compafias
integrado por YPF Ecuador, Inc., Overseas Petroleum and Investment
Corporation, Murphy Ecuador Oil Company, Canam Offshore Limited y
Nomeco Ecuador LDC., de aqui en adelante referido como el “Contrato”.- b)
Posteriormente, la compafiia Nomeco Ecuador LDC cambié su nombre por
CMS Oil and Gas Ecuador LDC, segtn consta de los documentos
protocolizados: ante el Notario Primero del Cantén Quito el doce (12) de
agosto de mil novecientos noventa y nueve (1.999) e inscritos en el
Registro Mercantil el uno (1) de febrero de dos mil (2.000) y en el Registro
Nacional de Hidrocarburos el cuatro (4) de mayo del mismo aiio.-c) En el
Consorcio antes indicado, YPF ECUADOR, tiene una participacién del \
treinta y cinco por ciento (35%) [...] e) El Ministerio de Energia y Minas,
mediante Acuerdo Ministerial numero cero noventa y siete (097) de treinta
(30) de noviembre de dos mil (2.000), autorizo la transferencia de derechos My

21

 

y obligaciones de la compafiia YPF ECUADOR en favor de REPSOL YPF
ECUADOR".

38. Del analisis de ese documento el Tribunal concluye que no hay la menor
duda de que REPSOL es la operadora del Contrato de Participacién para la
Exploracion y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 16 de la Region
Amazonica, celebrado por PETROECUADOR y las cinco compaiiias que
constituyen la Contratista. En cuanto al tema de si REPSOL esta legitimada o no
para actuar en este arbitraje en representacién de las otras cuatro empresas, el
Tribunal no se pronuncia en esta etapa por ser este un asunto que en nada incide
sobre el tema de su competencia, y que debera resolverse —por ser tipicamente

de fondo: en el laudo que decida esta controversia.

CONSENTIMIENTO A UN PROCESO ARBITRAL

39. El Informe Adjunto de.los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de

Reconstruccién y Fomento acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, (Doc.
ICSID/2, del 18 de marzo de 1965), en sus parrafos 23 y 24 indica lo siguiente:

“23. El consentimiento de las partes es la piedra angular en que descansa
la jurisdiccion del Centro. El consentimiento a la jurisdiccién debe darse por
escrito y una vez dado no puede ser revocado unilateralmente. (Articulo 25

(1).

24. El consentimiento de las partes debe existir en el momento en que se
presenta la solicitud al Centro (Articulo 28 (3) y 36 (3)), pero el convenio no
especifica en forma alguna el momento en que debe darse el
consentimiento. El consentimiento puede darse, por ejemplo, en las
clausulas de un contrato de inversion, que disponga la sumisién al Centro
de las diferencias futuras que puedan surgir de ese contrato, o en
compromiso entre las partes respecto a una diferencia que ya haya surgido.
El convenio tampoco exige que el consentimiento de ambas partes se haga
constar en un mismo instrumento. Asi, un Estado receptor pudiera ofrecer
en su legislacién sobre promocién de inversiones, que se someteran a la
jurisdiccién del Centro las diferencias producidas con motivo de ciertas

 

 

 

clases de inversiones, y el inversionista puede prestar su consentimiento
mediante aceptacidn por escrito de la oferta".

40. De acuerdo con el contenido de las citas anteriores debe analizarse la
clausula 20.2 del Contrato Modificatorio que expresa: ‘

“Si los desacuerdos se relacionan con cualquier asunto que no esté incluido
dentro del alcance de la Clausula veinte.uno (20.1), 0 si por cualquier
razon, el sometimiento a un consultor no da como resultado una resolucion
final y obligatoria, todas las controversias derivadas de este Contrato se
resolveran mediante arbitraje, de conformidad con lo establecido en el
inciso segundo del articulo diez (10) reformado de la Ley de Hidrocarburos,
y segun las reglas y procedimientos establecidos en esta Clausula".

La clausula 20.3 del mencionado contrato dice:

"No obstante lo dispuesto anteriormente, desde la fecha en que el
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados (el “Convenio”) suscrito por la
Republica del Ecuador, como Estado Miembro del Banco Internacional de
Reconstruccién y Fomento, el quince (15) de enero de mil novecientos
ochenta y seis-(1986) y publicado en el Registro Oficial No. trescientos
ochenta y seis (386) el tres (3) de marzo de mil novecientos ochenta y seis
(1986), sea aprobado por el Congreso Ecuatoriano, las Partes se obligan a
someter las controversias o divergencias que tengan relacion o surjan de la
ejecucién de este Contrato, a la Jurisdiccién y competencia del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (el “CIADI")
para que sean arregladas y resueltas de conformidad con lo dispuesto en
dicho Convenio. Bajo este sistema de arbitraje se aplicaran las siguientes
disposiciones”.

41. Adicionalmente a las clausulas anteriores, PETROECUADOR manifesto a
REPSOL, mediante el oficio No. 380-PRO-P-2001, del 9 de julio del 2001 Io
siguiente:

“Doy respuesta a su comunicacién DR-PE-013/2001 de 19 de junio de este
afio, en la que manifiesta que, una vez que el Estado Ecuatoriano, a través
de sus 6érganos, ha ratificado el Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados,
procede someterse a la competencia del CIADI para resolver cualquier
controversia. Al respecto, le manifiesto mi conformidad con tal
procedimiento y, en consecuencia, las divergencias relacionadas con las
liquidaciones definitivas del Contrato de Prestacion de Servicios del Bloque bye

23

 

 

46 podran tramitarse ante el CIADI, en los términos de la Clausula 20.3 del
Contrato Modificatorio del Contrato de Prestacién de Servicios para la
Exploracién y Explotacion de Hidrocarburos del Bloque 16 a Contrato de
Participacién para la Exploracion y Explotacion de Hidrocarburos (Petrdleo
Crudo) en el Bloque 16”.

42. Esta manifestacién fue previa a la presentacion de la solicitud de arbitraje
por parte de REPSOL. Posteriormente PETROECUADOR mediante escrito del 24
de abril del 2002 presentado con ocasion de este proceso, dijo lo siguiente:

“No obstante lo expresado en el referido oficio, luego de leer, analizar y
revisar la demanda de septiembre 4 de 2001, la consideramos
improcedente dada la forma en que ésta ha sido incoada, por cuanto la
materia de la misma no es ya susceptible de arbitraje, dada la nulidad del
laudo arbitral por la invalidez inherente, que le acarrearia la excepcion de
cosa juzgada, que sera probaba en el decurso de esta exposicion’.

43. Evidentemente esta manifestacién no puede revocar unilateralmente el
consentimiento expreso que dio anteriormente PETROECUADOR tanto en la

clausula 20.3 del Contrato Modificatorio como en su oficio numero 380-PRO-P-

2001 citado. El consentimiento para acudir al CIADI fue expreso y se manifesto en

diferentes documentos por las partes. El Tribunal no puede entonces obviar esas
manifestaciones las cuales,’ como se ha dicho reiteradamente en la jurisprudencia

internacional, son la base del procedimiento arbitral.

D. SENTENCIA JUDICIAL EJECUTORIADA O ACTOS ADMINISTRATIVOS
FIRMES. AGOTAMIENTO DE RECURSOS INTERNOS

44. PETROECUADOR expuso en su escrito del 24 de abril del 2002 que
REPSOL no presenté ningtn recurso’ administrativo 0 judicial contra el dictamen
de la Direccién Nacional de Hidrocarburos y que, por lo tanto, existe, respecto del

asunto de fondo sometido a este arbitraje, cosa juzgada administrativa.

45. En el parrafo II del escrito de fecha 12 del septiembre del 2002 presentado por
PETROECUADOR ella afirmé que:

 

 

“El articulo 26 del Convenio del CIADI, establece en su inciso final que: “Un
Estado Contratante podra exigir el agotamiento previo de sus vias

administrativas 0 judiciales, como condicién a su consentimiento al arbitraje

 
  
  
 
 
  
  
  
   
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  

conforme este Convenio",
Esa afirmacién sugiere que, en criterio de PETROECUADOR, REPSOL debi,
antes de acudir al arbitraje del CIADI, agotar las vias administrativas o judiciales

previstas en la Republica del Ecuador.

46. Es criterio de este Tribunal que la alegacién de PETROECUADOR sobre la
existencia de cosa juzgada administrativa no incide sobre la competencia del
Tribunal. En otras palabras, que el dictamen de la Direccién Nacional de
Hidrocarburos citado por PETROECUADOR haya puesto fin o no en forma
definitiva a la materia aqui controvertida, es un asunto que no afecta ni puede
afectar la competencia del Tribunal y, en cambio, si tiene gran influencia sobre el

fondo del tema controvertido.

47. Estas consideraciones tienen que ver exclusivamente con los aspectos de la
excepcion de cosa juzgada que inciden en la materia de previo pronunciamiento,
es decir, en lo referente a la competencia del Tribunal. En consecuencia, al emitir
su fallo, el Tribunal debera examinar si el asunto objeto de la controversia ha sido
ya resuello, en todo o en parte, por las autoridades nacionales competentes

y resolver sobre las consecuencias juridicas de tal supuesta decisién
E. DOMICILIO DE REPSOL

48, En varios de los alegatos presentados por ella y, particularmente, en la

pagina 6 de su escrito fechado 12 de setiembre de este afio, PETROECUADOR \
se refiere al articulo 41 de la Ley de Arbitraje y Mediacion de Ecuador que \\
dispone: (yp/

“Sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales un

 

 

    

arbitraje podra ser internacional cuando las partes asi lo hubieren
pactado, siempre y cuando se cumplan cualquiera de los siguientes
requisitos:

a) Que las partes al mamento de la celebracién del convenio arbitral,
tengan sus domicilios en estados diferentes; o,

b) Cuando el lugar de cumplimiento de.una parte sustancial de las
obligaciones o el lugar en el cual el objeto del litigio tenga una
relacién mas estrecha, esté situado fuera del estado en que, por lo
menos una de las partes, tiene su domicilio; o,

c) Cuando el objeto del litigio se refiere a una operacion de comercio
internacional”.

 
 
      
   
   
   
   
     
   
    

49. Argumenta que en el presente caso no se cumple ninguno de los requisitos

   

que esa norma exige para que un arbitraje sea considerado internacional.

   

Independientemente del andlisis que se hace en otra parte de esta resolucién

 
    

- sobre la jerarquia de las normas juridicas, el Tribunal, en un afan de examinar

todos los argumentos esgrimidos por las partes para respaldar sus respectivas

 
 

posiciones sobre el delicado tema de su competencia, hace el andalisis que se

    
  

desartolla a continuacion.

     

50. El inciso a) del mencionado articulo 41 exige qué, al’ momento de celebrar

   

el convenio arbitral las partes tengan sus domicilios en estados diferentes. De la

 
 

abundante documentacién que consta en los autos sobre este extremo, resulta

 
   
 

evidente para el Tribunal que el domicilio de la sociedad demandante es la ciudad

de Madrid, Espafia. El hecho de que, para poder establecerse en Ecuador, la

 
 

legislacidn de este pais le hubiera exigido a REPSOL abrir una sucursal en su

 
 

territorio, en nada altera la situacion juridica incontrovertible de que su domicilio es

 
 

Madrid y no Quito. Como el articulo en andalisis exige que se cumpla “cualquiera”

 
 

de los requisitos que él enumera para que el arbitraje se considere internacional,

  
 

resulta innecesario continuar con el analisis de los restantes incisos de ese

    
 

articulo ya que, en el presente caso, fuera de toda duda, se satisface plenamente

la exigencia del inciso a) de que las partes "[...] tengan sus domicilios en estados

 
 

diferentes [...]”.

  

F. NORMA ARBITRAL APLICABLE

51. PETROECUADOR en su mencionado escrito del 12 de setiembre del 2002
cita el articulo 19 de la Constitucion Politica de la Republica del Ecuador y la Ley
de Arbitraje y Mediacion del 4 de setiembre de 1997 como las normas aplicables
al caso. En relacién. con este asunto el Tribunal debe entonces analizar varios
temas: el Contrato de Prestacién de Servicios para la Exploracion y Explotacién
de Hidrocarburos en el Bloque 16 de la Regién Amazonica Ecuatoriana, fue
suscrito el 27 de enero de 1986, y estuvo vigente desde su inscripcién en el
Registro de Hidrocarbures de la Direccién Nacional de Hidrocarburos hasta el 1 de
enero de 1997, segun lo establece la clausula 3.3.8 del Contrato Modificatorio.
Este segundo contrato tiene como fecha efectiva de vigencia el dia 1 de enero de
1997, segun se indica en la clausula 3.3.15. La Ley de Arbitraje y Mediacion fue
publicada en el Registro Oficial el dia 4 de setiembre de 1997 y en su articulo final

dispone que regira a partir de su publicacion.

52. Si se considerara que el Contrato Modificatorio es anterior a la Ley de
Arbitraje y Mediacion citada, seria facil deducir que esa ley no se aplicaria a un
arbitraje surgido de ese contrato. Por el contrario si se estimara que el contrato
continuo su ejecucién durante la vigencia de la ley mencionada, es decir si se
utilizara el criterio de la ejecucién y no el de suscripcion, podria pensarse que si
se aplica esa normativa. Sin embargo en esa misma ley se establecen aspectos
muy importantes para dilucidar el asunto que se analiza: en efecto, el articulo 42
de esa ley en sus parrafos 4 y 5 permite a las entidades publicas someterse al
arbitraje internacional sin necesidad de una autorizacién expresa, si él esta
previsto en instrumentos internacionales vigentes. El texto de esos parrafos es el
siguiente:

"Para que las diferentes entidades que conforman el sector publico puedan
someterse al arbitraje internacional se requerira la autorizacion expresa de
la maxima autoridad de la institucién respectiva, previo el informe favorable

27

 

 

del Procurador General del Estado, salvo que el arbitraje estuviere
previsto en instrumentos internacionales vigentes.

Los laudos dictados dentro de un procedimiento de arbitraje internacional,
tendran los mismos efectos y seran ejecutados de !a misma forma que los
laudos dictados en un procedimiento de arbitraje nacional”. (Lo destacado
no esta en el original).

Esta norma es conteste con lo que sefiala el articulo 14 de la Constitucion Politica
de la Republica del Ecuador:

“Los contratos celebrados por las instituciones del Estado con personas
naturales o juridicas extranjeras, tlevaran implicita la renuncia a toda
reclamacion diplomatica. Si tales contratos fueren celebrados en el territorio
del Ecuador, no se podra convenir la sujecién a una jurisdiccion extrafa,
salvo el caso de convenios internacionales". (El énfasis es del
Tribunal).

53. La norma constitucional citada debe analizarse corjuntamente con el
articulo 163 de la misma Constitucion que dispone:

“Las normas contenidas en los, tratados y convenios internacionales, una
vez promulgados en el Registro Oficial, formaran parte del ordenamiento
juridico de la Republica y prevaleceran sobre leyes y otras normas de
menor jerarquia”. (El énfasis es de este Tribunal).

54. El Convenio del CIADI fue aprobado por el Congreso del Ecuador el 7 de

febrero del 2001. En la clausula 20.3 del Contrato Modificatorio, vigente como
ya se dijo desde el 1 de enero de 1997, se dispuso que “[...) desde la fecha en
que el Convenio de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados (el “Convenio"), suscrito por la Republica del
Ecuador, [...] sea aprobado por el Congreso Ecuatoriano, las Partes se obligan a
someter las controversias o divergencias que tengan relacion o surjan de la
ejecucion de este Contrato, a la Jurisdicci6n y competencia del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (el “CIADI") para
que sean arregladas y resueltas de conformidad con lo dispuesto en dicho
Convenio”. De esta forma, la ejecucién de esa clausula fue sometida a una

condiciédn suspensiva ya que, a partir del momento en que el Convenio del CIADI

—

 

  
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   

fuera aprobado por el Congreso del Ecuador, cualquiera de las partes podria
acudir a dicho Centro para iniciar un procedimiento de arbitraje.

+

55. Por razones elementales de hermenéutica legal referentes a la jerarquia de
las normas juridicas y a su vigencia en el tiempo, no puede entonces afirmarse
que el articulo 4 de la Ley de Arbitraje y Mediacién ni la Ley de Promocién y
Garantia de las Inversiones de la Republica del Ecuador prevalecen sobre el
Convenio del CIADI, aprobado por el Congreso del Ecuador por medio de la
resolucidn legislativa No. R-22-053 del 7 de febrero del 2001. Definido que es el
Convenio del CIADI el que prevalece sobre las normas internas de la Republica
del Ecuador, la discusién queda zanjada de manera definitiva pues el articulo 44
de ese Convenio dispone lo siguiente:

“Todo procedimiento de arbitraje debera tramitarse segtin las disposiciones
de esta Seccidn y, salvo acuerdo en contrario de las partes, de conformidad
con las Reglas de Arbitraje vigentes en la fecha en que las partes prestaron
su consentimiento al arbitraje. Cualquier cuestion de procedimiento no
prevista en esa Seccidn , en las Reglas de Arbitraje o en las demas reglas
acordadas por las partes, sera resuelta por el Tribunal.”

Es evidente, entonces, que la normativa aplicable a este asunto son el Convenio
del CIADI y, por no haber acuerdo en contrario de las partes, las Reglas de

Arbitraje.

G. OTROS ALEGATOS

56. A lo largo de este proceso se han esgrimido otros argumentos como los
referentes a la buena o mala fe con que han actuado la Republica del Ecuador y
PETROECUADOR y los relativos a la normativa para la proteccién de inversiones
en ese pais y a la naturaleza de la relacién contractual existente entre las partes.
Esos temas y algunos otros deberan ser objeto de un estudio detallado por parte
del Tribunal a la hora de dictar el laudo que resuelva esta contienda en definitiva.
Sin embargo, el Tribunal estima que no es esta la ocasién procesal debida para
adentrarse en el estudio de esas cuestiones, por ser ellas ajenas al asunto de la
|:

29

 

 

  

 

 
    

Jurisdiccién del CIADI y la competencia del Tribunal de Arbitraje , que son los
Unicos temas sobre los que el Tribunal debe pronunciarse en este momento.
‘

57.  Alrecapitular lo anteriormente expuesto resulta evidente que la controversia
surgid del Contrato Modificatorio; que existe el consentimiento expreso de las
partes para someter esta controversia al arbitraje del CIADI; que el hecho de que
REPSOL no objetara el dictamen de la Direccion Nacional de Hidrocarburos no le
impide acudir al arbitraje; que las normas constitucionales de la Republica del
Ecuador, la Ley de Arbitraje y Mediacion y la Ley de Hidrocarburos autorizan la
tramitacién de procesos arbitrales internacionales, y que el Convenio del CIADI
tiene una jerarquia superior a la ley interna ecuatoriana. Ello fleva al Tribunal a la

conclusién ineluctable de que el presente asunto esta sujeto a la jurisdiccién de

~ CIADI y que el Tribunal de Arbitraje tiene competencia para dirimir la controversia

surgida entre las partes.
IV. DECISION

58. Por las razones expuestas y segtin lo dispuesto en la Regla 41 (4) de las
Reglas de Arbitraje del Centro, el Tribunal de Arbitraje, por unanimidad, resuelve
rechazar la excepcion a la jurisdiccion del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones opuesta por la EMPRESA ESTATAL
PETROLEOS DEL ECUADOR y declara que tiene competencia para seguir

tramitando este arbitraje.

30

 

 

 

/ Firmado en el mes de enero del afio des mil tres, el dia que se indica en
/ (ada caso.

   
    

EL TRIBUNAL ARBITRAL

~~

iduardo Canmigniani Valencia

Bde Enero / 2003

   
    

igo Orsamuno Blanco
16 de nero del 2003

31

