 

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
1818 H Street, N.W., Washington, D.C. 20433, EE.UU.
Teléfono: (202) 458-1534 Facsimiles: (202) 522-2615 / (202) 522-2027
Sitio Internet: http://www.worldbank.org/icsid

CERTIFICADO

Repsol YPF Ecuador, S.A.

Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador)

(Caso CIADI No. ARB/01/10)
(Procedimiento de Anulacién)

Por la presente certifico que el documento adjunto es copia fiel de la Decisién sobre la
solicitud de Anulacién del Comité ad hoc de fecha 8 de enero de 2007, emitida en castellano.

Arn —

Ana Palacio
Secretaria General

Washington, D.C., 8 de enero de 2007

 

Fecha de envio a las partes: 8 de enero de 2007

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI)

Repsol YPF Ecuador, S.A.
Cc
Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador)

(Caso CIADI No. ARB/01/10)
(Procedimiento de anulacién)

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION

 

Miembros del Comité Ad Hoc
Sr. Judd Kessler, Presidente
Sr. Piero Bemardini
Sr. Gonzalo Biggs

Secretaria del Comité Ad Hoc
Sra. Claudia Frutos-Peterson

Repsol YPF Ecuador, S.A.

Sr. Carlos J. Arnao Ramirez
Apoderado General

Av. Naciones Unidas 1044 y
Republica El Salvador
Edificio Citiplaza, 9no. Piso
Quito, Ecuador

Sr. Francisco Roldan,

Sr. Rodrigo Jijén

Sr. Juan Manuel Marchan

Pérez, Bustamante & Ponce

Av. Repiiblica de El Salvador 1082
y Naciones Unidas

Edificio Mansién Blanca

Torre Paris, Penthouse

Quito, Ecuador

Empresa Estatal Petrdleos del Ecuador
(Petroecuador)

Ing. Galo Chiriboga Zambrano
Presidente Ejecutivo de Petroecuador
Calle Alpallana No. E-8-86 y

Av. 6 de Diciembre

Quito, Ecuador

Sr. Emilio Clemente Huerta
Sr. Julio César Trujillo

Sr. José Nikinga

Huerta Ortega y Asociados
Calle Baquerizo Moreno 1112
y Av. 9 de Octubre

Oficina 301

Guayaquil, Ecuador

P.O. Box 438

 

Indice

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICE 2

I. INTRODUCCION 3

1. La ACCION DE NULIDAD 3

2. LA RESPUESTA DE REPSOL 5

3. EL PROCEDIMIENTO 7

4, ESCRITOS DE LAS PARTES 9

5. PROCEDIMIENTO POSTERIOR 13
Il. ANALISIS DE LA CAUSAL DE NULIDAD INVOCADA..

@ 1. INCOMPETENCIA DEL TRIBUNAL 19

a) La Decisién del Tribunal 1d

b) Anilisis del Comité 22

2. FUENTE DE LA CONTROVERSIA; COSA JUZGADA ADMINISTRATIVA.... 25

A) Naturaleza Juridica de la Controversia...........000- ansecesuseesaueeseuesecusseseseveesesesesonestonnsoesesaeee . 26

a) La Decisién del Tribunal .. 26

b) Analisis del Comité 27

B) Fallo de la DNH como cosa juzgada administrativa v0.0.0... . sessesieeecsnseeeeeneee 31

a) La Decisién del Tribunal... 31

b) Analisis del Comité... 34

3. LEGITIMACION DE REPSOL . 40

a) La Decisién del Tribunal 41

e@ b) Analisis del Comité Al

4, OTROS ALEGATOS PRESENTADOS POR PETROECUADOR .......se:cssssseessesssseerenssseernnneneen

a) Anilisis del Comité .. o we 43

1m. DECISION 46

 

 

I. INTRODUCCION

1. La Accién de Nulidad

 

Ll. El 7 de junio de 2004 la Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (“PETROECUADOR”),
solicité en relacion con el caso CIADI N° ARB/01/10, de REPSOL YPF Ecuador S.A.
(“REPSOL” 0 la “CONTRATISTA”) vs. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador

(“PETROECUADOR?”), lo siguiente:

i) De conformidad con el Articulo 52(1) del Convenio del Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (en adelante “el Convenio”), la
nulidad del proceso y del laudo arbitral emitido el 20 de febrero de 2004 (en adelante
el “Laudo”), adoptado en el caso “porque el tribunal (en adelante “Tribunal”’)

injuridicamente (sic) y de manera manifiesta se extralimité en sus facultades;” y

ii) La suspension de la ejecucién del Laudo que condenéd a PETROECUADOR a pagar

dentro de 60 dias la suma de US$13.684.279.23;

2. La solicitud de anulacion con fecha 7 de junio 2004, se fundamenté, entre otras cosas, en

las siguientes consideraciones:

i) El Tribunal del CIADI no habria tenido competencia para conocer y resolver una
controversia que, de acuerdo con el Articulo 56 de la Ley de Hidrocarburos, ya fue

resuelta por !a Direccién Nacional de Hidrocarburos (la “DNH”), y cuya decision

tendria la fuerza de cosa juzgada administrativa (considerando 2);

 

ii) Que la supuesta obligacién pendiente de pago habria nacido del Contrato de
Prestacién de Servicios’ y no — como lo resolvié el Tribunal — de la clausula 26.1, del

Contrato de Participacién o Modificatorio” y su Anexo XP (considerandos 3-8);

iii) Que REPSOL carecia de facultades para demandar, por cuanto - como miembro del
Consorcio de empresas petroleras- no obtuvo Ja autorizacién previa del Comité de

Operacién (considerando 13).

3. El 15 de julio de 2004, conforme a la Regla 50(2)(b) de las Reglas de Arbitraje del
Centro, la solicitud de anulacién fue registrada en el Secretariado del CIADI, quien con esa
misma fecha, acogié la peticién de suspensién de PETROECUADOR, y resolvid, de acuerdo con

la Regla 54(2) de esas Reglas, suspender provisionalmente la ejecucién del Laudo.

4. El 14 de septiembre de 2004, conforme al Articulo 52(3) del Convenio, queds constituido

el Comité ad hoc (el “Comité”) encargado de resolver la anulacion total o parcial del Laudo.

Dicho Comité quedo integrado por las siguientes personas:

- Judd Kessler, de nacionalidad estadounidense (Presidente);
- Piero Bernardini, de nacionalidad italiana;

- Gonzalo Biggs, de nacionalidad chilena.

' Contrato de Prestacin de Servicios para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 16 de la
Regién Amazonica Ecuatoriana de 27 de enero de 1986 (““Contrato de Prestacién de Servicios”).

> Contrato de Participacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos (Petréleo Crudo) en el Bloque 16,
de 27 de diciembre de 1996 (“Contrato de Participacién” o “Contrato Modificatorio”).

3 £1 texto completo del Titulo del Anexo XI, es “Anexo XI. Bloque 16, Estado de los Montos Adeudados y no
Cancelados por PETROECUADOR a la Contratista bajo el Contrato de Prestacion de Servicios”

4.

 

Secretaria del Comité:
Claudia Frutos-Peterson, Consejera Juridica del CIADI.

5. El 4 de octubre de 2004, PETROECUADOR agreg6 las siguientes razones a su solicitud
de anulacion: i) que no se puede pagar una cifra que no ha sido parte de la litis: y ii) que las leyes
del Ecuador obligan a las instituciones del Estado a agotar las instancias permitidas para impedir

que un fallo, de la naturaleza que sea, “se ejecutorie y ejecute”.

2. La Respuesta de REPSOL

6. El 15 de octubre de 2004, REPSOL solicité el rechazo de la solicitud de anulacion y que

se dejara sin efecto la suspension del Laudo. Sus razones principales fueron:

i) Que los argumentos principales de PETROECUADOR respecto a que: (i) la
controversia se regia por el Contrato de Prestacién de Servicios y no por el Contrato
Modificatorio; (ii) la controversia habia sido resuelta por la DNH y tenia la fuerza de
cosa juzgada; y que (iii) REPSOL no tenia la autorizacién del Consorcio para demandar a
e@ PETROECUADOR, ya habian sido invocados y resueltos por la Decisién sobre
Competencia en los considerandos nimeros 28, 34 y en los considerandos del Laudo,

112, 149, 151, 177°;

ii) Que, en lo referente al contrato aplicable, la Decisién sobre Competencia, en su
considerando 28, resolvié que “la controversia se refiere a la clausula 26.1 del Contrato

Modificatorio” y que “[e]n igual sentido se manifesté6 la Procuraduria General del

 

* En adelante toda referencia a los considerandos del Laudo se indicaran en la siguiente forma (Laudo, [ntimero de
considerando]); similarmente, toda referencia a los considerandos de la Decisién sobre Competencia se indicaran en
la siguiente forma: (Comp., [nimero de considerando]).

 

Estado...” y que la demanda reclam6, igualmente, el cumplimiento de este ultimo y no del

Contrato de Prestacién de Servicios’;

iii) Que la naturaleza contractual de la controversia fue ratificada por el Tribunal® y
por las Partes y la Procuraduria General del Estado, cuando se sometieron a un proceso
de consultoria vinculante que produjo el Informe del Doctor Marcelo Merlo, y que
impugnar una decisién administrativa de la DNH habria implicado desconocer

@ tacitamente la competencia del Tribunal del CIADI’.

iv) Que el Tribunal resolvid que “la decisién de la DNH no ha generado para este

998,

procedimiento los efectos de cosa juzgada

v) Que, en lo referente a las facultades para demandar a PETROECUADOR, el
Tribunal resolvié, “que REPSOL estaba y esta facultada para actuar en nombre de las

s me ‘ +999,
demas compafijas que constituyen el Consorcio””’;

vi) Que no tendria validez el argumento de PETROECUADOR respecto a que “no se
puede pagar una cifra que no ha sido parte de la litis” por cuanto la demanda y los
documentos probatorios mencionaron, explicitamente, la suma de “US$13.700.000 mas
los intereses desde la fecha en que debié efectuarse el pago hasta el momento en que

efectivamente sea realizado”"”.

 

5 Carta de REPSOL del 15 de octubre de 2006, p. 3.

® Decisién sobre Competencia, 34 y Laudo, 151.

7 Carta de REPSOL del 15 de octubre de 2004 (en adelante “ REPSOL 15/10/2004”).
* Laudo, 149.

° Laudo, 112

'° REPSOL 15/10/2004, pags. 6-7.

 

vii) Que la aseveracién de PETROECUADOR de que su legislacion Ja obliga a agotar
todas las instancias para impedir que un fallo de la naturaleza que fuere se “ejecutorie y
se ejecute”, debe encuadrarse dentro del principio de legalidad de su Constitucién

Politica, y lo permitido por su legislacién y los Tratados internacionales".

viii) Que PETROECUADOR confunde la accién de nulidad con una apelacion y la
jurisprudencia uniforme del CIADI no permite que, en una accién de nulidad, su Comité

analice asuntos de fondo ya resueltos en el Laudo”?,

3. El Procedimiento

 

7. El Comité fijo la primera audiencia para el 9 de noviembre de 2004 pero ésta no pudo ser
realizada dado que PETROECUADOR no pag6 los gastos acordados del procedimiento. Por
esta razon, el 24 de marzo de 2005, se acordé 1a suspension del procedimiento, el cual sdlo fue

restablecido cuando el pago fue realizado el 16 de noviembre de 2005.

8. El 22 de diciembre de 2005, el Comité adopté la Resolucién Procesal N° 1 mediante la
cual acord6: i) Mantener la suspensién de la ejecucién del Laudo sujeta a la condicién de que
PETROECUADOR entregara, antes del 15 de enero de 2006, una caucién incondicional ¢
irrevocable por el total del Laudo mis intereses; y ii) Convocar a las Partes a una audiencia en

Quito el dia 31 de enero de 2006.

9. El 30 de diciembre de 2005, PETROECUADOR solicité la reconsideracién de la
Resolucién Procesal N° 1 en cuanto al otorgamiento de la caucién. Dicha solicitud presentada

por PETROECUADOR fue rechazada por el Comité en la Resolucién Procesal N° 2 , del 9 de

 

"' [bid., pags. 7-8.
" Tbid., pags. 8-9.

 

enero de 2006. En esa misma fecha el Comité decidié extender el plazo para proporcionar una
caucién satisfactoria a mas tardar el 25 de enero de 2006. Posteriormente, mediante la
Resolucién Procesal N° 3, del 27 de enero de 2006, el Comité decidié extender una vez mas el
plazo de entrega de la caucién satisfactoria hasta el 1 de febrero de 2006, manteniendo los demas

términos establecidos en la Resolucién Procesal N° 1.

10. E131 de enero de 2006 tuvo lugar en la Universidad San Francisco de Quito, la primera
sesién del Comité con la participacién de los tres miembros del Comité, de las representantes del
Secretariado del CIADI, Gabriela Alvarez Avila, Consejero Juridico Principal via
teleconferencia, y Natali Sequeira Navarro, Consejero Juridico. Asimismo en representacién de
REPSOL asistieron el Ing. Carlos Arnao, Apoderado General de REPSOL en el Ecuador, el Sr.
Fernando Montenegro, Gerente de Asuntos Juridicos de REPSOL en el Ecuador, el Sr. Francisco
Roldan, el Sr. Rodrigo Jijén y el Sr. Juan Manuel Marchan, de la firma de abogado Pérez,
Bustamante & Ponce. En representacién de PETROECUADOR asistieron el Sr. Emilio
Clemente Huerta, el Sr. Juan Velasco, el Sr. Gonzalo Castro Espinoza, el Sr. José Nikinga, la
Econ. Fabiola Estrella, el Sr. Julio César Trujillo, el Sr. Rubén Dario Espinoza, y el Abg. José

Miguel Ledesma.

il. En la primera sesién del 31 de enero de 2006, se trataron los siguientes asuntos:
constitucién del Comité y declaraciones de sus miembros; honorarios y gastos de los miembros
del Comité: representacién de las Partes; reglas de arbitraje aplicables; prorrateo de las costas del
procedimiento y pagos anticipados; lugar e idioma del procedimiento; actas de las audiencias;

medios de comunicacién y copias de los instrumentos; quérum; decisiones por correspondencia o

conferencia telefénica; delegacién de la facultad para fijar plazos; audiencia preliminar, etapa

 

escrita y oral del procedimiento; actuaciones escritas: mimero, secuencia y plazos, declaraciones
de testigos y peritos; prueba documental, método para la presentacién de documentos y
solicitudes; fechas de la sesiones siguientes; plazo del Comité para decidir; y publicacién de

cualquier decision sobre el caso.

12. El 22 de febrero de 2006, el Comité adoptd la Resolucién Procesal N° 4 que, después de
analizar los hechos y jurisprudencia relevante, y dejar constancia de que PETROECUADOR no
proporcioné dentro de los plazos acordados la caucién ordenada por las Resoluciones Procesales

N° 2 y N° 3, dejé sin efecto la suspensién de la ejecucién del Laudo.

4. Escritos de las Partes

 

13. En Memorial del 2 de marzo de 2006, PETROECUADOR reiteré, entre otros, los
siguientes argumentos: i) que la controversia versé sobre cual contrato debia aplicarse y que el
Laudo debié aplicar el Contrato de Prestacién de Servicios y no el Modificatorio: ii) que el
Tribunal no tenia competencia para resolver una materia ya resuelta por la DNH y que, al
hacerlo, fallé en contra de ley expresa, los Articulos 11, 52 y 56 de la Ley de Hidrocarburos; iii)
que, en el supuesto que fuera aplicable el Contrato Modificatorio, el Tribunal se extralimit6 al
ordenar el pago de una deuda inexistente, no liquidada por las Partes “por la falta de los
parametros definitivos conforme al Anexo XI del Contrato Modificatorio”"*; iv) que al no haber
autorizado la demanda el Consorcio del cual forma parte REPSOL, el procedimiento arbitral

estuvo viciado; y v) que, como fue resuelto en el caso Kléckner c. Camerin", el tribunal se

® Memorial de PETROECUADOR del 2 de marzo de 2006, p. 8.

"4 Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Repiblica del Camertin y la Société Camerounaise des Engrais
(Caso CIADI No. ARB/81/2), Decisién sobre Anulacién del 3 de mayo de 1985, ICSID Reports, Vol. 2, 1994, pp.
95 y siguientes.

 

excedié en sus atribuciones e infringié el Articulo 42(1) del Convenio al no aplicar la ley

ecuatoriana.

14. El 31 de marzo de 2006, REPSOL en su Memorial de Contestacién sostuvo que: i) el
fondo de la controversia no consistia en qué contrato debia aplicarse sino en “el incumplimiento
en el pago de una suma determinada, pago al que se obligdé PETROECUADOR en virtud de la
clausula 26.1 del Contrato Modificatorio”!>; ii) la alegacién de incompetencia fue resulta en el
considerando 28 del la Decisién sobre Competencia; iii) no procedia reclamar la decisién de la
DNH 0 sus auditorias por cuanto la controversia - como lo reconocié la Procuraduria General del
Estado, el Ministro de Energia y Minas, la Decisién sobre Competencia y el Laudo'®, era
contractual y no administrativa: es decir, derivaba del incumplimiento de PETROECUADOR del
Contrato Modificatorio; iii) tenia facultades para representar al Consorcio, como lo reconocié el
Laudo en su considerando 112; iv) la demanda especificé el valor de la litis y no correspondia al
Comité analizar liquidaciones que fueron materia de fondo de una controversia ya resuelta'’; v)
segiin la jurisprudencia reiterada del CIADI y la opinion de tratadistas, la anulacién es un recurso
limitado que se refiere a la legitimidad del Laudo y por ende sus causales deben interpretarse
restrictivamente; ademas, la anulacién por extralimitacién de funciones debe ser notoria y
evidente, de lo contrario se convierte en una apelacién ordinaria; vi) en el supuesto de que el
Tribunal hubiera aplicado indebidamente una ley ecuatoriana — lo cual no ocurriéd — ello no

anularia el Laudo, segtin lo resuelto en el caso Wena Hotels c. Egipto (pag. 18)’8,

'S Memorial de Contestacién de REPSOL del 31 de marzo de 2006, p. 3.

'6 Decision sobre Competencia, 34 y Laudo 149, 151 y 177.

"’ Memorial de Contestacién de REPSOL del 31 de marzo de 2006, p. 11.

'8 Wena Hotels Lid. c. la Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decision sobre Anulacion del
Lando, 5 de febrero de 2002, 41 I. L. M. 933 (2002).

-10-

 

15.  Ensu Réplica del 15 de abril de 2006, PETROECUADOR afirmé que: i) el argumento de
REPSOL de que la controversia estaba regida por la clausula 26.1 del Contrato Modificatorio era
insostenible por cuanto este Contrato proviene del Contrato de Prestacién de Servicios que fue,
junto con la liquidacién de los montos supuestamente adeudados, objeto de una resolucién
administrativa inimpugnable “es decir cosa juzgada administrativa”’'’; ii) el Laudo se excedié en
sus atribuciones al ignorar que, bajo la reglamentacién aplicable, entre otros, el Reglamento de
Contabilidad, las liquidaciones de las inversiones de REPSOL y los reembolsos correspondientes
de PETROECUADOR, sdlo podian ser definitivas después de que la DNH hubiera realizado las
auditorias correspondientes”; iii) segiin las auditorias que cit6, bajo el Contrato de Prestacion de
Servicios PETROECUADOR sélo podia pagar liquidaciones definitivas y no provisionales; iv)
conforme a la legislacion que cité, la notificacién en 19997! de la DNH a REPSOL, de las
resultados de las inversiones y reembolsos de 1994, 1995 y 1996, transformé la supuesta
controversia contractual en administrativa y su impugnacién se rigid por el Estatuto
Administrativo. Por lo tanto, al no impugnar REPSOL la decision de la DNH, ésta adquirié la

fuerza de cosa juzgada administrativa’.

16. En su Duplica del 2 de mayo de 2006, REPSOL afirmé que: i) el argumento de que el
Tribunal no aplicé la ley ecuatoriana confunde el proceso de anulacion con el de apelacién e
ignora que ningtin Comité ha establecido que una incorrecta interpretacién de la ley constituye
una extralimitacién de las facultades de un Tribunal, lo cual tampoco habria ocurrido en este
caso en que el Laudo interpreté y aplicd correctamente la ley ecuatoriana tal como estaba

previsto en el Contrato Modificatorio (N° s 3 y 4), ii) las opiniones de los tratadistas Broches y

 

'? Réplica de PETROECUADOR del 15 de abril de 2006, p. 2.

2 Réplica de PETROECUADOR del 15 de abril de 2006, p. 3, 4 y 5.
2! Oficio N° 90002 del 6 de enero 1999.

» Réplica de PETROECUADOR del 15 de abril de 2006, pp. 7 — 12.

-11-

 

Schreuer y la doctrina del caso Wena Hotels c. Egipto apoyan sus anteriores conclusiones
respecto de las facultades de un Comité en un recurso de nulidad (N° s 5 y 6); iii) la modificacion
del Contrato de Prestacién de Servicios se hizo después de cumplir la totalidad de las
condiciones establecidas en la Ley de Hidrocarburos y en su ley Reformatoria (N° s 8.2 y 8.3);
iv) las referencias de PETROECUADOR al procedimiento de liquidaciones y auditorias de la
DNH, para aprobar reembolsos bajo el Contrato de Prestacion de Servicios no serian aplicables
al Contrato Modificatorio (N° 8.5; v) el argumento de que la clausula 26.1 del Contrato
Modificatorio fue nula, porque las Partes estaban legalmente impedidas de realizar liquidaciones
definitivas, vulnera el principio de buena fe y el Articulo 1699 del Cédigo Civil, que impide que
quien firma un contrato nulo pueda alegar la nulidad a su favor (N° 8.6); vi) REPSOL no
impugn6 por la via administrativa las liquidaciones de la DNH por cuanto la controversia era
contractual y se originé en la clausula 26.1 del Contrato Modificatorio como lo reconocieron el
Ministro de Energia y Minas y el Procurador General del Estado (N° 8.7); vii) como fue resuelto
por un tribunal arbitral de Colombia, la jurisdiccién en lo contencioso-administrativo no es
exclusiva y no puede excluir la jurisdiccién de Arbitros que en virtud de un pacto arbitral, quedan
investidos de la funcién publica de administrar justicia en asuntos ordinariamente del
conocimiento del juez administrativo (N° 8.8); viii) las conclusiones anteriores respecto de la
competencia de los tribunales del CIADI fueron reconocidas en el caso Aguas del Aconquija,
S.A. y Vivendi Universal c. Republica Argentina” y estan confirmadas por el Articulo 26 del

Convenio que establece:

 

® Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal ¢. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No.
‘ARB/97/3), Decision sobre Anulacién del Laudo, 3 de julio del 2002. Disponible en
http://www.worldbank.org/icsid/cases/awards.

 

“Salvo estipulacion en contrario, el consentimiento de las partes al
procedimiento de arbitraje conforme a este Convenio se considerara como

consentimiento a dicho arbitraje con exclusion de cualquier otro recurso...”.

5. Procedimiento Posterior

 

17. El 18 de mayo de 2006, el Comité reiteré una anterior solicitud a PETROECUADOR
para que, en conformidad al Articulo 14(3)(a)(i) ¢ inciso (e) del Reglamento Administrativo y
Financiero del CIADI, depositara la suma de US$100.000 para financiar los gastos del
procedimiento durante los préximos tres a seis meses y la audiencia sobre el fondo a celebrarse

en julio de 2006.

18. El 27 de junio de 2006, el Comité dicté la Resolucién Procesal N° 5, mediante la cual y
sobre la base de las consideraciones que alli se indican: i) sin perjuicio de reconocer la libertad
de PETROECUADOR de presentar copias fieles de documentos, rechaz6 reproducir de los autos
del arbitraje todo cuanto le fuera favorable; ii) rechazé certificar diversas actuaciones
relacionadas con el dictamen de la DNH; iii) se reservé el derecho a decidir acerca de la
supuesta falta de independencia de algunos testigos; y iv) confirmé que la proxima audiencia

tendria lugar en Quito el 10 de julio de 2006.

19. El 10 de julio de 2006 tuvo lugar en Quito la primera audiencia del Comité a la que
asistieron los representantes de las Partes y sus abogados y se escucharon los alegatos orales y
las pruebas de las Partes. Una copia clectrénica con la transcripcién completa de esta audiencia

fue posteriormente distribuida por el Secretariado™.

 

> En adelante, las referencias a la Transcripcién de la Audiencia se indicaran de la siguiente forma “Tran., [N° de
pag.”

-13-

 

 

20.  Eldiade la audiencia REPSOL presenté un escrito final con sus argumentos en contra de
la solicitud de anulacién e insistié que PETROECUADOR se habria limitado a “repetir los
mismos argumentos esgrimidos en el proceso arbitral que fueron analizados, debatidos y
resueltos por el Tribunal” y habria confundido su solicitud de anulacién con un recurso de
apelacién. Agregé, ademas, entre otros argumentos, que las Partes acordaron expresamente que
la controversia se someteria al arbitraje del CIADI y cité jurisprudencia aplicable al caso.
Reiteré el cumplimiento de la clausula 26.1 del Contrato Modificatorio, el cual habria sido “una
transaccién en virtud de la cual se liquidaron las obligaciones mutuas originadas en el anterior

contrato de prestacién de servicios”. La clausula mencionada dispone:

“VIGESIMO SEXTA: DISPOSICION TRANSITORIA:

VEINTISEIS UNO (26.1).- PETROECUADOR pagaré a la Contratista
las cantidades descritas en el Anexo XI, que constituyen los montos
adeudados y no cancelados por PETROECUADOR a la Contratista bajo
el Contrato de Prestacién de Servicios, segin se establece en dicho

Anexo.”

21. | REPSOL analizé y rebatid, citando los documentos pertinentes y la jurisprudencia del
CIADI, las alegaciones de PETROECUADOR referentes a: (i) la incompetencia o
extralimitacién de las facultades del Tribunal; (ii) el hecho de que el Tribunal no podia
pronunciarse sobre la decisién de la DNH; (iii) el hecho de que la actora no tendria facultades
para representar a las empresas del Consorcio; (iv) el hecho de que no podria pagar una cifra que
no fue objeto de la litis; y (v) el hecho de que la legislacién ecuatoriana obliga a sus empresas a

agotar todas las instancias para impedir que un fallo se ejecutorie y ejecute.

-14-

 

22, Bl 22 de julio de 2006, PETROECUADOR presenté un escrito que transcribe la
intervencion del Dr. Julio César Trujillo en la audiencia del 10 de julio de 2006 y copias de las
diapositivas utilizadas por el Dr. José Nikinga en esa misma audiencia. La intervencién del Dr.
Trujillo sefial6, en sintesis: i) que la clausula 26.1 del Contrato de Participacion es transitoria y
no establece suma alguna que se deba a REPSOL, pero se remite al Anexo XI, que sefiala cifras
estimadas, sujetas a reliquidacién, y que deben ser aprobadas por la Presidencia Ejecutiva de
PETROECUADOR,; ii) que de conformidad con el referido Anexo XI, la Presidencia de
PETROECUADOR aprobo las distintas reliquidaciones, que fueron impugnadas por REPSOL,
pero que la DNH ratificé mediante oficio 004-DNH-EH-AH-1 del 21 de enero del 2000; iii) que
de conformidad con el Articulo 56 de la Ley de Hidrocarburos, la anterior resoluci6n de la DNH
produjo cosa juzgada administrativa; iv) que REPSOL no interpuso oportunamente los recursos
conferidos por la Constitucién y las leyes ecuatorianas por lo que la resolucién de la DNH que
ratificd las reliquidaciones de la Presidencia de PETROECUADOR qued6 ejecutoriada; v) que
en sus consideraciones N° s 146 a 151, el Laudo se refirid de manera contradictoria e inexacta a
la resolucién de la DNH y que el Comité deberd resolver si acaso cl Tribunal tenia competencia
para “...juzgar una cuestién que ya fue resuelta por la DNH mediante resolucién que habia
causado estado o cosa juzgada administrativa””>; vi) que el Laudo implicitamente desconocié la
validez de la resolucién de la DNH, lo cual constituye otra causal para pedir su anulacién, por
cuanto el Convenio del CIADI solo vino a formar parte del ordenamiento juridico ecuatoriano el
19 de abril de 20017°, eso es, varios meses después de que la Decisién de la DNH causara cosa
juzgada administrativa; vii) que el Laudo no precisa que las cuentas pendientes son del contrato

de prestacién de servicios - y no del contrato de participacién - y tampoco analiza las

 

> Transcripeién presentada por PETROECUADOR de la intervencién del Dr. Julio César Trujillo realizada en la
audiencia del 10 de julio de 2006, seccién 5.2.1, quinto parrafo.
26 Fecha de su publicacién en el Diario Oficial.

-15-

 

consecuencias del Anexo XI que, si lo hubiera hecho, habria concluido que estaban sujetas a
reliquidacién, debian ser aprobadas por la Presidencia de PETROECUADOR y sujetas al control
de la DNH; viii) que el argumento del N° 149 del Laudo, que la decisién de la DNH no produjo
cosa juzgada porque lo que se discute es el alcance y efecto de la clausula contractual 26.1, no
seria valido por cuanto esta clausula no fijé suma alguna sino que se remitid al Anexo XI cuyos
montos no fueron definitivos; ix) que el N° 150 del Laudo afirma erradamente que: i) las
facultades de la DNH para controlar a PETROECUADOR provendrian del contrato en
circunstancias de que éstas provienen de la ley; y ii) la DNH no podria modificar las cifras
fijadas en el contrato de participacién, en circunstancias que este contrato no fijo cifra alguna

sino que, como se indicara, se remitié al Anexo XI.

23.  Ensu documento el Doctor Nikinga: i) describe el objetivo y fundamentos de la demanda
original de REPSOL y de las cantidades adeudadas bajo el marco legal aplicable: el Contrato de
Prestacion de Servicios, el Articulo 25 del Reglamento de Contabilidad y el Reglamento para la
aplicacién de la Ley N° 101 modificatoria de la Ley de Hidrocarburos; ii) sefiala a la DNH como
la entidad con la competencia legal para fijar de manera definitiva la liquidacién de los costos,
gastos e inversiones pertinentes; iii) menciona la clausula XXVI y Anexo XI del Contrato de
Participacién y de que el dictamen de la DNH no habria declarado como definitiva la liquidacién
del Anexo XI; iv) designa como las excepciones esenciales de PETROECUADOR: a) la falta de
competencia del CIADI para conocer y resolver el reclamo de REPSOL; b) que, conforme al
Articulo 56 de la Ley de Hidrocarburos, la demanda de REPSOL fue resuelta por la DNH tres
meses antes de que el asunto fuera puesto a la decisién del consultor y dos afios antes de la
demanda ante el CIADI; c) que se habria producido cosa juzgada administrativa y REPSOL no

habria ejercido los recursos administrativos y judiciales contemplados en la legislacién

-16-

 

ecuatoriana; d) que los valores del Anexo XI del Contrato Modificatorio y la clausula 26.1 del
Contrato son valores propios del contrato de prestacién de servicios y no del de participacion
vigente a partir del 1 de enero de 1997; e) que cualquier liquidacion o reliquidacion pendiente del
contrato de prestacién de servicios debe regirse por este mismo contrato y las leyes y
reglamentos aplicables al mismo; f) que el fondo de la controversia es juridica y consiste en si
debe aplicarse- como afirma REPSOL- la clausula 26 del Contrato Modificatorio 0 - como lo
afirma PETROECUADOR - el contrato de Prestacién de Servicios; g) que el Tribunal incurrié
en exceso manifiesto al sefialar que Ja controversia se refiere a la clausula 26.1 del Contrato
Modificatorio y supuesto incumplimiento de PETROECUADOR de una obligacién originada en
el mismo (considerandos 28 y 31); y v) el Comité estaria moralmente obligado a evitar un

enriquecimiento ilegal e injusto.

24. Debido a la falta de pago por parte de PETROECUADOR, el 24 de julio de 2006, el
Secretariado del CIADI inform haber recibido de REPSOL un depésito por US$100.000 a fin

de solventar los gastos del procedimiento.

25. El 27 de julio de 2006, PETROECUADOR presenté una sintesis de la intervenci6n en la
audiencia del 10 de julio de 2006, de la Economista Fabiola Estrella que sefial6é que: i) el marco
legal aplicable es el contrato de prestacién de servicios, el Reglamento de Contabilidad, el
Reglamento para la Aplicacién de la Ley N° 101, modificatoria de la Ley de Hidrocarburos
(Articulos 38 y 40); ii) que la liquidacién y los reembolsos son procedimientos reglados y que
solo la DNH, mediante las auditorias anuales tiene la competencia para darle caracter de firme o
definitiva a las liquidaciones de reembolso de costos y gastos; iii) que la demanda de REPSOL

fue resuelta por la DNH tres meses antes pedirse la opinién del Consultor Merlo; iv) que la

-17-

 

tesolucion de la DNH tiene fuerza de cosa juzgada administrativa; v) que si la controversia es de
derecho, el Tribunal debié primero declarar el derecho de la actora y, después, en base a los
ajustes realizados por la auditoria de la DNH, ordenar una liquidacién y pago de la obligacion
derivada de ese derecho supuestamente conculcado, y vi) que el Comité esta legalmente obligado
a declarar la nulidad del Laudo y “moralmente (...) obligado a evitar un enriquecimiento ilegal

injusto”.

Il. ANALISIS DE LA CAUSAL DE NULIDAD INVOCADA

26. PETROECUADOR solicité la anulacién de! Laudo conforme al Articulo 52(1)(b) del
Convenio, alegando que el Tribunal de manera manifiesta y antijuridica se extralimité en sus
facultades. Como fundamento, PETROECUADOR alegé que el Tribunal se excedié en sus
facultades violando el Articulo 52(1)(b) del Convenio al no aplicar la ley ecuatoriana y: i)
pronunciandose competente para resolver la controversia de acuerdo con el Contrato
Modificatorio y no con fundamento en el Contrato de Prestacién de Servicios, como debid
haberlo hecho; ii) ignorando y no dando fuerza de cosa juzgada a la decisién administrativa de la
DNH; y iii) admitiendo la demanda de REPSOL a pesar de que ésta carecia de la autorizacién
previa del Comité de Operacién conforme al Acuerdo de Participacién Conjunta (“Joint
Operating Agreement”) firmado el 7 de febrero de 1996 y las Reglas 1 y 2(1) de las Reglas
Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del
CIADI (Reglas de Iniciacién)”’.

Posteriormente, PETROECUADOR agregé a las causales de anulacién mencionadas que:
iv) el Tribunal no debié haber ordenado el pago de una suma que no era parte de la controversia;

y v) las leyes de Ecuador obligan al Estado y a sus instituciones a agotar todas las instancias

27 Solicitud de anulacién, 7 de junio de 2004, consideracién N° 14,

-18-

 

permitidas para impedir la ejecucién de un fallo en su contra. Durante el transcurso del proceso
de anulacién, PETROECUADOR agregé que la decisién del Tribunal respecto del poder de
representacién de REPSOL constituye un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento
conforme al Articulo 52(1)(d) del Convenio.

1. Incompetencia del Tribunal

27. A continuacién se analizan las causales anteriormente mencionadas en la solicitud de

anulacién presentada por PETROECUADOR.

a) La Decision del Tribunal

28. En su Decision sobre Competencia del 23 de enero de 2003 el Tribunal, después de haber
examinado las alegaciones de las Partes y las pruebas rendidas, se manifiesta respecto a la
excepcién de PETROECUADOR a la jurisdiccién del CIADI y a su competencia. El Tribunal
considera primeramente que la controversia se refiere a la clausula 26.1 del Contrato
Modificatorio (Comp., 28) y repite mas adelante que “/a controversia surgié en relacion con el
segundo contrato llamado el Contrato Modificatorio””*.

29. Afirma el Tribunal que “En igual sentido se manifesté la Procuraduria General del
e@ Estado en sus oficios nimeros 08085 del 14 de octubre de 1999 y 10994 del 3 de marzo del 2000

al referirse al Contrato Modificatorio como la fuente del conflicto. En el primer oficio citado se

discutid el tema de la consultoria mencionada en la cléusula 20.1 del Contrato Modificatorio y

la Procuraduria afirmé: “...es legalmente procedente, puesto que constituye un medio

alternativo para la solucién de controversias surgidas entre las partes y por cuanto asi se pacté

en el contrato modificatorio de la referencia y en el oficio 156-PRO-A-99-1812 suscrito por la

Presidencia de PETROECUADOR y el Apoderado General de YPF Ecuador Inc. En tal virtud,

3 Comp., 29.

-19-

 

los contratistas estan obligados a dar cumplimiento de la opinion de 7 de julio de 1999 del
consultor designado de mutuo acuerdo"(...). En el segundo oficio, se traté el mismo asunto y la
Procuraduria expresé lo siguiente: “Al estipular el contrato que la opinion del consultor tendra
efecto final y obligatorio para las Partes, ha modificado las Bases de Contratacién, al darle a
dicha opinion el alcance de final y obligatoria, cuando su efecto es el de informe simplemente.
Por ello, el numeral 44.2 de las Bases establece que el dictamen del consultor sera referencial,
en cambio que el laudo arbitral sera obligatorio para las partes, lo que quiere decir que el
dictamen del consultor no es obligatorio y menos que tenga efecto final”. En ambos textos se
analizé el Contrato Modificatorio y la controversia que surgid entre las partes en cuanto al
efecto del proceso de consultoria que fue acordado en ese contrato””.

30. El Tribunal afiade que “considera que la diferencia entre las Partes es, definitivamente,
de naturaleza juridica por referirse al supuesto incumplimiento por parte de PETROECUADOR
de una obligacién originada en el Contrato Modificatorio””.

31.  Sostiene ademas el Tribunal que PETROECUADOR ha expresado su consentimiento
irrevocable de consentir a someterse a un arbitraje CIADI tanto bajo la clausula 20.3 del
Contrato Modificatorio como en el oficio No. 380-PRO-P-2001 de 9 de julio del 2001 en el cual
manifesté a REPSOL lo siguiente: “Doy respuesta a su comunicacion DR-PE-013/2001 de 19
de junio de este afio, en la que manifiesta que, una vez que el Estado Ecuatoriano, a través de
sus érganos, ha ratificado el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados, procede someterse a la competencia de CIADI

para resolver cualquier controversia. Al respecto, le manifiesto mi conformidad con tal

procedimiento y, en consecuencia, las divergencias relacionadas con las liquidaciones

 

» Comp., 28.
*° Comp., 31

-20-

 

definitivas del Contrato de Prestacién de Servicios del Bloque 16 podrdn tramitarse ante el
CIADI, en los términos de la clausula 20.3 del Contrato Modificatorio.. et

32, La clausula 20.3 del Contrato Modificatorio dice que desde la fecha en que el Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados
“sea aprobado por el Congreso Ecuatoriano, las Partes se obligan a someter las controversias 0
divergencias que tengan relacion o surjan de la ejecucion de este Contrato, a la Jurisdiccion y
competencia del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (el
“CIADI") para que sean arregladas y resueltas de conformidad con lo dispuesto en dicho
Convenio.”

33.  Aftade ulteriormente el Tribunal que “la alegacién de PETROECUADOR sobre la
existencia de cosa juzgada administrativa no incide sobre la competencia del Tribunal. En otras
palabras, que el dictamen de la Direccion Nacional de Hidrocarburos citado ‘por
PETROECUADOR haya puesto fin 0 no en forma definitiva a la materia controvertida, es un
asunto que no afecta ni puede afectar la competencia del Tribunal y, en cambio, si tiene gran

. - «32
influencia sobre el fondo del tema controvertido 3

El Tribunal concluye que: “Estas
consideraciones tienen que ver exclusivamente con los aspectos de la excepcion de cosa juzgada
que inciden en la materia de previo pronunciamiento, es decir, en lo referente a la competencia
del Tribunal. En consecuencia, al emitir su fallo el Tribunal deberd examinar si el asunto objeto
de la controversia ha sido ya resuelto, en todo o en parte, por las autoridades nacionales
competentes y resolver sobre las consecuencias juridicas de tal supuesta decisién’””™.

34. Por ultimo, el Tribunal afirma que el Convenio del CIADI, aprobado por el Congreso del

Ecuador por medio de la resolucién legislativa N° R-22-053 del 7 de febrero del 2001, prevalece

 

*' Comp., 41.
* Comp., 46.
> Comp., 47.

-21-

 

sobre las normas internas de la Republica del Ecuador, conforme al Articulo 163 de la
Constitucién™’, razon por la cual “/a normativa aplicable a este asunto son el Convenio del
CIADI y, por no haber acuerdo en contrario de las Partes, “Las Reglas de Arbitraje 35

35. Lo que precede “leva el Tribunal de Arbitraje a la conclusion ineluctable de que el
presente asunto estd sujeto a la jurisdiccién de CIADI y que el Tribunal de Arbitraje tiene
2936

competencia para dirimir la controversia surgida entre las Partes

b) Andlisis del Comité

 

@ 36. Como se menciona anteriormente (supra, 38), PETROECUADOR sostiene que el
Tribunal se excedié en sus facultades de modo manifiesto al decidir que la controversia
corresponde a la jurisdiccién de CIADI y a su competencia, El Comité observa que, en primer
lugar, para que el exceso en las facultades de un tribunal de arbitraje constituya una causal valida
para la anulacién de un laudo conforme al Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI, debe ser
“manifiesto”. Comtnmente se entiende que un exceso en las facultades es “manifiesto” cuando
es “evidente por si solo” de la sola lectura del Laudo, es decir, aun antes de examinar en detalle
el contenido del mismo (ver al respecto Wena Hotels Limited c. la Republica Arabe de Egipto)’’.

e Seguin manifiesta el Profesor Schreuer, “/a palabra se relaciona no tanto con la seriedad del
exceso o la naturaleza fundamental de la norma que se ha violado, sino mds bien con el proceso
cognitivo que la hace aparente. Un exceso en las facultades es manifiesto cuando puede
discernirse con poco esfuerzo y sin necesidad de un andlisis profundo”**.

37. En una primera lectura, la Decisién sobre Competencia emitida por el Tribunal en enero
de 2003, es clara, convincente, bien razonada y libre de contradicciones. Ademas, el Comité

* Comp., 53.

* Comp., 55.

°° Comp., 57.

37 Wena Hotels Ltd. c. la Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decision sobre Anulacién del
Laudo, 5 de febrero de 2002, 41 I. L. M. 933 (2002), parrafo 25.

38 Schreuer, C. The ICSID Convention: A Commentary, 2001, pag. 933. (Traduccién del Comité),

-22-

 

observa que las normas del sistema legal ecuatoriano fueron tomadas en cuenta y aplicadas por
Arbitros de autoridad y experiencia, dos de los cuales de nacionalidad ecuatoriana.

38. Incluso asumiendo que el Tribunal hubiera aplicado erréneamente las leyes de Ecuador,
debe recordarse que, en el sistema de anulacién del CIADI, los errores cometidos en la
aplicacién de una ley, en contraste con su incumplimiento (0 de las normas de derecho acordadas
por las partes), no constituyen, de conformidad al Articulo 42 del Convenio, una causal de
anulacién de un laudo. Los precedentes al respecto confirman la relevancia de esta distincién en
el contexto de una solicitud de anulacién, aclarando también que este ultimo no debe confundirse
con un recurso de apelacién, el cual no esta disponible conforme al Articulo 53 del Convenio.

39. En el caso Kléckner c. Camertin, el Comité, luego de referirse (en el parrafo 60) a “la
sutil distincion entre la ‘no aplicacién’ de la ley aplicable y la aplicacion errénea de dicha ley”,
manifesté (en el parrafo 61): “Es claro que el “error in judicando” no puede en si mismo ser
aceptado como causal de anulacion sin reintroducir indirectamente una apelacién en contra del
laudo arbitral, y el Comité ad hoc, conforme al Articulo 52 del Convenio, no tiene, mas alla que
la Corte Permanente de Arbitraje en el caso Orinoco, el “deber ...de manifestar si el caso ha

e@ sido bien o mal juzgado, sino si el laudo debe ser anulado” %.

40. La decisién del Comité de Anulacién en el caso Amco c. Indonesia fue igualmente
categorica:
“23. La ley que el Tribunal aplicé sera examinada por el Comité, no con el fin de
investigar si el Tribunal cometio errores en la interpretacion de los requerimientos de la

ley aplicable o en la determinacién 0 evaluacion de los hechos relevantes a los que se ha

 

 Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Republica del Camertin y la Société Camerounaise des Engrais
(Caso CIADI No. ARB/81/2), Decisién sobre Anulacién del 3 de mayo de 1985, ICSID Reports, Vol. 2, 1994, pp.
95 y siguientes; p. 119. (Traduccién del Comité).

-23-

 

aplicado dicha ley. Dicho escrutinio es un deber propio de un Tribunal de Apelaciones, y
el Comité no lo es. El Comité se limitaré a determinar si el Tribunal de hecho aplico la
ley que debia aplicar a la controversia. El incumplimiento en la aplicacion de dicha ley,
a diferencia de una mala interpretacion de la ley, constituye un exceso manifiesto en las
facultades por parte del Tribunal y una causal de nulidad conforme al Articulo 52(1)(b)
del Convenio. El Comité ha considerado esta tarea con cautela, estableciendo la
diferencia entre el incumplimiento en la aplicacién de la ley correspondiente como
causal de anulacion y la mala interpretacién de la ley aplicable como causal de
apelacion’”™”.
41. Esta opinion fue compartida por el Comité en el caso MINE c. Guinea. Luego de
explicar la causa por la que la no aplicacién de la ley correspondiente constituye una forma de
exceso en las facultades, el Comité agreg6:
“5.05 Debe distinguirse la no consideracién de las normas de derecho aplicables de la
aplicacién errénea de dichas normas que, aun si fuera manifiestamente injustificada, no
proporciona una causal para la anulacién (ver la historia del Convenio, Vol. II, pags.
e@ 340 y 854)".
42. Por lo expuesto, PETROECUADOR ha cometido un error al sostener en la audiencia que
el Tribunal “Excediéndose de sus atribuciones les ha dado interpretacion extensiva a estas
normas ecuatorianas, normas legales ecuatorianas que son parte del derecho publico”™?.
43. Ademis se considera que, cualquiera que sea el contrato aplicable (es decir, el Contrato

de Prestacién de Servicios o el Contrato Modificatorio), las Partes acordaron someter todas las

 

“ Amco Asia Corporation y otros c. Republica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Sentencia de Anulacién,
16 de mayo de 1986, ICSID Reports, Vol. 1, 1193, pp. 515-16. (Traduccién del Comité).

‘| Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4), Decision
de Anulacién Parcial del 22 de diciembre de 1989, 5 ICSID Review - FILJ 95 (1990). (Traduccién del Comité).

* Tran., p. 168, lineas 4-7.

-24-

 

controversias a la consideracién del arbitraje del CIADI. En virtud de este acuerdo entre las
Partes, la jurisdiccién del CIADI y la competencia del Tribunal del CIADI no deben ser
cuestionadas si se retinen las demas condiciones establecidas en el Articulo 25 del Convenio del
CIADI, como sucede en este caso. Por lo expuesto, la jurisdiccién del CIADI y la competencia
del Tribunal no seran descartadas por una objecién respecto a que el objeto de la controversia se
relaciona con un acto administrativo con efectos de cosa juzgada o res judicata *°.
44, Inclusive si se analizan los excesos de poder bajo una perspectiva mas general, el Laudo
también resiste cualquier critica por este concepto. En el hecho, el Tribunal no ha decidido sobre
asuntos que no hayan sido sometidos a su consideracién (al respecto, ver parrafo 84, infra), ni ha
omitido referirse a los asuntos que le fueran sometidos por la Partes, 0 dejado de cumplir la ley
aplicable.
45. Por lo expuesto, el Comité concluye que las causales de anulacién presentadas por
PETROECUADOR con respecto a la decisién del Tribunal sobre la jurisdiccion del CIADI y
sobre su propia competencia no pueden prevalecer. Por lo tanto, se rechaza la solicitud de
anulaci6n por esta causal.

2. Fuente de la Controversia; Cosa Juzgada Administrativa
46. Durante la audiencia, PETROECUADOR planted dos asuntos importantes respecto de la
competencia. PETROECUADOR alegé que el Tribunal se excedié en sus facultades de modo
manifiesto al establecer en el Laudo: i) que las obligaciones legales de PETROECUADOR no
surgieron del Contrato de Prestacién de Servicios, sino del Contrato Modificatorio y su Anexo

XI; y ii) al no reconocer legalmente una decisién de la DNH (que no habia sido impugnada y

* Véase al respecto Salini Costruttori S.p.A. y Italstrade S.p.A. c. El Reino de Marruecos (Caso CIADI No.
ARB/00/4), Decisién sobre Competencia, 23 de julio de 2001, 42 I. L. M. 609 (2003), parrafo 27.

-25-

 

que, por lo tanto, habia quedado firme) como cosa juzgada administrativa’’. Se analizan a

continuacién cada uno de estos alegatos.

A) Naturaleza Juridica de la Controversia

a) La Decisién del Tribunal

 

47.  Ademas de las conclusiones del Tribunal en su Decision sobre Competencia, resumidos

en N° s 28-35, supra, el Tribunal Ilegé a las siguientes conclusiones:

a) Que el Contrato Modificatorio fue el resultado de la iniciativa de
PETROECUADOR, que en agosto de 1996 le manifesto a REPSOL su intencién de
transformar el Contrato de Prestacién de Servicios en un Contrato de Participacién
Conjunta para la exploracién y explotacién de hidrocarburos. La Contratista en principio

accedié a la modificacion propuesta’® .

b) La transformacién propuesta de este acuerdo contractual fue aprobada por: el
Consejo Administrativo de PETROECUADOR; El Ministro de Energia y Minas; el
Procurador General del Estado; y el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas
Armadas*°. Luego de haber recibido las aprobaciones, las Partes negociaron en detalle el

Contrato Modificatorio y le dieron fuerza de ley para las Partes.

c) La firma del Contrato Modificatorio puso fin al Contrato de Prestacién de
Servicios. En el Contrato Modificatorio se incluy6 especificamente la clausula transitoria

26.1, no con el fin de extender el periodo de vigencia del contrato anterior, sino con el

—_—

“ £1 Tribunal aclaré que su Decision sobre Competencia no incluia un fallo en los méritos de la causa. (Comp., 46
y 47; Laudo, 177). E! Tribunal si dictaminé que la controversia surgié de las obligaciones derivadas de un contrato,
y por lo tanto la misma debe considerarse como eminentemente juridica. (Comp., 33-34)

* Laudo, 115.

* Laudo, 116.

-26-

 

proposito de ponerle fin al mismo, estableciendo el deber de PETROECUADOR de
efectuar ciertos pagos como resultado del cierre de cuentas relacionado con la

terminacién del Contrato de Prestacién de Servicios’.

b) Andlisis del Comité
48, Como fue mencionado anteriormente, PETROECUADOR sostiene que el Tribunal se ha
excedido en sus facultades de modo manifiesto al decidir que la controversia tuvo origen en el
Contrato Modificatorio, cuando debié haber decidido que la controversia se origindé en el
Contrato de Prestacién de Servicios, fechado el 1 de enero de 1997. Como se indica en parrafo
36, supra, las condiciones para la anulacién de un laudo conforme al Articulo 52(1)(b), respecto
a que “el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades” estan bien
definidas. Este Comité no ha encontrado en la decisién del Tribunal la trasgresién a la que se
hace referencia, respecto del origen contractual de la controversia. De hecho, en algunos

aspectos, las pruebas sobre estos hechos son claras e indiscutibles.

49. Existen abundantes pruebas que respaldan la conclusion del Tribunal**; por ejemplo, que
el cambio del acuerdo contractual fue solicitado por PETROECUADOR en el Oficio #254-PEP-
96 fechado el 20 de agosto de 1996, en el que da aviso oficialmente a la Contratista sobre su
decision de modificar el Contrato de Prestacién de Servicios para reemplazarlo por un Contrato
de Participacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos*’. Las negociaciones que
condujeron al nuevo Contrato Modificatorio fueron detalladas y extensivas, involucrando
representantes legales y técnicos de alto nivel por ambas Partes. Las Partes también solicitaron y

obtuvieron informes favorables sobre los nuevos acuerdos propuestos por instituciones

*" Laudo, 122.
* Laudo, 115.
*® Laudo, 53.

-27-

 

 

competentes en Ecuador, entre ellas el Ministro de Energia y Mineria, el Procurador General del
Estado, el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y el Comité Especial de

Licitacién™’.

50. También queda claro que, durante las negociaciones, ambas Partes efectuaron
compromisos respecto de las demandas y hechos controvertidos pendientes referentes al
Contrato de Prestacién de Servicios precedente. Como resultado, la clausula 26.1 del Contrato

Modificatorio indica:

“PETROECUADOR pagara a la Contratista las cantidades descritas en
el Anexo XI, que constituyen los montos adeudados y no cancelados por
PETROECUADOR a la Contratista bajo el Contrato de Prestacién de

Servicios, segun se establece en dicho Anexo.”

Sl. La clausula 26.1 hace referencia al Anexo XI en el que las Partes, luego de exhaustivas
negociaciones, acordaron cifras provisionales para ciertas categorias de pago. Estas fueron
sujetas a modificaciones 0 ajustes posteriores luego de que ciertas cifras y otras variables
definidas fueron finalizadas. Sin embargo, las cifras finales exigian la aprobacién de la

Presidencia de PETROECUADOR™.

52. A pesar de las disputas entres las Partes sobre la naturaleza de la obligacién asumida en la

clausula 26.1 y el Anexo XI asociado, este Comité considera que estas estipulaciones fueron

* Laudo, 58-61.
5! “1 os valores pendientes de aprobar por PETROECUADOR son estimados, por lo que para proceder al pago se
deberd contar con las Resoluciones de la Presidencia Ejecutiva de PETROECUADOR.” (Anexo XI).

-28-

 

entendidas por ambas Partes como un finiquito” de las obligaciones correspondientes al
Contrato de Prestacién de Servicios finalizado. Segiin el Diccionario de la Real Academia, la
palabra “finiquito” significa: “remate de las cuentas, 0 certificacién que se da para constancia de

que estan ajustadas y satisfecho el alcance que resulta de ellas”.

53.  Sibien es indiscutible que algunos elementos de la controversia entre las Partes “tuvieron
su origen” en ciertos costos y reclamos que surgieron durante el cumplimiento del Contrato de
e Prestacién de Servicios, también esta claro, y con una mayor validez legal, que, a instancia de
PETROECUADOR, el Contrato de Prestacién de Servicios original fue finalizado por las Partes
en un proceso que consistié de dos partes: i) la negociacién del “finiquito” de montos por
reclamos anteriores’, y ii) la negociacién de las estipulaciones restantes del Contrato
Modificatorio para cubrir los acuerdos a futuro. Como se indica en el parrafo 49, supra, es cierto
que la clausula 26.1 y particularmente el Anexo XI no especificaron claramente los montos
precisos a ser pagados por PETROECUADOR, pero también esta claro que las categorias de
costos y los principios conforme a los cuales se calcularian los montos finales fueron negociados
@ en forma detallada. Mas atin, aparentemente no se hizo mencién en las negociaciones del papel
de la DNH respecto de este aspecto del contrato y mucho menos una sugerencia de que las cifras

que la DNH determinara serian finales y vinculantes.

54. PETROECUADOR ha enfatizado que incluso el lenguaje del Anexo XI del Contrato
Modificatorio hace referencia a montos adeudados y no cancelados a la Contratista por
PETROECUADOR “‘conforme al Contrato de Prestacién de Servicios...”, y por lo tanto alega

que los términos del Contrato de Prestacién de Servicios, incluida la aplicacién a dicho contrato

® Ver Tran., pag. 17, lineas 16-19; Véase también la transcripcién presentada por PETROECUADOR de la
intervencién del Dr. Julio César Trujillo en la audiencia del 10 de julio de 2006, Seccién 5.2.4.
% Laudo, 123.

-29-

 

de una variedad de leyes y procedimientos administrativos ecuatorianos, son cruciales para el

correcto analisis legal de esta controversia.

55. Sin embargo, como se indica anteriormente, el Contrato Modificatorio (incluidos la
clausula 26.1 y el Anexo XI), fue debidamente firmado por ambas Partes luego de haber recibido
amplia aprobacion previa de instituciones de alto nivel del gobierno del Ecuador. Tal como se
indica en los Articulos 1480 y 1588 del Cédigo Civil de Ecuador, al momento de firmar el
Contrato Modificatorio, éste reemplazé al Contrato de Prestacién de Servicios y se convirtié en
“Ia ley de las partes”. Por lo expuesto, el Tribunal no encontré motivo alguno para basarse en las
disposiciones de algiin contrato anterior al Contrato Modificatorio. Atn si esta conclusién
significara una aplicaci6n errénea de la ley™ (lo cual para el Comité no es cierto), no constituye

causal de anulacién del Laudo.

56. Con fundamento en la historia de las negociaciones y en el lenguaje del Contrato
Modificatorio, este Comité opina que el Tribunal tenia fundamentos suficientes para endosar el
Informe del consultor Dr. Merlo, respecto a que las cifras que contiene el Anexo XI “Lad
admiten solamente el reajuste de las variables que, segtin lo indica la Direccién Nacional de
Hidrocarburos en su Informe de la Auditoria de 1996, son produccién fiscalizada, porcentajes de
aporte a mercado interno, precios, costos de transporte y costos de comercializacién”*. No hay
lugar a dudas de que, cuando después surgi una controversia entre las Partes acerca de los
principios adecuados para calcular las cifras finales, hubo acuerdo en que lo correcto fue que se
utilizaran los procedimientos establecidos en el Contrato Modificatorio, a saber, la Consultoria

(Seccién 20.1) y su posterior arbitraje (Seccién 20.2). Por lo expuesto, este Comité es de la

*4 Ver N° 38, supra.
> Laudo, 96

-30-

 

opinién que los antecedentes analizados no respaldan la causal de anulacién basada en que el
Tribunal se excedié de modo manfiesto en sus facultades al determinar que la esencia de la
controversia se referia a la interpretacion del Contrato Modificatorio. Por lo expuesto, se rechaza

la solicitud de anulacién del Laudo del Tribunal por esta causal.

B) Fallo dela DNH como cosa juzgada administrativa

57. El fundamento siguiente de la solicitud de anulacién del Laudo presentado por
PETROECUADOR, también expuesto durante la discusién sobre la competencia, se refiere a
que el Tribunal se excediéd en sus facultades de modo manifiesto al entender y decidir en una
controversia que, segtin el Articulo 56 de la Ley de Hidrocarburos, ya habia sido resuelto por la
DNH sin que fuera impugnado por la Contratista, y que, por lo tanto, tenia fuerza de cosa

juzgada administrativa.

a) La Decision del Tribunal
58. Al analizar los argumentos presentados en relacién con la auditoria de la DNH, el
Tribunal hallé que el 25 de marzo de 1997, PETROECUADOR habia notificado a REPSOL su
decisién de revisar las liquidaciones que habian sido preparadas para el periodo de 1994 a 1996.
Posteriormente, por medio de las Resoluciones 97131-33, la Presidencia Ejecutiva de
PETROECUADOR aprobé las reliquidaciones hechas por los representantes de
PETROECUADOR después que éstos y los representantes de REPSOL no Ilegaran a un acuerdo
sobre las cifras finales. Sin embargo, el 15 de julio de 1997, previo a la emisién de estas
Resoluciones (Oficio GA-180/97), REPSOL notificé a PETROECUADOR que no estaba de

acuerdo con las liquidaciones revisadas ni con los procedimientos modificados que

-31-

 

 

PETROECUADOR habia utilizado para calcularlas®, Luego de extensas deliberaciones y de un
intercambio de correspondencia entre las Partes, la Presidencia de PETROECUADOR notificé a

la Contratista lo siguiente:

“{...] de persistir la Compafiia YPF en su infundado desacuerdo, a pesar de que participd
en la claboracién y ademas suscribiéd las nuevas reliquidaciones, corresponde a la
Direcci6n Nacional de Hidrocarburos, conforme al articulo 11 de la Ley de
Hidrocarburos, realizar las Auditorias respectivas a fin de establecer las cifras definitivas
sin limitacién de ninguna naturaleza, ya que conforme al articulo 56 tiene facultad para
revisar retroactivamente las liquidaciones y reliquidaciones efectuadas”*’. (Oficio PEP-

97, 26 de septiembre de 1997.)

59. Segtn el Tribunal, esta situacién se complicd cuando la DNH, como parte de sus
esfuerzos, cuestiond la metodologia utilizada por las Partes para fijar las cifras incluidas en el
Anexo XI . En el Laudo, el Tribunal también analizé la relacién entre el Articulo 56” y otros
principios legales indicados en los parrafos 120-123 del Laudo, incluyendo las normas
contenidas en la Constitucion Politica de la Republica del Ecuador, y los Articulos 1588, 1589 y

1603-1607 del Cédigo Civil.

60. El Tribunal dictaminé entonces que la decision de la DNH no habia generado, para los

propésitos del procedimiento de arbitraje, una cosa juzgada administrativa, porque la esencia de

* Laudo, 144.

*” Laudo, 80.

58 Laudo, 146.

° Bl citado Articulo 56 dice lo siguiente: “Los contratistas o asociados deberdn dar las facilidades necesarias para
los controles y fiscalizaciones por parte del Ministerio del Ramo, el que podré proceder a la revisién retroactiva de
los datos y registros, segtin los requerimientos del caso. Las auditorias realizadas por la Direccién Nacional de
Hidrocarburos, ya sea directamente o mediante la idn de auditores independi de probada

previamente calificados por la Direccién Nacional de Hidrocarburos, seran actos administrativos vinculantes y se
consideraran firmes, a menos que se ejerza el derecho de impugnacién de conformidad con la ley”.

-32-

 

 

esta controversia no estaba relacionada con las normas consideradas en la Ley de Hidrocarburos,
sino con un acuerdo contractual que contenia un acuerdo final de cuentas®. Si bien la DNH
definitivamente estaba autorizada por ley para fiscalizar las cuentas relacionadas con la
operacién del Contrato de Prestacién de Servicios, el Tribunal determiné que la ley no autoriza a
la DNH a modificar los términos del subsiguiente contrato aprobado por las Partes, del cual la
DNH no formaba parte, y el cual incluia principios y valores provisionales para completar dichos
valores. Permitir semejante intervencién por parte de la DNH seria una violacién del principio
de seguridad juridica estipulado en el Articulo 23 inciso 26 de la Constitucién Politica del
Ecuador. Ademis, el Articulo 244 de la Constitucién compromete al Estado, y por ende a los
organismos de gobierno, a garantizar el desarrollo de la actividad econdmica a través del orden
legal y el otorgamiento del mismo trato legal a todas las Partes®', Las conclusiones de la
auditoria de la DNH podrian tener implicaciones legales para funcionarios de gobierno si éstos
hubieren actuado con negligencia, 6 en contra de ciertos individuos particulares o si dichos
funcionarios se hubieren involucrado en un fraude, pero la auditoria de la DNH no puede resultar
en la modificacién unilateral del acuerdo negociado ni cambiar la naturaleza de contractual de la
controversia (y por lo tanto sujeta a un acuerdo y/o arbitraje) por una controversia que es

principalmente una cuestién administrativa, es decir en un acto extrafio a la orbita contractual”.

61. En las Secciones 153-161, el Tribunal revisa los antecedentes de la decisién de presentar
la controversia al Consultor Dr. Merlo y declara que, antes de acordar presentar la controversia al
Dr. Merlo, PETROECUADOR habia solicitado la opinién del Ministro de Energia y Minas, un

funcionario administrativo superior. El Ministro, luego de estudiar el tema, recomendd a las

 

© Laudo, 149.
*! Laudo, 150.
* Laudo, 151.

-33-

 

 

Partes que usaran el mecanismo de resoluci6n de controversias establecido en el Contrato, que era
el del CIADI. Por lo tanto, el Tribunal concluyé que PETROECUADOR no podria ignorar la
autorizacion del Ministro ni la decisién del Dr. Merlo y sostener, en cambio, que era el Director
de la DNH, un funcionario de menor jerarquia que el Ministro, quién debia ser la parte legalmente

autorizada a resolver la controversia®.

El Tribunal también nots que PETROECUADOR no habia tomado ninguna medida bajo la ley
ecuatoriana para apelar la decision del Consultor. En cambio, luego de esperar varios meses,
decidié no reconocer ni honrar el Informe del Consultor. Cuando REPSOL pidid entonces el

arbitraje del CIADI, PETROECUADOR accedié™.

b) Andlisis del Comité
62. En el cumplimiento de sus responsabilidades, el Comité considera con la mayor seriedad
su obligacién de respetar las leyes de la Republica del Ecuador y presta suma atencién cuando se
sostiene que un tribunal se extralimité en sus facultades al no respetar debidamente dichas leyes.
El Comité, en la preparacién de su decision con respecto al alcance de la Ley de Hidrocarburos
(y otras disposiciones relacionadas, como la Ley 101 y el Reglamento de Contabilidad Aplicable
a los Contratos de Prestacién de Servicios), ha estudiado tanto los documentos legales de
Ecuador citados por las Partes asi como otras referencias a la jurisprudencia y los comentarios en

relacién con ciertas controversias que no se consideran “arbitrables”, dado que se refieren a

© Laudo, 161.
* Comp., 41.

-34-

 

cuestiones que pertenecen exclusivamente a la jurisdiccién de los tribunales nacionales 0 por

otras razones de politica puiblica®.

63. Los padrones legales necesarios para aceptar la anulacién de un laudo ya fueron descritos
anteriormente (ver 38, supra). Al leer las partes del Laudo que se refieren a este asunto, el
Comité toma nota que las disposiciones de la Ley de Hidrocarburos y otras disposiciones
legales del Ecuador han sido ampliamente consideradas por el] Tribunal. Ademas, este Comité
nota que dos de los tres miembros del Tribunal son abogados experimentados y respetados de
nacionalidad ecuatoriana. Asimismo prima facie la decision unanime del Tribunal no sugiere,
en ningun aspecto, que no se haya considerado la ley ecuatoriana. También, como se sefiala en
el parrafo 38 del presente, el Comité no puede anular el Laudo sobre la base de un mero error en

la aplicacién de la ley, sino sélo cuando no se ha aplicado la ley correspondiente.

64. El Comité ya ha resumido los antecedentes de negociacién del Contrato Modificatorio tal
y como se observa en el Laudo, incluyendo el abierto desacuerdo que surgié entre las partes en

julio de 1997, con respecto a los calculos finales a realizarse conforme al Anexo XI.

65. El Tribunal también resolvio que las Partes continuaron deliberando sobre las presuntas
facultades de la DNH y el alcance apropiado de la supuesta revision de la DNH. Pero al mismo
tiempo, comenzaron a considerar la asignacién de un Consultor para resolver la controversia,
conforme a la Seccién 20.1 del Contrato Modificatorio. La Seccién 20.1 establece que: “Los
desacuerdos sobre asuntos de cardcter técnico que involucren aspectos de cardcter econdémico y

viceversa, excepto los asuntos técnicos que por este Contrato o por la Ley deben ser decididos

65 para un resumen de este tema véase Redfern and Hunter, Law and Practice of International Arbitration (2004),
pags. 138-135, Véase también la Convencion de Nueva York, Art. II.1 y Art. V.2(a); CNUDMI Ley Modelo Art.
34(2)(b)(i) y Art. 36 (1)(b)(i), © las deliberaciones entre las Partes sobre los ajustes a realizarse en las cifras
provisionales conforme al Anexo XI.

-35-

 

por_autoridad competente, surgidos de la aplicacién de este Contrato, se someteran a los
representantes legales de las Partes para su resolucién. Si dentro del plazo de diez (10) dias de
haberse remitido el desacuerdo, éste no hubiere sido resuelto, las Partes someteran los
desacuerdos sobre los asuntos expresamente indicados en este Contrato, asi como aquellos que

ellas mutuamente convinieren, a un consultor” (énfasis agregado).

66. No se ha presentado evidencia alguna que indique que, en algiin momento durante las
e@ deliberaciones entre las Partes, se sugiriese que esta controversia estuviera contemplada por la
excepcion anterior, es decir, que PETROECUADOR hubiese alegado en algun momento que la
controversia, segtin la ley ecuatoriana, debia ser determinada por la DNH y que, por lo tanto, no

estaba sujeta a determinacién del Consultor.

67. Por el contrario, el Tribunal encontré que a principios de 1999, por medio del Oficio 129-
PRO-A-99 (sin fecha), el nuevo Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR consulté al Ministro
de Energia y Minas con respecto a la procedencia de presentar la controversia al Consultor,
especialmente por el hecho de que la DNH ya habia emitido su opinién sobre las cifras objeto de
la controversia®. El 20 de mayo de 1999, el Ministro respondié aprobando la presentacién de la
controversia al Consultor y rechazando explicitamente la presentacién del asunto a terceros

ajenos al contrato®”’ (refiriéndose supuestamente a la DNH).

68. Adicionalmente, en la Seccion 20.1.1 del Contrato Modificatorio, el subparrafo (g) sefiala
lo siguiente: “el fallo del Consultor serd firme y vinculante para las Partes, salvo mutuo acuerdo
en_contrario y con anterioridad_a la presentacién_de la controversia_al Consultor” (énfasis
agregado). Por lo tanto, en ese momento, PETROECUADOR pudo haber alegado, si lo hubiese

“ Laudo, 90.
° Laudo, 91

-36-

 

 

deseado, que la opinion del Consultor no debia ser considerada firme, y argumentar que la
decision, segtin la ley ecuatoriana, estaba sujeta al control y auditoria de la DNH. Sin embargo
PETROECUADOR no presenté este argumento. La controversia se presenté por acuerdo
expreso mutuo de las Partes al Dr. Merlo, el 27 de mayo de 1999, y su Informe — que hizo
referencia especifica a su efecto vinculante conforme al Articulo 20.1 del Contrato Modificatorio

— fue emitido el 7 de julio de 199°.

69. Posteriormente, el 13 de septiembre de 1999, la Presidencia de PETROECUADOR pidié
al Procurador General de Ecuador su opinién respecto a si la opinién del Consultor era final y
vinculante, y debia cumplirse. El 14 de octubre de 1999, el Procurador General confirmé que la
opinion del Consultor era firme y vinculante, y que los contratantes estaban obligados a darle

cumplimiento.

70. Sin embargo, el 17 de febrero de 2000, por motivos que no se explican, el Contralor
General del Estado Subrogante en ejercicio pidié otra opinién al Procurador General® con
respecto al mismo tema. El 3 de marzo de 2000, el Procurador General Subrogante respondid,
en resumidas cuentas, que “la opinion del consultor es referencial y no obligatoria para las
partes” ya que, segtin esta opinion, entre otras disposiciones legales, el Articulo 19 de la Ley de
Hidrocarburos prevalecia sobre los términos del Contrato Modificatorio”. Mas aun, el 5 de
mayo de 2000, el Procurador General Subrogante, dejé en claro su intencién de invalidar
retroactivamente la opinion original del Procurador General fechada el 14 de octubre de 1999,

que establecia que la opinién del Consultor era final y vinculante. El] dictamen del Procurador

68
Laudo, 95.
® Aparentemente, el Procurador General que habia firmado la opinién original habia renunciado 0 perdido su cargo.
0
Laudo, 99

-37-

 

General en ejercicio, fechado el 5 de mayo de 2000, no se dio a conocer al Tribunal, por motivos

desconocidos, hasta julio de 2003".

71. Por ultimo, el Tribunal establecié que luego las Partes continuaron discusiones respecto a
como resolver la controversia para determinar si la opinién del Dr. Merlo debia considerarse
firme o no. Esta cuestién se resolvié con una carta (Oficio 380-PRO-P-2001) fechada el 9 de
julio de 2001, de la Presidencia de PETROECUADOR a la Contratista, en que se acordd
presentar la controversia al CIADI para su decisién, una vez que el Congreso del Ecuador
hubiere finalizado con la ratificacién del Convenio del CIADI. El Convenio fue ratificado por el
Congreso del Ecuador el 7 de febrero de 2001, lo que le otorg6 preponderancia sobre todas las
otras normas legales internas de la Republica del Ecuador conforme al Articulo 163 de la

Constitucién”.

72.  Habiendo estudiado los alegatos de PETROECUADOR, el Comité no encuentra ningun
fundamento para determinar que el Tribunal se haya extramilitado manifiestamente en sus
facultades con respecto a la decisién de la DNH como cosa juzgada administrativa. Por el
contrario, del expediente surge un patrén de conducta por parte de PETROECUADOR que
simplemente no es consistente con la existencia de una cosa juzgada administrativa y que, en

cambio, apoya ampliamente las conclusiones del Tribunal.

73. Como parte del nuevo contrato (Contrato Modificatorio), las Partes se obligaron a saldar
y liquidar todas las cuentas que surgieran del Contrato de Prestacién de Servicios. Existen

abundantes pruebas, incluido el reconocimiento de PETROECUADOR de que este acuerdo se

 

1

Laudo, 100,
™ Comp., 41. El Articulo 163 de la Constitucién Politica dispone: “Las normas contenidas en los tratados y
convenios internacionales, una vez promulgadas en el Registro Oficial, formaran parte del ordenamiento juridico de
la Repubblica y prevaleceran sobre leyes y otras normas de menor jerarquia.”

-38-

 

planted como un finiquito”. Cuando surgié entre las partes una disputa respecto a los calculos
de las cifras finales ajustadas conforme al finiquito, PETROECUADOR amenaz6 con que si la
Contratista no aceptaba las cifras de PETROECUADOR, éste delegaria el asunto a la DNH, que
segtin muestra el expediente, nunca antes habia estado involucrada de manera alguna en la
negociacién de la clausula 26.1 0 el Anexo XI del Contrato Modificatorio. Si, segun sostiene
ahora PETROECUADOR, la competencia de la DNH para determinar en forma definitiva las
cifras conforme al Anexo XI era obligatoria bajo la ley ecuatoriana, entonces i)
PETROECUADOR no habria tenido autoridad legal para transigir los reclamos de la Contratista
bajo el Contrato de Prestacién de Servicios, y ii) el papel de determinar las cifras finales no
podria haber sido llevado a cabo por ninguna otra parte que no fuera la DNH. No obstante,
PETROECUADOR intenté primero calcular las cifras por cuenta propia (sin hacer referencia a
la DNH) y luego, cuando REPSOL objet6, PETROECUADOR acordé presentar la controversia
al Consultor, Dr. Merlo, conforme a las disposiciones del Articulo 20.1. En el proceso de
presentacién del asunto al Consultor, PETROECUADOR nuevamente tuvo la oportunidad, si la
ley ecuatoriana asi lo hubiese requerido, de intentar excluir de la consideracién del Consultor
ciertos elementos de la controversia, sobre la base de estar reservados a la exclusiva
determinacién de la DNH”, pero PETROECUADOR no lo hizo. Cuando el Dr. Merlo emitié su
opinién, y el Procurador General ordend que PETROECUADOR acatara la opinién del
Consultor como firme y vinculante, PETROECUADOR no lo hizo, aparentemente con

fundamento en la subsiguiente opinién contradictoria del Procurador General Subrogante”’.

 

7 N° 52, pags. 28-29, supra.
74 Nota al pie N° 9, pag. 10, supra.
75 Como se indica anteriormente en los parrafos 69-70, supra.

-39-

 

74, Por ultimo, incluso asumiendo que el fallo de la DNH realmente deba ser considerado
como firme y vinculante y, por ende, no sujeto a revision por la otra Parte, seria I6gico que
PETROECUADOR se hubiera negado entonces a presentar el asunto al CIADI para su decision,
ya que de seguirse la ldgica del argumento hasta su conclusién, el asunto no habria tenido que ser
arbitrable porque, en virtud de los argumentos de PETROECUADOR, ninguna otra parte tenia el
derecho de modificar el fallo de la DNH. Sin embargo, PETROECUADOR no lo hizo y, en
cambio acordé presentar la controversia al CIADI conforme a la Seccién 20.2 del Contrato
Modificatorio”” y, no obstante ello, cuestiond posteriormente la competencia del Tribunal.
Cuando el Tribunal decidié el asunto de la competencia en contra de los argumentos de
PETROECUADOR, éste procedié a participar en la audiencia sobre los méritos presentando
precisamente el mismo argumento de cosa juzgada administrativa. Estos mismos argumentos

han sido reiterados en este procedimiento de anulacion.

75. En virtud del Convenio del CIADI (Articulo 52(1)), el Comité solo tiene autorizacién
para anular los laudos que contienen errores manifiestos de una gravedad tal que podrian poner
en duda la legitimidad de los procedimientos. Este Comité no encuentra ningun error, mucho
menos un error grave y obvio, en relacién con el argumento de que el fallo de la DNH debe ser
considerado como vinculante 0 como “cosa juzgada administrativa”. Por ende, la solicitud de

anulacién de PETROECUADOR por este motivo es denegada.

3. Legitimacion de REPSOL

76. PETROECUADOR ha alegado que el Tribunal se ha extralimitado en sus facultades

porque, al contrario de lo expresado en el Laudo, REPSOL no tenia facultad de representar a

7 B] Comité sefiala que la Seccién 20.2 establece explicitamente que la resolucién de las controversias mediante la
presentacién al arbitraje es “de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del Articulo diez (10)
reformado de la Ley de Hidrocarburos, y segtin las reglas y procedimientos establecidos en esta Clausula”.

-40-

 

 

todas las empresas que forman parte del Consorcio. Durante el procedimiento de anulacién,
PETROECUADOR también argumenté que la decisién del Tribunal con respecto a las
facultades de representacién de REPSOL constituyen un quebrantamiento grave de una norma de

procedimiento conforme al Articulo 52(1)(d) del Convenio.

a) La Decision del Tribunal
77. En su Decisién sobre la Competencia, el Tribunal decidié que este asunto “debera
resolverse por ser tipicamente de fondo en el Laudo que decida esta controversia””’. El Laudo
del 20 de febrero de 2004 dio preponderancia a la falta de evidencia respecto a que
PETROECUADOR hubiera argumentado que REPSOL carecia del poder para representar a las
otras compaiiias que formaban el Consorcio. Ademas, el Tribunal consideréd que todas esas
compafiias ratificaron las actuaciones de REPSOL por medio de cartas firmadas por sus

representantes legales y adjuntas al memorial de REPSOL del 12 de marzo del 2003.

78. Por tanto, el Tribunal decidié “que REPSOL estaba y esté facultada para actuar en

, os . «9978
nombre de las demas compaiiias que constituyen el Consorcio”””.

b) Andlisis del Comité
79. Una vez mas conviene mencionar que en el sistema del CIADI el proceso de anulacién
no tiene nada que ver con un proceso de apelacién. El papel del Comité, por lo tanto, no es
examinar nuevamente el caso, sino solamente evaluar si se violaron las causales de anulacién en
las que se basa PETROECUADOR.
80.  Quedé demostrado en el proceso arbitral que REPSOL tenia facultad de representar a las

demas empresas que constituyen el Consorcio conforme a las comunicaciones de dichas

” Comp., 38.
* Laudo, 112.

-41-

 

empresas mediante las cuales ratifican la actuacidn de REPSOL a nombre de todas ellas en el
proceso arbitral. En vista de la clara evidencia sobre esta cuestion presentada en el Laudo, no
existen motivos para considerar siquiera que el Tribunal se extralimité en sus facultades, mas
atin, dado que toda extralimitacién debe ser manifiesta, este requisito claramente no se cumple en
el presente caso. Por consiguiente, la solicitud de anulacion por esta causal es denegada.
81. La causal de anulacién conforme al Articulo 52(1)(d) asume que “el incumplimiento de la
norma debe ser grave, y la norma debe ser fundamental”. En el texto en espafiol del Articulo

@ 52(1)(d) del Convenio, se omite la palabra “fundamental” (antes de las palabras “norma de
procedimiento”), pero esta palabra forma parte de los otros dos textos igualmente auténticos del
Convenio, el inglés y el francés. Como guia, la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados del 22 de mayo de 1969, y de la cual es signataria la Reptblica del Ecuador, estipula
que en caso de existir diferencias de significado entre textos igualmente auténticos de un tratado
“se adaptaré el sentido que mejor concilie esos textos, habida cuenta del objeto y fin del
Tratado” (Articulo 33(4)).
El propésito de las causales de anulacién conforme al Articulo 52 del Convenio es permitir una

e excepcién limitada a la finalidad de los laudos del CIADI, la cual es enfatizada por el Articulo
53°. Una desviacién de una regla de procedimiento justifica, entonces, la anulacién de un laudo
del CIADI, s6lo si la violacién “Ilevé al Tribunal a obtener un resultado sustancialmente distinto
del que habria otorgado de haberse respetado dicha ley”,

82.  Habiendo revisado el Laudo del 20 de febrero de 2004, y luego de la debida

consideracién de los argumentos de las Partes, este Comité concluye que en el presente caso no

 

” Schreuer, op. cit., pag. 970. (Traduccién del Comité).

°° Schreuer, op. cit., pag. 889.

8! Wena Hotels Ltd. c. la Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decision sobre Anulacién del
Laudo, 5 de febrero de 2002, 41 I. L. M. 933 (2002), parrafo 58. (Traduccién del Comité).

 

-42-

 

existen indicios de una desviacién y, mucho menos, grave, de una norma de procedimiento, ya
sea fundamental 0 no. Por lo tanto, la solicitud de anulacién de PETROECUADOR por esta
causal adicional es denegada.

4. Otros alegatos presentados por PETROECUADOR
83. | PETROECUADOR, en su escrito del 4 de octubre 2004, agregé las siguientes razones a

su solicitud de anulacion:

a) de orden moral, porque no se puede pagar una cifra que no ha sido parte de la Litis

y conmina al Comité a analizar ciertas resoluciones de PETROECUADOR; y

b) de orden ptiblico, porque las leyes nacionales de la Republica del Ecuador, tales
como la Ley Organica de la Procuraduria General del Estado y la Ley Organica del
Ministerio Publico, obligan a las instituciones del Estado a agotar todas las instancias que
las leyes permiten para impedir que un fallo de la naturaleza que fuere se ejecutorie y se

ejecute.

a) Andlisis del Comité
84. En consideracién de estos alegatos adicionales, el Comité en principio sefiala que no
fueron presentados por PETROECUADOR como causales de anulacién, sino como alegatos
adicionales en respaldo de las causales alegadas. En cuanto al alegato de PETROECUADOR
(de base moral mas que legal) de que no le es posible pagar una cifra que no fue parte de la
controversia, el mismo no fue planteado durante el procedimiento de arbitraje. En todo caso, el
analisis que se llevé a cabo con respecto a la segunda causal de anulacion® de

PETROECUADOR permite al Comité concluir que dicho alegato no tiene valor. De hecho, la

© Pigs, 26-31, supra.

-43-

 

evaluacién de esa causal de anulacién demostré claramente que, a partir de la solicitud de
arbitraje y durante el transcurso de los procedimientos, REPSOL solicité una cantidad especifica
de dinero, que el Tribunal finalmente otorgé luego de ajustar la cifra relevante sobre la base de la

evidencia disponible.

85. | Encuanto al alegato de que una entidad publica como PETROECUADOR tiene el deber
de utilizar todos los recursos con los que cuenta “para impedir que un fallo de la naturaleza que
fuere se ejecutorie y se ejecute”, el Comité sefiala que ésta posicién no es objetable en principio.
Sin embargo, es inherente al deber al que PETROECUADOR hace referencia, que se estudien
las posibilidades de éxito de cualquier recurso disponible en vistas del valor legal de la postura
que se adoptara y los costos que generar mantener dicha postura hasta su conclusién. Pero en
todo caso, el Comité considera que este alegato no tiene relevancia a la hora de demostrar que el

Tribunal, de cualquier modo, se extralimité manifiestamente en sus facultades.

86. Al considerar la asignacién de costos entre las partes, el Comité toma nota de que las
causales para la posible anulacién del laudo de un tribunal del CIADI se establecen claramente
en el Articulo 52 del Convenio. Las partes son conscientes de que los procedimientos de
anulacién estan disefiados para otorgar una reparacién de dafios y perjuicios sdlo a causa de
violaciones graves de algunos principios basicos®®. Tales procedimientos no deben confundirse
con los de un Tribunal de Apelacién y, por consiguiente, sélo deben adoptarse en situaciones
especiales. Los procedimientos de anulacién, por lo tanto, no deben aplicarse de manera

rutinaria o como un medio para retrasar la finalidad y el cumplimiento de un laudo.

 

83 Schreuer, op. cit., pag. 894

-44-

 

 

87. Con respecto al presente procedimiento de anulacién, el Comité ha determinado que los
argumentos para la anulacién no plantearon cuestiones nuevas 0 complejas y que ninguno de los
argumentos planteados se consideraron valederos en términos de declarar que el Tribunal se
extralimité en sus facultades o que hubo un quebrantamiento grave de una norma de

procedimiento por parte del Tribunal.

88. El Comité también toma nota del retraso excepcional que resulté de la demora por parte
de PETROECUADOR de efectuar el primer pago anticipado solicitado por el Centro, de
conformidad con el Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, el 22 de septiembre de
2004 y su continua negativa a pagar los subsiguientes anticipos que se le solicitaron en relacién
con el procedimiento de anulacién. Antes estas circunstancias, el Comité considera apropiado
que PETROECUADOR asuma todos los gastos incurridos por el Centro en relacién con este
procedimiento, incluidos los honorarios y gastos de los miembros del Comité, los cuales
ascienden a la cantidad de US$307.677,15 (trescientos siete mil seiscientos setenta y siete mil
délares de los Estados Unidos de América con quince centavos). En vista a que
PETROECUADOR efecttio un unico pago por la cantidad US$100.000 (cien mil ddlares de los
Estados Unidos de América) PETROECUADOR deberd pagar a REPSOL la suma de
US$207.677,15 (doscientos siete mil seiscientos setenta y siete délares de los Estados Unidos de
América con quince centavos). Asimismo, el Comité considera apropiado que
PETROECUADOR pague también la mitad de los honorarios profesionales y costos
relacionados contraidos por REPSOL en la defensa de este procedimiento de anulacién; dicha
mitad asciende a la cantidad de US$20.500 (veinte mil quinientos délares de los Estados Unidos

de América) de conformidad con la comunicacién de REPSOL del 19 de octubre de 2006.

-45-

 

Il. DECISION

89. — Por todo lo expuesto, el Comité DECIDE:

(a) Rechazar en su totalidad la Solicitud de Anulacién del Laudo presentada por

PETROECUADOR el 20 de septiembre de 2004, por cuanto el Tribunal no cometié

ningtin error anulable y por lo tanto, se confirma en su totalidad el Laudo Arbitral emitido

el 20 de febrero de 2004.

(b) En virtud de la autoridad conferida al Comité por el Articulo 61(2) del Convenio del
CIADI, PETROECUADOR debera pagar a REPSOL,

(i) la totalidad de los gastos incurridos por el Centro en relacién con este
procedimiento, incluidos los honorarios y gastos de los miembros del Comité, los
cuales ascienden a la cantidad de US$307.677,15 (trescientos siete mil seiscientos
setenta y siete délares de los Estados Unidos de América con quince centavos), de
los cuales deberan deducirse US$100.000 (cien mil délares de los Estados Unidos
de América) correspondientes al wnico pago anticipado efectuado por
PETROECUADOR, es decir, US$207.677,15 (doscientos siete mil seiscientos

setenta y siete dolares de los Estados Unidos de América con quince centavos).

(ii) la mitad de los honorarios profesionales relacionados con este procedimiento
y razonablemente incurridos por REPSOL en la defensa de este procedimiento de
anulacion, en la suma de US$20.500 (veinte mil quinientos dolares de los Estados

Unidos de América).

  
    
 

Sr. Judd L. Kessler
Presidente del Comité
Fecha: 4 de enero & Zoot

Aes poucadtic GOWN

Sr. Piero Bemardini

Miembro

 

. Gonzalo Biggs
Miembro

Fecha: 24 de Mictenta a 1908 Fecha: Chir, 2, 2006 4%

-46-

 

