CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL ARBITRAJE ENTRE

REPSOL S.A. AND REPSOL BUTANO S.A.
DEMANDANTES

REPUBLICA ARGENTINA
DEMANDADA

Caso CIADI No. ARB/12/38

 

DECISION SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION
ALA MAYORIA DEL TRIBUNAL

 

PRESIDENTE DEL CONSEJO ADMINISTRATIVO
Dr. JIM YONG KIM

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

Fecha: 13 de diciembre de 2013

REPRESENTANDO A LAS DEMANDANTES:

SR. NIGEL BLACKABY

Sr. LLUiS PARADELL

SRA. NATALIA ZIBIBBO
FRESHFIELDS BRUCKHAUS DERINGER US LLP
701 PENNSYLVANIA AVENUE N.W., SUITE 600
WASHINGTON, D.C. 20004

Y

SR. MIGUEL VIRGOS

SR. CANDIDO PAZ-ARES

SR. CARLOS PAREDES

UrRiA MENENDEZ ABOGADOS, SLP
PRINCIPE DE RODRIGO URIA
MADRID 28002

EsPANA

Y

SR. SANTIAGO CARREGAL

SR. ALBERTO MOLINARIO

SR. JULIO FERNANDEZ MOUJAN
MARVAL, O’ FARRELL & MAIRAL
Av. LEANDRON. ALEM 928 PISO 7
BUENOS AIRES (C1001AAR)
ARGENTINA

REPRESENTANDO A LA REPUBLICA ARGENTINA:

Dra. ANGELINA MARIA ESTHER ABBONA
PROCURADORA DEL TESORO DE LA NACION

PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION
ARGENTINA

POosADAS 1641
BUENOS AIRES (C1112ADC)
ARGENTINA

INDICE

HISTORIA PROCESAL, 1

ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION DEL
PROFESOR FRANCISCO ORREGO VICUNA Y EXPLICACIONES DEL ARBITRO....

Propuesta de Pp da por Argentina

a) Predisposicién contra Argentina

 

b) Vinculos con el régimen de Augusto Pinochet ............0:0000

Observaciones de las Di

a) Predisposicién contra Argentina

 

b) Vinculos con el régimen de Augusto Pinochet...............

 

Explicaciones del Profesor Orrego Vicuiia

ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION DEL DR.
CLAUS VON WOBESER Y EXPLICACIONES DEL ARBITRO.....

 

 

Propuesta de por Argentina 11

a) Nombramiento y propuestas de designacién del Dr. von Wobeser en otros arbitrajes contra
Argentina. 11

 

b) Vinculos entre el Dr. von Wobeser y los abogados de las Demandantes ......
Observaciones de las Di d 13

a) Nombramiento y propuestas de designacién del Dr. von Wobeser en otros arbitrajes contra

 

 

 

 

 

Argentina. 13
b) Vinculos entre el Dr. von Wobeser y los abogados de las Demandantes ....... 14
Explicaciones del Dr. von Wobeser 14
DECISION DEL PRESIDENTE 15
Estandar legal aplicabl 15
Anilisis 17

 

 

a) Propuesta de recusacién del Profesor Orrego Vicufia.
b) Propuesta de recusacién del Dr. von Wobeset............00:0000

DECISION 21

   

iii

A. HISTORIA PROCESAL

1. El 3 de diciembre de 2012 Repsol S.A. y Repsol Butano S.A. (“Demandantes”), dos
compajifas incorporadas en el Reino de Espaiia, presentaron ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (“CIADI” 0 “Centro”) una Solicitud de Arbitraje

en contra de la Republica Argentina (“Argentina”).

2. El 18 de diciembre de 2012 la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (““Convenio”).

3. Puesto que las Partes no lograron llegar a un acuerdo respecto al método de constitucién
del tribunal, el 19 de febrero de 2013 las Demandantes escogieron la férmula prevista por el
Articulo 37(2)(b) del Convenio. Las Demandantes designaron al Profesor Francisco Orrego
Vicufia, nacional de la Reptiblica de Chile, como 4rbitro y propusieron al Sr. Henri Alvarez,

nacional de Canada, como presidente del tribunal.

4. El 7 de marzo de 2013 el Centro inform6 a las Partes que el Profesor Orrego Vicufia
habia aceptado su nombramiento y les remitié copias de su declaracién prestada de conformidad
con la Regla 6(2) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI (“Reglas de Arbitraje”) y de su declaracién adicional (adjuntas como Anexo A a esta

Decisién).

5. El 11 de marzo de 2013 Argentina comunicé al Centro que se oponia a la propuesta de
designacién del Sr. Henri Alvarez como presidente del tribunal, que procederia a designar un
arbitro en los préximos dias, y que propondria la recusacién del Profesor Orrego Vicuiia una vez

que el tribunal se constituyere.

6. El 15 de marzo de 2013 Argentina design6 a la Profesora Brigitte Stern, nacional de la

Reptiblica de Francia, como arbitro en este caso.

7. El 20 de marzo de 2013 las Demandantes solicitaron que el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI (“Presidente”) designase al presidente del tribunal de conformidad

con el Articulo 38 del Convenio y la Regla 4(1) de las Reglas de Arbitraje.

8. El 25 de marzo de 2013 el Centro inform6 a las Partes que la Profesora Brigitte Stern
habia aceptado su nombramiento y les remitié copias de su declaracién prestada de conformidad

con la Regla 6(2) de las Reglas de Arbitraje y de su declaracién adicional.

9. E] 29 de abril de 2013 el Centro propuso cinco candidatos para presidente del tribunal. El
17 de mayo de 2013 las Partes contestaron a esta propuesta. El 20 de mayo de 2013 el Centro
inform6 a las Partes que no se habia llegado a acuerdo sobre ninguno de los candidatos

propuestos.

10. El 3 de mayo de 2013 el Profesor Orrego Vicuiia presenté una segunda declaracién
adicional, copia de la cual fue transmitida por el Centro a las Partes el 5 de mayo de 2013

(adjunta como Anexo B a esta Decisién).

11. El 29 de mayo de 2013 el Centro inform6 a las Partes su intencién de nombrar al
Dr. Claus von Wobeser, nacional de los Estados Unidos Mexicanos y miembro de la Lista de
Arbitros del Centro, como presidente del tribunal. El Centro invité a las Partes a que
comunicasen cualquier observacién que pudieran tener respecto de este nombramiento. La carta
del Centro incluy6 una copia del curriculum vitae del Dr. von Wobeser y de una declaracién del

Dr. von Wobeser (adjunta como Anexo C a esta Decisién).

12. Mediante carta de 5 de junio de 2013 Argentina solicité informaci6n adicional al
Dr. von Wobeser. Dicha informacién fue proporcionada por el Dr. von Wobeser el 10 de junio
de 2013 y transmitida el mismo dia por el Centro a las Partes (adjunta como Anexo D a esta
Decision). El Centro invité a las Partes a remitir cualquier observacién que pudieran tener

respecto a la designacién del Dr. von Wobeser a mas tardar el 17 de junio de 2013.

13. El Centro no recibié observaciones y por lo tanto inform6 a las Partes el 18 de junio de
2013 que procederia con el nombramiento del Dr. von Wobeser. Ese mismo dia, Argentina

informé al Centro que habia presentado una carta con objeciones al nombramiento del

Dr. von Wobeser, la que no habia sido recibida por el Centro debido a un desperfecto en las
transmisiones electrénicas. Tras tomar conocimiento de esta situaciédn, el Centro invité a

Argentina a remitir nuevamente dicha comunicacién, la que fue recibida el 19 de junio de 2013.

14. El 24 de junio de 2013 las Demandantes comunicaron al Centro que no tenian objeciones

al nombramiento del Dr. von Wobeser.

15. El 25 de junio de 2013 el Dr. von Wobeser remitiéd al Centro una declaracién
complementaria (adjunta como Anexo E a esta Decisi6n), que fue transmitida por el Centro a las
Partes al dia siguiente. El 26 de junio de 2013 Argentina remitié al Centro otra carta con

objeciones al nombramiento del Dr. von Wobeser.

16. Tras considerar cuidadosamente las observaciones planteadas por Argentina, el 28 de
junio de 2013 el Centro comunicé a las Partes que habia decidido proceder con la designacién

del Dr. von Wobeser como presidente del tribunal.

17. Mediante carta de 11 de julio de 2013, la Secretaria General del CIADI notificé a las
Partes que el Dr. von Wobeser habia aceptado su nombramiento como presidente del tribunal y
les remitié copias de su declaracién prestada de conformidad con la Regla 6(2) de las Reglas de
Arbitraje, y de su declaracién adicional (adjuntas como Anexo F a esta Decision). Ademas, la
Secretaria General del CIADI informé6 a las Partes que el Tribunal se consideraba constituido y

el procedimiento iniciado en esa misma fecha.

18. El 17 de julio de 2013, Argentina propuso la recusacion del Profesor Orrego Vicufia y del

Dr. von Wobeser, de conformidad con el Articulo 57 del Convenio del CIADI (la “Propuesta’).

19. El 18 de julio de 2013, el Centro informé a las Partes que el procedimiento quedaba
suspendido, de conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje, hasta que se tomase
una decisién sobre la Propuesta. El Centro también fij6 un calendario procesal para las

presentaciones escritas de las Partes sobre la Propuesta.

20. En cumplimiento de dicho calendario procesal — que fuera posteriormente modificado por

las Partes — Argentina presenté los fundamentos de su Propuesta el 29 de julio y las

Demandantes contestaron el 9 de agosto de 2013. El 16 de agosto de 2013, el Profesor Orrego
Vicufia y el Dr. von Wobeser ofrecieron explicaciones, de conformidad con la Regla 9(3) de las
Reglas de Arbitraje. El 26 de agosto de 2013, ambas Partes presentaron observaciones

adicionales a la Propuesta.

21. El 17 de octubre de 2013 Argentina informé6 al Centro de una decisi6n no relacionada con
el presente caso, emitida en un arbitraje CNUDMI (UNCITRAL), la que consideraba relevante
para la Propuesta. Argentina no proporcion6 una copia de dicha decision. El 21 de octubre de

2013 las Demandantes transmitieron sus comentarios a la carta de Argentina.

B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION
DEL PROFESOR FRANCISCO ORREGO VICUNA Y EXPLICACIONES DEL
ARBITRO

1. Propuesta de recusacién presentada por Argentina

22. Los fundamentos de la propuesta de recusacién del Profesor Orrego Vicufia presentada
por Argentina estan contenidos en sus cartas de 11 y 26 de marzo, 17 de julio y 17 de octubre de
2013, y en sus escritos de 29 de julio y 26 de agosto de 2013. Dichos fundamentos se describen,

sumariamente, a continuacién.

23. Argentina sostiene que el Profesor Orrego Vicufia carece manifiestamente de las
cualidades exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI.' En particular, Argentina
sostiene que el Profesor Orrego Vicufia “no podria inspirar jamds plena confianza en su
imparcialidad de juicio”? y que el Profesor Orrego Vicufia no gozaria de amplia consideracién

3
moral.

24. Argentina basa su Propuesta en:

' Fundamentos de las Propuestas de Recusacién de Francisco Orrego Vicufia y Claus von Wobeser de 29
de julio de 2013 (“Propuesta”) {{[1-2 y [66 y siguientes; y Segunda Presentacién de la Reptiblica
Argentina sobre las Propuestas de Recusacién de Francisco Orrego Vicufia y Claus von Wobeser de 26 de
agosto de 2013 (“Segunda presentacién de la Demandada’) 4.

2 Propuesta (2; Segunda presentacién de la Demandada (7.

3 Propuesta {{[38, 66-69; Segunda presentacién de la Demandada {1 1.

4

i. La anulacién de tres laudos emitidos por tribunales presididos por el Profesor Orrego

Vicufia, que generan en él una animosidad manifiesta contra Argentina; y

ii. Los servicios prestados al gobierno de Chile por el Profesor Orrego Vicujfia en el
pasado, y una opinién legal de 1998 en relacién con la solicitud de extradicién de

Augusto Pinochet.

a) Predisposicién contra Argentina

25. Argentina sostiene que el Profesor Orrego Vicufia “presidié tres tribunales CIADI que
emitieron laudos condenando a la Reptiblica Argentina, que luego fueron anulados a solicitud de

la Republica Argentina, con fuertes criticas de los respectivos comités de anulacién’”.*

26. Luego de revisar las razones esgrimidas por los respectivos comités de anulacién,

Argentina sefiala que:

“En efecto, se trata de conclusiones devastadoras para el desempejio profesional
de Orrego Vicufia, sobre temas fundamentales de derecho internacional [...] en
funcién de una solicitud de una parte a la que ahora se pretende que Orrego
Vicufia juzgue nuevamente”.°

“La anulacién de tres laudos emitidos por tribunales presididos por la misma
persona no tiene precedentes en la historia del CIADI, y mucho menos cuando la
solicitante de las tres anulaciones es la misma parte. Ningtin observador imparcial
podria siquiera sugerir que estas tres anulaciones no han tenido un impacto
profundamente negativo sobre la disposicién del Sr. Orrego Vicujia respecto de la
Reptiblica Argentina (cualquiera sea la opinién que se tenga sobre los laudos
anulados y sobre las decisiones de anulacién). Ningtin observador imparcial

 

sugeriria que el Sr. Orrego Vicufia puede inspirar plena confianza en su

imparcialidad para juzgar a la parte que solicit y obtuvo esas tres anulaciones”.°

27. En su segunda presentacion, Argentina sostiene que:

* Propuesta {{f[8,10-20 refiriéndose a CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso
CIADI No. ARB/O1/8), Decisién sobre Anulacién del 25 de septiembre de 2007; Sempra Energy
International c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/16), Decisién sobre Anulacién del 29 de
junio de 2010; y a Enron Creditors Recovery Corporation (anteriormente Enron Corporation) y
Ponderosa Assets, L.P. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/3), Decisién sobre Anulacién
del 30 de julio de 2010.

5 Propuesta (15.

6 Propuesta (21.

“El punto central aqui no es si esos tres comités de anulacién estuvieron o no en
lo cierto al anular y criticar fuertemente los laudos. El punto es que todas esas
descalificaciones de laudos firmados por Orrego Vicufia se produjeron como
consecuencia y en los términos de solicitudes de esta parte...”. 7

28. Y también sostiene que:

“es imposible que el presente caso no involucre algtin aspecto de esas medidas [de
emergencia], y por ende la defensa [de estado de necesidad] esgrimida por la
Reptiblica Argentina a ese respecto. En consecuencia, la anulacién de una
decisién de Orrego Vicufia donde tomaba posicién respecto de la defensa del
estado de necesidad y su aplicacién a la crisis argentina constituye una

circunstancia adicional que fortalece la presente recusacién”. 8

29. En apoyo de su posicién, Argentina se refiere a un articulo de 2010 del Profesor Orrego
Vicufia, en el que supuestamente el mismo “intenté defender su posicién después de la anulacién
de CMS”. Para Argentina, dicha publicacién “agrega una causal adicional y auté6noma de

recusacion”.°

30. Argentina también sostiene que el articulo del Profesor Orrego Vicuiia “hace suyo” el
punto de vista del economista Sebastian Edwards en una publicacién del 2008. Argentina
sostiene que Edwards mantiene una visién despectiva de Argentina y que por lo tanto el Profesor
Orrego Vicufia tiene una visi6n “prejuiciosa y despreciativa de la Reptiblica Argentina”. En
particular, Argentina sostiene que el articulo del Profesor Orrego Vicuiia suscribe la tesis de que
“como la Argentina ha sufrido muchas crisis no se le debe permitir invocar el estado de
necesidad”, lo que implica “un claro prejuzgamiento respecto de una de las partes en este caso y

respecto de las defensas que podria esgrimir. Este tipo de visiones, ademas de ser

[Nota omitida]

discriminatorias y haber dado lugar a la recusacidén de otros drbitros, constituye la

negaci6n misma de la imparcialidad y, en definitiva, de la justicia”. 10

7 Segunda presentacién de la Demandada 32.

§ Segunda presentacién de la Demandada (37.

° Propuesta (22, nota al pie No. 36 citando Francisco Orrego Vicuiia, Softening Necessity, en LOOKING
TO THE FUTURE 741 (Mahnoush H. Arsanjani y otros eds., 2010).

10 Propuesta {{{23-25, nota al pie No. 40 citando Sebastién Edwards, Al sur de la crisis, LETRAS
LIBRES, diciembre de 2008, p. 10.

b) Vinculos con el régimen de Augusto Pinochet

31. Argentina sefiala que “el sefior Orrego Vicufia ejercié cargos y funciones del mas alto
nivel representando al gobierno de facto del General Augusto Pinochet”. Argentina observa que
estas funciones incluyeron “representar a Chile en negociaciones relativas a un conflicto
limitrofe con la Argentina - que fracasaron y pusieron a ambos paises al borde de un conflicto
armado, el que solo pudo ser evitado luego de la mediaci6n papal - y ante el Reino Unido como

embajador entre los afios 1983 y 1985”. u

32. Argentina agrega que “[I]a vinculacién entre Orrego Vicufia y Pinochet no es algo que la

Reptiblica Argentina meramente indica, sino que se trata de circunstancias ‘de conocimiento

[Nota omitidal

publico’ como las propias Demandantes reconocen. | Ademas, no puede negarse que

resulta. moralmente condenable haber ejercido algunos de los mas altos cargos y
responsabilidades de un gobierno de facto, que no sdlo derrocé a un gobierno constitucional sino

que luego cometi6é violaciones masivas a los derechos humanos condenados internacionalmente
[..-] Nemomitidads 12

33. Argentina sostiene también que en 1998 el Profesor Orrego Vicuiia emitid una opinién

legal realizando “una serie de argumentaciones para evitar que Pinochet [fuera] extraditado [...]

13

para ser juzgado por crimenes contra la humanidad (incluyendo la tortura)”’”, en las que habria

invocado actos que “constituyen violaciones al derecho internacional, cometidas en contra de la

Republica Argentina...” y “...violaciones de principios fundamentales del derecho internacional

en materia de neutralidad cometidas contra la Argentina”. 4

34. Argentina concluye que el Profesor Orrego Vicufia defendié “a un dictador y violador

sistematico de los derechos humanos,” lo que “impide manifiestamente que Orrego Vicufia

inspire plena confianza en su imparcialidad de juicio en el presente arbitraje |

1 Propuesta (28.

® Segunda presentacién de la Demandada {11.

8 Propuesta (29.

iad Propuesta {32 y 37; Segunda presentacién de la Demandada {{[12 y 16.
'S Propuesta 429, 33-38.

2. Observaciones de las Demandantes

35. Los argumentos de las Demandantes sobre la propuesta de recusacién del Profesor
Orrego Vicufia estan contenidos en su carta de 21 de octubre de 2013 y en sus escritos de 9 y 26

de agosto de 2013. Dichos argumentos se describen, sumariamente, a continuacién.

a) Predisposicién contra Argentina

36. Las Demandantes sostienen que Argentina no ha probado que exista nexo alguno entre
las anulaciones en los casos CMS, Enron y Sempra y la alegacién de que el Profesor Orrego
Vicufia no puede juzgar el presente asunto en base a los hechos del caso, el TBI aplicable y los
argumentos a presentarse en el arbitraje. '© Para las Demandantes, “se trata de meras
especulaciones sin prueba objetiva alguna”.!7

37. Las Demandantes observan que los laudos dictados en los casos CMS, Enron y Sempra
fueron decisiones undnimes dictadas por tribunales formados por tres arbitros, y que “los laudos
fueron sostenidos sin reservas por los arbitros nombrados por la propia Argentina en cada uno de
esos casos”. '*

38. Las Demandantes contintian sefialando que “los casos CMS, Enron y Sempra se referian a
reclamaciones bajo el tratado bilateral de proteccién de inversiones (TBI) Argentina-Estados
Unidos, contra medidas de emergencia adoptadas por Argentina a partir del 2002 que abrogaron
los regimenes tarifarios de los servicios ptiblicos”. En comparacién, en el caso presente “se
invoca el TBI Argentina-Espafia, que no contiene una clausula parecida al articulo XI del TBI
Argentina-Estados Unidos. Ademas la reclamacién no es contra las medidas de emergencia de
2002, sino contra las expropiaciones de YPF e YPF Gas ocurridas en 2012, diez afios mas tarde y

en circunstancias muy distintas a la crisis econdémica y financiera de 2002”. 9

'© Observaciones de las Demandantes a las Propuestas de Recusacién de la Demandada, de 9 de agosto de
2013 (‘““Observaciones de las Demandantes”) 52.

" Observaciones de las Demandantes {38 y 42.

18 Observaciones de las Demandantes q39. Las Demandantes reconocen la existencia de una disidencia
parcial menor en Sempra, sobre un tema que no fue objeto de anulacién.

'° Observaciones de las Demandantes 40.

39. Las Demandantes destacan jurisprudencia CIADI que refuerza la idea de que la
existencia de decisiones previas emitidas por un arbitro no prueba falta de imparcialidad, incluso
cuando las mismas resultan “erréneas 0 anuladas”.””

40. Las Demandantes también destacan la extensa y prestigiosa carrera en el area del derecho
internacional del Profesor Orrego Vicufia, incluyendo como presidente de otros cinco tribunales

CIADI que emitieron laudos que no han sido anulados. 21

Al. Finalmente, las Demandantes observan que el articulo de 2010 del Profesor Orrego
Vicufia es una publicacién académica que se refiere a disposiciones que no se encuentran

presentes en el tratado entre Espajia y Argentina, tratado en cuestion en el presente caso.”

b) Vinculos con el régimen de Augusto Pinochet

42. Las Demandantes observan que el Profesor Orrego Vicufia ha mantenido cargos
importantes en todos los gobiernos democraticamente elegidos en Chile posteriores al régimen
de Pinochet” y que ha ocupado otros importantes cargos internacionales, lo que confirmaria el

. we . . : 2.
amplio reconocimiento del que goza tanto en Chile como internacionalmente. 4

43. En cuanto a la opinidn legal de 1998 del Profesor Orrego Vicufia relativa a la extradici6n
de Pinochet a Espajia, las Demandantes destacan que su posicién era compartida por Argentina y
Chile a través de sus gobiernos democraticamente elegidos,”° por ser incompatible con el
principio legal de soberania de los Estados.”° Las Demandantes agregan que la opinion legal del

Profesor Orrego Vicujfia en relacidn con el proceso de extradicién de Pinochet “en ningtin caso

20 Observaciones de las Demandantes (143-45, refiriéndose a Abaclat y otros c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/07/S) (“Abaclat”) y a Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., e
InterAgua Servicios Integrales del Agua S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/17) y
Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. y Vivendi Universal, S.A. c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/03/19) (conjuntamente “Suez”).

2! Observaciones de las Demandantes 51.

» Observaciones de las Demandantes 453.

> Observaciones de las Demandantes ql64, 67-71.

4 Observaciones de las Demandantes qt72-77.

25 Observaciones de las Demandantes q64.

26 Observaciones de las Demandantes {63.

evidenci[a] en modo objetivo, y mucho menos en forma manifiesta, una falta de imparcialidad en

este caso, que nada tiene que ver ni en lo mas remoto con el episodio de dicha extradicién”. 7

3. Explicaciones del Profesor Orrego Vicuiia

44, En relacién con las decisiones de anulacién en los casos CMS, Enron y Sempra, el
Profesor Orrego Vicufia destaca el derecho de toda parte en una controversia a solicitar la
anulacién y niega que las citadas decisiones hayan generado resentimiento de su parte. El
Profesor Orrego Vicufia observa que, con posteridad a dichas decisiones, ha sido designado en
importantes cargos académicos, lo que refutarfa el pretendido impacto de las anulaciones sobre

su reputaci6n.”*

45. En cuanto a su publicaci6n de 2010, el Profesor Orrego Vicufia explica “[la publicacién]
no tuvo por objeto discutir esas anulaciones sino proveer un andlisis del estado actual del debate
sobre este tema y las publicaciones de los autores, lo que no podria ignorar las manifestaciones
de la jurisprudencia”.”

46. Ademias, el Profesor Orrego Vicufia destaca su participacién en numerosas iniciativas
encaminadas a promover la integracién entre Chile y Argentina.” El Profesor Orrego Vicuiia
explica que su opinion legal sobre la extradicién de Pinochet fue emitida a solicitud del Gobierno
de Chile y “no tenia por objeto exonerar [a Pinochet] de responsabilidad sino que los juicios
correspondientes se condujesen en Chile”.*! El Profesor Orrego Vicufia afiade que “ha tenido una
actitud de permanente adhesién a la proteccién de los derechos humanos como consta en Chile y

en la comunidad internacional”.

27 Observaciones de las Demandantes 85.

°8 Explicaciones del Profesor Francisco Orrego Vicufia, pag. 1-2.
» Explicaciones del Profesor Francisco Orrego Vicufia, pag. 2.
* Explicaciones del Profesor Francisco Orrego Vicufia, pag. 3.

*! Explicaciones del Profesor Francisco Orrego Vicufia, pag. 3-4.
* Explicaciones del Profesor Francisco Orrego Vicufia, pag. 4.

10

C. ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION
DEL DR. CLAUS VON WOBESER Y EXPLICACIONES DEL ARBITRO

1. Propuesta de recusacién presentada por Argentina

47. Los argumentos de Argentina sobre la propuesta de recusacién del Dr. Claus von
‘Wobeser estan contenidos en sus cartas de 5, 17, 19 y 26 de junio y 17 de julio de 2013, y en sus
escritos de 29 de julio y 26 de agosto de 2013. Dichos argumentos se describen, sumariamente, a

continuaci6én.

48. Argentina sostiene que el Dr. von Wobeser carece manifiestamente de las cualidades

exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI.*

49. Argentina basa su propuesta de recusaci6n en:

a

El nombramiento del Dr. von Wobeser por un inversor el afio 2004 en un arbitraje
CIADI contra Argentina; y la oposicién de Argentina a su designacién como
presidente del tribunal en otros arbitrajes CIADI;

b

Los vinculos entre el Dr. von Wobeser y Freshfields Bruckhaus Deringer

(“Freshfields”), abogados de las Demandantes en este caso.

a

Nombramiento y propuestas de designacién del Dr. von Wobeser en otros

arbitrajes contra Argentina

50. El Dr. von Wobeser fue nombrado 4rbitro por el inversor en CIT c. Argentina (“CIT”),
un caso CIADI iniciado el afio 2004.** Argentina sostiene que este nombramiento pone al
Dr. von Wobeser en una posicién adversa a la Argentina en general.*°

51. El caso CIT se referia a las medidas de emergencia adoptadas por Argentina a fines del
2001.* Segtin Argentina, “es imposible que este caso no involucre de alguna u otra manera el
andlisis de las medidas de emergencia referidas,” ya que “la privatizacién de YPF [...] se

produjo durante la década previa a que se adoptaran dichas medidas de emergencia y en algtin

* Propuesta {1 y {9[66 y siguientes.

* CIT Group, Inc. c. Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/9).
% Propuesta (47.

*6 Propuesta {48.

caso en afios bastante cercanos a esas medidas” y “estas [...] fueron medidas de alcance
99 37

absolutamente general [...] que abarcaron también sectores energéticos en los que YPF opera”.
52. Argentina destaca haberse opuesto a la propuesta de nombramiento del Dr. von Wobeser
por parte del Centro en tres casos previos**® e indica que no expres motivos para su oposicién

porque ello no le fue requerido en su oportunidad.”

b) Vinculos entre el Dr. von Wobeser y los abogados de las Demandantes

53. Argentina sostiene que “son multiples y preocupantes los probados intereses en comtn y

40

vinculaciones entre el sefior von Wobeser y los abogados de las Demandantes””” y que ello debe

resultar en su recusacién.

54. Argentina sefiala que el Dr. von Wobeser y Freshfields representaron de forma conjunta a
una compaiifa de telecomunicaciones contra una entidad estatal mexicana en un arbitraje ante la
Camara de Comercio Internacional (CCI) que concluyé6 en el afio 2004. Argentina alega que el
Dr. von Wobeser sélo reveldé detalles de su papel en este arbitraje después de que ello fuera
especificamente solicitado por Argentina,*! y que el no “reportar en forma completa sus vinculos
con el estudio juridico de las Demandantes” constituye una causal de recusacién.”” En opinion de
Argentina el Dr. von Wobeser y Freshfields “llevaron adelante la estrategia del caso de manera

conjunta” en el arbitraje ante la cc.

55. Argentina sefiala que el Dr. von Wobeser no calific6 su participacién como “limitada”,
sino que informé que habia participado como abogado de las demandantes “asesorando en temas
de derecho mexicano”, y que Freshfields habia participado, también en representaci6n de las

demandantes, “Ilevando la parte internacional”. 44

a Propuesta 49.

aa Segunda Presentacién de la Demandada 65.
” Segunda Presentacién de la Demandada 68.
40 Propuesta 164.

a Propuesta (55.

2 Segunda Presentacién de la Demandada 73.
8 Propuesta {56.

“ Tbidem.

56. Argentina también observa que el Dr. von Wobeser se encuentra participando como
arbitro en un tribunal en un caso CIADI contra Guatemala y como conciliador en un
procedimiento de conciliacién CIADI que involucra a Guinea Ecuatorial, y alega que en ambos

casos fue nombrado por Freshfields.*°

2. Observaciones de las Demandantes

57. Los argumentos de las Demandantes sobre la propuesta de recusacién al Dr. von Wobeser
estan contenidos en su carta de 24 de junio de 2013, y en sus escritos de 9 y 26 de agosto de

2013. Dichos argumentos se describen, sumariamente, a continuacién.

a) Nombramiento y propuestas de designacién del Dr. von Wobeser en otros

arbitrajes contra Argentina

58. Las Demandantes destacan que el caso C/T “versaba sobre las medidas de pesificacién
adoptadas por Argentina en 2002, y su impacto sobre contratos de leasing entre particulares”, y
que en el caso presente “se trata de un escenario totalmente distinto”, esto es, “la expropiacién de
YPF e YPF Gas que tuvo lugar en 2012”. Las Demandantes afiaden que “en el arbitraje C/T
nunca hubo ninguna decisi6n sobre el fondo del asunto: el caso fue terminado de mutuo acuerdo

por las partes en mayo de 2009”. ‘6

59. Las Demandantes destacan también “la variedad de designaciones de que ha sido objeto
[el Dr. von Wobeser], tanto por empresas particulares como por Estados” y “el hecho de haber
dictado laudos tanto en contra de la parte que le ha designado como arbitro como de su contraria,
y laudos a favor de Estados y de particulares”.*”

60. En opinidn de las Demandantes, el hecho que Argentina se opusiera al nombramiento del
Dr. von Wobeser en otros casos CIADI es “‘irrelevante, y no aporta ningtin elemento objetivo de
falta de imparcialidad”. Argentina nunca indic6 las razones por las que rechazaba estos
nombramientos, y “en cualquier caso, la voluntad de Argentina de aceptar o no al Dr. von
45 Propuesta {[58, refiriéndose a Teco Guatemala Holdings, LLC c. Reptblica de Guatemala (Caso CIADI
No. ARB/10/23), y a Reptiblica de Guinea Ecuatorial c. CMS Energy Corporation (Caso CIADI No.
CONC(AP)/12/2).

46 Observaciones de las Demandantes {[87.

47 Observaciones Adicionales de las Demandantes de 26 de agosto de 2013 (“Observaciones Adicionales
de las Demandantes’’) {1 1.

13

‘Wobeser en otros arbitrajes no puede ser el criterio objetivo que determine si el Dr. von Wobeser
retine 0 no el requisito de imparcialidad para ser presidente del Tribunal nombrado por el CIADI

en el presente asunto”.**

b) Vinculos entre el Dr. von Wobeser y los abogados de las Demandantes

6l. Las Demandantes argumentan que los vinculos alegados por Argentina son “contactos
minimos: un caso en el que el Dr. von Wobeser estuvo involucrado junto con la firma
Freshfields, limitadamente como asesor en materia de Derecho mexicano, terminado hace nueve
afios [...]; un solo nombramiento por parte de un cliente de Freshfields (la Reptiblica de
Guatemala) como 4rbitro en un tribunal CIADI; y la circunstancia de que el Dr. von Wobeser
haya sido designado en otro asunto como conciliador, por comtin acuerdo de ambas partes, una
de ellas representada por Freshfields.”

62. Las Demandantes argumentan que el hecho de que el Dr. von Wobeser haya estado
involucrado en mas de noventa arbitrajes “hace insignificantes sus minimos contactos con el

bufete Freshfields”.*°
3. Explicaciones del Dr. von Wobeser

63. El Dr. von Wobeser sefiala que siempre ha procedido “de manera independiente, objetiva
e imparcial al analizar y resolver un caso de arbitraje”, independientemente de las caracteristicas

particulares de la parte que le designe en cada caso.

64. En cuanto a su relacién profesional con Freshfields, el Dr. von Wobeser defiende que
“esta es una situacién natural que deriva del ejercicio del arbitraje, en el cual, hay un numero
reducido a nivel mundial de profesionistas que nos enfocamos en la materia y también hay
diversas y complejas conexiones con todo tipo de personas e instituciones. Es habitual que dos

profesionistas coincidan en un mismo caso representando a alguna parte o bien coincidan en

48 Observaciones de las Demandantes q89.
° Observaciones de las Demandantes (90.
*° Observaciones Adicionales de las Demandantes {{12.

14

alguna otra capacidad. Dicha situacién es por si, insuficiente para considerar que existe una

carencia de imparcialidad e independencia para que un arbitro resuelva un caso”.”!

D. DECISION DEL PRESIDENTE
1. Estandar legal aplicable

65. El Articulo 57 del Convenio del CIADI permite a una parte proponer la recusacién de
cualquier miembro del tribunal. Este Articulo dispone lo siguiente:
“Cualquiera de las partes podré proponer a la Comisién o Tribunal
correspondiente la recusacién de cualquiera de sus miembros por la carencia
manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14. Las
partes en el procedimiento de arbitraje podrdn, asimismo, proponer la recusacién
por las causas establecidas en la Seccién 2 del Capitulo IV”.
66. El Articulo 58 del Convenio del CIADI establece que corresponde al Presidente decidir

sobre una propuesta de recusacién de la mayoria de los arbitros.

67. Argentina ha pedido que el Presidente solicite una recomendaci6n externa que le guie en
su decisién sobre la Propuesta. Las Demandantes se oponen a esta solicitud. Este tipo de
recomendaciones han sido solicitadas en raras ocasiones en el pasado y, en cada oportunidad, fue
debido a las circunstancias especificas de cada uno de los casos. En cada una de dichas ocasiones
las partes fueron informadas de que la decision final seria tomada por el Presidente, tal y como lo
requiere el Convenio. Las circunstancias del presente caso no justifican dicha solicitud. En
consecuencia, el Presidente decidira la Propuesta en base a los argumentos presentados por las
Partes y las explicaciones ofrecidas por los arbitros recusados, como esta previsto en los articulos

57 y 58 del Convenio y en las Reglas de Arbitraje.

68. La propuesta de recusacién en este caso alega que el Profesor Orrego Vicufia y el
Dr. von Wobeser carecen manifiestamente de las cualidades exigidas por el Articulo 14(1). Por
lo tanto, no es necesario analizar una posible inelegibilidad de los arbitros “por las causas

establecidas en la Seccién 2 del Capitulo IV”.
69. El Articulo 14(1) del Convenio del CIADI dispone:

*! Explicaciones del Dr. Claus von Wobeser.

“Las personas designadas para figurar en las Listas deberdn gozar de amplia
consideracion moral, tener reconocida competencia en el campo del Derecho, del
comercio, de la industria o de las finanzas e inspirar plena confianza en su
imparcialidad de juicio. La competencia en el campo del Derecho sera
circunstancia particularmente relevante para las personas designadas en la Lista
de Arbitros”.

70. Mientras que la versi6n en inglés del Articulo 14 del Convenio del CIADI se refiere a
“independent judgment” (juicio independiente), la versién en espafiol requiere “imparcialidad de
juicio”. » Puesto que ambas versiones son igualmente auténticas, es aceptado que los arbitros

deben ser imparciales e independientes.**

71. La imparcialidad implica la ausencia de sesgos o predisposicién hacia alguna de las
partes. La independencia se caracteriza por la ausencia de un control externo.** Los requisitos de
independencia e imparcialidad “protegen a las partes ante la posibilidad de que los drbitros
estén influenciados por factores distintos a los relacionados con los hechos del caso”. Los

Articulos 57 y 58 del Convenio del CIADI no requieren evidencia de dependencia o

> La version en francés se refiere a “indépendance dans l’exercice de leurs fonctions”.

> Las Partes estan de acuerdo en este punto. Propuesta {{{[70-72; Observaciones de las Demandantes (13,
al igual que la jurisprudencia del CIADI: Suez supra nota 20, Decisidn sobre la Propuesta de Recusacién
de un miembro del Tribunal de Arbitraje (22 de octubre de 2007) (“Decisién Suez’) 28. OpicKarimun
Corporation c. Repiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/14), Decisién sobre la
Propuesta de Recusacién del Profesor Philippe Sands, Arbitro (5 de mayo de 2011) {45 (“OPIC”); Getma
International y otros c. Reptiblica de Guinea (Caso CIADI No. ARB/11/29), Decisién sobre la Propuesta
de Recusacién del Arbitro Bernardo M. Cremades (28 de junio de 2012) [59 (“Getma”); ConocoPhillips
Company y otros c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/07/30), Decisién sobre
la Propuesta de Recusacién del Sr. L. Yves Fortier, Arbitro, de 27 de febrero de 2012 q54
(“ConocoPhillips”), Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/07/16), Decisién
sobre la Propuesta de la Demandada de Recusacién del Arbitro Dr. Yoram Turbowicz, (19 de marzo de
2010) 436 (“Alpha”); Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/5), Decisién sobre la Propuesta de la Demandante de Recusacién de
la Profesora Brigitte Stern (23 de diciembre de 2010) 37 (“Tidewater”); Saint-Gobain Performance
Plastics Europe c. Repiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/12/13), Decisién sobre la
Propuesta de la Demandante de recusar al Sr. Gabriel Bottini del Tribunal en virtud del Articulo 57 del
Convenio del CIADI (27 de febrero de 2013) 55 (“Saint-Gobain”).

™ Decision Suez, supra nota 53 {29; Getma, supra nota 53 59; ConocoPhillips, supra nota 53 {[5.

* Urbaser S.A. y Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao Biskaia Ur Partzuergoa c. Repiiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/07/26), Decisién sobre la Propuesta de la Demandante de Recusacién
del Profesor Campbell McLachlan, Arbitro (12 de agosto de 2010) {43 (“Urbaser”); ConocoPhillips,
supra nota 53 J55; Universal Compression International Holdings, S.L.U. c. Reptblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/9), Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de la Profesora
Brigitte Stern y el Profesor Guido Santiago Tawil, Arbitros (20 de mayo de 2011) {70 (“Universal”).

16

predisposici6n real, sino que es suficiente con establecer la apariencia de dependencia o

predisposicion. 56

72. El estandar legal aplicable es un “estandar objetivo, basado en una evaluaci6n razonable
de la prueba, realizada por un tercero”. Como consecuencia, la creencia subjetiva de la parte que

propone la recusaci6n no es suficiente para satisfacer los requisitos del Convenio.”

73. En cuanto al adjetivo “manifiesta” del Articulo 57, una serie de decisiones han concluido

958

que significa “obvia 0 evidente’””” y que se refiere a la “facilidad con la que la supuesta falta de

cualidades puede percibirse.”

74. El Presidente observa que ambas Partes se han referido a otros conjuntos de normas y
directrices en sus argumentos. Si bien es cierto que estas normas o directrices puede servir como
referencias de utilidad, el Presidente tiene la obligacién de decidir conforme al estandar
contenido en el Convenio del CIADI. De acuerdo con ello, esta decisién se toma de conformidad

con los Articulos 57 y 58 del Convenio del CIADI.
2. Anilisis
a) Propuesta de recusacién del Profesor Orrego Vicuiia

75. Argentina invoca dos motivos para recusar al Profesor Orrego Vicufia:

i. Una supuesta predisposicién contra Argentina, que surgiria de las anulaciones de
los laudos en CMS, Enron y Sempra; y

ii. Sus vinculos con el régimen de Augusto Pinochet.

* Urbaser, supra nota 55 943.

*” Decision Suez, supra nota 53 39-40.

8 Decision Suez, supra nota 53 34; Alpha, supra nota 53 37; Universal, supra nota 55 71.

°° C, Schreuer, The ICSID Convention, Segunda Edicién (2009), pagina 1202 {134 -154, Saint-Gobain,
supra nota 53 J59.

17

i.  Supuesta predisposicién contra Argentina

76. En opinion de Argentina, su exitosa anulacién de los laudos en CMS, Enron y Sempra
produjo en el Profesor Orrego Vicufia una predisposici6n negativa en contra de Argentina, lo que

hace que no pueda inspirar confianza en su imparcialidad de juicio en este caso.

77. El Presidente observa que los casos CMS, Enron y Sempra se basaban en un conjunto de
hechos diferentes, se referfan a diferentes disposiciones legales, y surgieron en épocas diferentes

a la del presente caso.

78. Ademias, el recurso de anulacién bajo el Convenio del CIADI — si bien limitado y
excepcional — se encuentra disponible para todas las partes en diferencias ante el CIADI bajo las
causales enumeradas en el Articulo 52 del Convenio. Este es un derecho consagrado en el
Convenio y que el mismo Profesor Orrego Vicuiia reconoce en sus explicaciones. El ejercicio
con éxito de este derecho por parte de Argentina en casos previos no constituye evidencia de que
el Profesor Orrego Vicuiia carezca manifiestamente de la capacidad de ejercer juicio imparcial

en este caso.

79. En cuanto a la publicacién del Profesor Orrego Vicuiia del 2010, el Presidente observa
que esta publicacién refleja una opinién sobre una disposicién legal que no se encuentra presente
en el instrumento juridico invocado en este caso. Asimismo, las referencias del Profesor Orrego
Vicufia a una publicacién de un tercero no constituyen evidencia de la carencia manifiesta de

imparcialidad contra Argentina, tal y como requiere el Articulo 57 del Convenio.

ii. Vinculos con el régimen de Augusto Pinochet

80. La participacién del Profesor Orrego Vicufia en el gobierno de Chile durante los afios 70
y 80, y su opinién legal en el marco del proceso de extradicién de Pinochet, son hechos no
controvertidos por las Partes. Las Partes, sin embargo, no estan de acuerdo en si estas
circunstancias indican una carencia manifiesta de las cualidades exigidas por el Articulo 14(1)

del Convenio.

81. La opinion legal del Profesor Orrego Vicuiia en relacién con la extradicién de Pinochet, y
de forma mas general, los servicios diplomaticos y legales prestados por el Profesor Orrego
Vicufia al gobierno de Chile hace mas de 20 afios no guardan relaci6n con este caso, ni temporal
ni materialmente, y no son suficientes para demostrar una carencia manifiesta de las facultades

requeridas por el Articulo 14(1) tal y como se prevé en el Articulo 57 del Convenio.
b) Propuesta de recusacién del Dr. von Wobeser
82. Argentina invoca tres motivos para recusar al Dr. Von Wobeser:

i. Su nombramiento en el caso CIT;
ii. Su propuesta de designacién como presidente en tres otros casos CIADI contra
Argentina; y

iii. | Sus supuestos vinculos con los abogados de las Demandantes en este caso
i. Sunombramiento en el caso CIT

83. El Presidente observa que este caso fue iniciado en el afio 2004 y trataba sobre un
conjunto de hechos diferentes, con un tratado diferente al invocado en el presente caso. Dicho
caso fue terminado por acuerdo de las partes en el afio 2009 sin que se emitiese una decision
sobre el fondo del asunto. No existe ninguna base para considerar que la participacién del Dr.
von Wobeser como 4rbitro en el caso C/T conduce a una carencia manifiesta de imparcialidad en

este caso.

ii. Propuesta de designacién como presidente en otros tres casos CIADI contra

Argentina

84. El hecho que Argentina objetara a la propuesta de designacién del Dr. von Wobeser en
otros tres casos CIADI tampoco demuestra que el mismo carece de las cualidades requeridas
bajo en Articulo 14(1) del Convenio. Esto es simplemente una indicacién de la preferencia de
una de las partes que puede o no encontrarse justificada en cada uno de estos casos y que puede

cambiar a lo largo del tiempo.

iii. | Supuestos vinculos con los abogados de las Demandantes

85. Finalmente, en relacién con los supuestos vinculos entre el Dr. von Wobeser y
Freshfields, la propuesta de Argentina se basa en su participaci6n como abogado en un caso ante
la CCI no relacionado con el presente caso y en sus nombramientos en Teco c. Guatemala” yen

Guinea Ecuatorial c. CMS.°!

86. El Presidente observa que el caso antes la CCI concluyé hace alrededor de nueve ajios, se
basaba en una disputa comercial sin relacid6n con los hechos de este caso, y que el
Dr. von Wobeser tuvo una participacién limitada como experto en derecho mexicano. En Teco,
el Dr. von Wobeser fue nombrado como co-arbitro por Guatemala, representada por Freshfields.
Un tinico nombramiento por una parte diferente en un caso sin relacién alguna, aun cuando
representada por la misma firma, no constituye evidencia de la carencia manifiesta de las
cualidades exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI. De forma similar, la
designacién del Dr. von Wobeser por acuerdo de las partes en Guinea Ecuatorial c. CMS no
demuestra vinculos inapropiados con Freshfields. Un tercero razonable evaluando estos hechos
no concluiria que los mismos evidencian una carencia manifiesta de las cualidades exigidas bajo

el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI.

© Teco, supra nota 45.
® Guinea Ecuatorial c. CMS, supra nota 45.

20

E. DECISION

87. Por las razones arriba indicadas, habiendo considerado todos los hechos alegados y los
argumentos presentados por las Partes, el Presidente rechaza la Propuesta de Recusacién del

Profesor Francisco Orrego Vicufia y del Dr. Claus von Wobeser presentada por la Republica

Argentina.

 

21

Anexo A

DECLARACI Regla de Arbitraje6(2)

Repsol S.A. y Repsol Butano S.A.
c
Reptblica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/12/38)

A mi leal saber y entender no hay raz6n alguna por la que no deba servir en el Tribunal de
Arbitraje constituido por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones con respecto a la diferencia entre Repsol S.A. y Repsol Butano S.A.y la Reptblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/12/38).

Me comprometo a mantener con cardcter confidencial toda la informacién que Ilegue a mi
conocimiento a consecuencia de mi participacién en este proceso, asi como del contenido de
cualquier laudo que este Tribunal dicte.

Juzgaré con equidad, de acuerdo con la ley aplicable y no aceptaré instruccién o
compensacién alguna de ninguna otra fuente con respecto al procedimiento, salvo segtin lo
dispuesto en el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados y en los Reglamentos y Reglas adoptados de conformidad al mismo.

Adjunto una declaracién sobre (a) mi experiencia profesional, de negocios y otras
relaciones (de haberlas) con las partes, tanto anteriores como actuales y (b) cualquier otra
circunstancia por la que una parte pudiera cuestionar la confianza en mi imparcialidad de juicio.
Reconozco que al firmar esta declaracién asumo la obligacién continua de notificar prontamente
al Secretario General del Centro cualquier relacién o cir ia de aquellas ionadas que
surjan posteriormente durante este procedimiento.

F dp

Firma: Fecha: 6 de marzo de 2013
Francisco Orrego Vicuiia

 

Declaraci6n adicional adjunta

 

Sin declaraci6n adicional adjunta L |

 

 

 

FRANCISCO ORREGO VICUNA

ARBITRATOR
Santiago London Singapore
Avenida El Golf 40. Piso 6 20 Essex Street Chambers Maxwell Chambers No. 02-09
Santiago 755-0107. Chile 20 Essex Street 32 Maxwell Road,
Tel. 56-2 441-6300 London WC2R 3AL Singapore 069115
Fax. 56-2 441-6399 Tel. 44 (0) 20 7842 1200 Tel. 65 62257230
Fax. 44 (0) 20 7842 1270 Fax. 65 62249462

E-Mail for all addresses: forregovicuna@20essexst.com
www.20essexstreet.com

 

6 de marzo de 2013
Declaraci6n adicional del Profesor Francisco Orrego Vicujfia en el caso
Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. c. Reptblica Argentina
(Caso CIADI ARB/12/38)

He aceptado la designacién que han hecho los Demandantes en el caso de referencia para que el suscrito
se desempefie como 4rbitro en el procedimiento correspondiente. Deseo hacer la siguiente Declaracién adicional
para los efectos de la debida transparencia y la informacion de las partes. Ninguno de los hechos que se indican
a continuaci6n afectan en forma alguna mi completa independencia e imparcialidad en relacién a las partes que
intervienen en este caso.

Deseo informar en primer lugar que en el pasado me he desempeifiado en diversos tribunales de arbitraje
del CIADI que han tenido a la Reptiblica Argentina como una de las partes, en todos ellos en calidad de
Presidente del Tribunal por designacién del propio CIADI. Estos casos han sido los de CMS, Sempra, Enron y
Camuzzi, cuya informacion detallada puede encontrarse en la pagina web del CIADI. Atin cuando algunos de
estos casos contintian en diferentes etapas, el suscrito no participa en la actualidad en ninguno de los
correspondientes tribunales.

Deseo informar enseguida que entre los estudios juridicos que representan a los Demandantes en este
caso se cuentan Uria Méndez, Marval, O’Farrell y Mairal, y Freshfields, Bruckhaus, Deringer US LLP. Este
Ultimo me designé arbitro en los casos Itera c/ Georgia (Arb/08/7) y EVN c/ Macedonia (Arb/09/10), los cuales

fueron transados. También fui designado arbitro en los casos Burlington c/ Ecuador (Arb/08/5), que contintia, y

en los casos Pan American Energy c/ Bolivia (Arb/10/8), Ampal c/ Egipto (Arb/12/11) y Rusoro c/ Venezuela
(Arb/AF/12/5), que se encuentran en su fase inicial. La informaci6n correspondiente a estos casos igualmente se
encuentra disponible en la pagina web del CIADI.

Atentamente,

Fd

Francisco Orrego Vicufia

Anexo B

©& {In Archive} Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. c. Republica Argentina (Caso
CIADI No. ARB/12/38)
to: nigel.blackaby, adqm, candido.paz-ares, 05/03/2013 04:46 PM
carlos.paredes, jfm, Lluis.PARADELL,
miguel.virgos, natalia.zibibbo, sc, grupo_ciadi
Cc: Marisa Planells-Valero
Archive This message is being viewed in an archive.

Gonzalo Flores

Estimadas sefioras y sefiores,

Sirvanse ver el siguiente mensaje que el Profesor Francisco Orrego-Vicufia nos ha solicitado
transmitirles el dia de hoy:

“En el afio 2007 fui designado por Freshfields en el caso ENI Dacién B. V. v. Venezuela (ARB/07/4), el cual
fue transado con anterioridad a que se constituyera el tribunal; esta informacion fue involuntariamente
omitida en la declaracién del 6 de marzo de 2013 y se agrega ahora para la debida informacion de las
partes”.
Atentamente,
Gonzalo Flores
Team Leader | Legal Counsel

1818 H Street, NW | MSN U3-301 | Washington, DC 20433 USA
T 202-458-1505 | F 202-522-2615/2077 | gflores@worldbank.org

ICSID INTERNATIONAL CENTRE FOR SET ENT OF INVESTMENT DESPUTES
CIRDI CENTRE INTERNATIONAL £ Res ENT DES DIFFERENDS RELA X INVESTISSEMENTS,
CIADI CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

 

 

       

 

 

To: Nigel Blackaby@Freshfields.com
‘Adgm@Marval.Com.Ar
Candido.Paz-Ares@Uria.Com

ce: Marisa Planells-Valero

Anexo C

‘ CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
AINVERSIONES
1818 H STREET, NW | WASHINGTON, DC 20433 | EE.UU.

TELEFONO (202) 458 1534 | FACSIMIL (202) 522 2615

WWW.WORLDBANK.ORG/ICSID
29 de mayo de 2013
Por correo electrénico
Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. Republica Argentina
Atn. Sr. Nigel Blackaby Atn. Dra. Angelina Marfa Esther Abbona
Sr. Lluis Paradell Procuradora del Tesoro de la Nacién
Sra. Natalia Zibibbo Argentina
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP Posadas 1641
701 Pennsylvania Avenue N.W., Suite 600 C1112ADC, Buenos Aires
Washington, D.C. 20004 Argentina

y

Atn. Sr. Miguel Virgés

Sr. Candido Paz-Ares

Sr. Carlos Paredes .
Uria Menéndez Abogados, SLP
Principe de Rodrigo Uria
Madrid 28002

Espafia

y

Atn. Sr. Santiago Carregal

Sr. Alberto Molinario

Sr. Julio Fernandez Moujan
Marval, O’Farrell & Mairal

Av. Leandro N. Alem 928 piso 7
Buenos Aires (C1001AAR)
Argentina

Ref: Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. c. Republica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/12/38)

Estimadas sefioras y sefiores,

Me dirijo a ustedes con relacion a la constitucién del Tribunal de Arbitraje en el caso de
referencia.

De acuerdo con los articulos 38 y 40(1) del Convenio del CIADI, es la intencién del
Centro nombrar al Dt. Claus von Wobeser, nacional de los Estados Unidos Mexicanos, como
tercer Arbitro y designarle como Presidente del Tribunal de Arbitraje en este caso, El Dr. von
Wobeser integra la Lista de Arbitros del CIADI, designado por el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI. Sirvanse encontrar adjunta copia del curriculum vitae del Dr. von
Wobeser, en archivos del Centro. : .

EI Dr. von Wobeser nos ha solicitado informarles lo siguiente:

“No tengo conflicto de interés para actuar en el presente caso, ni existen circunstancias
de tal naturaleza que pudieran dar lugar a dudas justificadas respecto a mi imparcialidad o

29 de mayo de 2013 ©

independencia. No obstante lo anterior, por razones de transparencia, deseo informar a las
partes y al CIADI lo siguiente:

He participado como drbitro, nombrado por la demandante, en el caso CIADI entre CIT
Group Inc. y la Republica Argentina (Caso CIADI No, ARB/04/9). El caso fue descontinuado, de
conformidad con la Regla 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el 12 de mayo de 2009.

Actualmente me desempefio como abogado en dos casos en ‘contra de PEMEX
(accionista de Repsol). Uno de ellos implica la solicitud de anulacién de un laudo arbitral. El
otro es un caso en contra de PEMEX Exploracién y Produccién (PEP).

Adicionalmente, las firmas de abogados que representan a las Demandantes son bufetes
activos en el arbitraje internacional, y en este sentido estoy y he estado involucrado en casos en
los que dichas firmas de abogados han participado o participan.”

Cualquier observacién que las partes pudieren tener respecto de este nombramiento
debera presentarse a mas tardar el dia viernes 7 de junio de 2013.

Atentam me
Meg Kinneay

Secretaria General

Adjunta: lo indicado

Anexo D

México D.F. a 10 de junio de 2013.

Dra. Angelina M.E. Abbona
Procuradora del Tesoro de la Nacién Argentina

Ref.: Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. c.
Republica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/12/38).

Estimada Dra. Abbona:

En respuesta al oficio suscrito el 5 de junio del 2013 emitido por la Procuracién del Tesoro de la
Nacién, mismo que me fue remitido por la Secretaria del CIADI, a continuacién me permito
proporcionar la informacion que ustedes solicitan.

Primeramente, deseo manifestar que todos los arbitrajes comerciales en los que he participado
(tanto institucionales como ad hoc) son de naturaleza confidencial, por lo tanto, la revelacion que
realizo a continuacion, la he efectuado excluyendo los datos especificos de las partes que
intervinieron en cada caso. En relacion con los arbitrajes de inversién seguidos ante el CIADI, la
informacién de dichos casos es publica y se encuentra disponible para consulta en la pagina de
dicha institucion.

En atencidn a lo anterior, a continuacién desgloso con el mayor detalle que me permite la
confidencialidad de los asuntos en los que he participado, la siguiente informacion:

1) Lista de casos en los que he participado en los que las firmas de abogados de las
Demandantes han participado.

a. Arbitraje ante la Corte de Arbitraje de la CCI
Caracter en que he participado: Presidente del tribunal arbitral (nombrado por los co-
Arbitros).
Objeto de dicha controversia: Disputa comercial.
Otra informacion relevante: La firma de abogados Uria Menendez particip6 como
abogados de la Demandante. No se dicté laudo, las partes llegaron a un acuerdo.

b. Arbitraje ante la Corte de Arbitraje de la CCI
Cardcter en que he participado: Presidente del tribunal arbitral (designado por la Corte
de Arbitraje de la CCl).
Objeto de dicha controversia: Disputa comercial.
Otra informacion relevante: El despacho Marval O’Farrel & Mairal represento a una de
las partes.

c. Arbitraje ante la Corte de Arbitraje de la CCI
Cardcter en que he participado: Abogado de los Demandantes (asesorando en temas
de derecho mexicano).

Objeto de dicha controversia: Disputa entre una empresa de telecomunicaciones
contra una entidad del Estado Mexicano.

Otra informaci6n relevante: La firma Freshfields, Bruckhaus, Deringer particip6 como
abogados de la Demandante Ilevando la parte internacional.

d. Arbitraje ad hoc bajo las Reglas de Arbitraje de CNUDMI
Cardcter en que he participado: Abogado de los Demandantes.
Objeto de dicha controversia: Disputa entre accionistas.
Otra informacion relevante: El presidente del tribunal arbitral fue Nigel Blackaby, socio
de Freshfields, Bruckhaus, Deringer, quien fue nombrado por los co-arbitros.

2) Lista de casos en los que participo actualmente en los que las firmas de los abogados de
las Demandantes participan.

a. TECO Guatemala Holdings, LLC c. Republica de Guatemala (Caso CIADI No. ARB/10/23.
Caracter en que participo: Co-arbitro (nombrado por la Republica de Guatemala).
Objeto de dicha controversia: Disputa de Inversién.

Otra informacién relevante: Freshfields, Bruckhaus Deringer, es la firma de abogados
que representa a la Republica de Guatemala.

b. Republica de Guinea Ecuatorial c. CMS Energy Corporation (Caso CIADI| No. CONC
AF)/12/2
Caracter en que participo: Conciliador Unico (designado conjuntamente por ambas
partes).
Objeto de dicha controversia: Controversia relacionada con temas tributarios.
Otra informacion relevante: La firma de abogados Freshfields, Bruckhaus Deringer
representa a los Demandados.

c. Arbitraje ad hoc bajo las Reglas de Arbitraje de CNUDMI.
Cardcter en que participo: Presidente del Tribunal Arbitral (designado por los co-
rbitros).
Objeto de dicha controversia: Controversia relacionada con telecomunicaciones.
Otra informacion relevante: El procedimiento fue suspendido por acuerdo de las
partes desde abril del 2011. Actualmente, se ha iniciado un procedimiento para dar
por concluido el arbitraje. La firma de abogados Freshfields, Bruckhaus, Deringer
participa como abogados de la Demandante.

3

éEn qué arbitrajes participa o ha participado- como presidente del tribunal, arbitro de
parte o abogado- indicando el cardcter de su participacion e identificando los casos en los
que el TB! México-Espaiia haya sido invocado?

He participado en un solo caso en el cual el TBI México- Espafia ha sido invocado. En dicho
caso actué como abogado de parte, nombrado por la empresa espafiola, quien inicid un
arbitraje contra el Gobierno Mexicano. El caso concluyé por un desistimiento.

A continuacion presento una lista del numero de arbitrajes en los que he participado y el
caracter de dicha participacién. En cuanto a los datos especificos de estos casos, la

informacién resulta en su mayoria confidencial (salvo aquellos casos disponibles
publicamente).

 

 

 

 

 

 

Presidente| Arbitro | Coarbitro Abogado de} Secretario
del Unico una de las uOtro
Tribunal partes
Arbitraje Icc 5 1 17 17 6
Internacional
institucional
Otro 9 2 17 3 2
Arbitraje
Internacional Ad Hoc | 3 2 1
Arbitraje Doméstico | 1 1 1 3

 

 

 

 

 

 

 

 

4) éEn qué arbitrajes internacionales y casos ante cortes de Estados Unidos e Inglaterra ha
participado como experto en derecho mexicano o derecho internacional, a pedido de que
parte y sobre qué temas versaba su participacién?

a. He participado como experto en derecho mexicano en seis casos de arbitraje
comercial ante la Corte de Arbitraje de la ICC. En tres de ellos nombrado como
experto del Demandado y en tres de ellos nombrado por los abogados de la parte
Demandante.

b. Fui nombrado en un caso como experto del Demandado en un Arbitraje Comercial ad
hoc. Mi participacién vers6 sobre cuestiones de derecho mexicano.

c. He participado como experto en derecho mexicano en dos casos de arbitraje del
Capitulo 11, del TLCAN, bajo el Mecanismo Complementario del CIADI: (i) ARB
(AF)/00/01 ADF Group, Inc. vs. United States of America, en el cual fui nombrado por
el Demandado, y (ii) ARB (AF)/04/0) Corn Products, Inc. vs. The Republic of Mexico, en
el cual fui nombrado por el Demandante.

d. He participado como experto en derecho mexicano en disputas de responsabilidad
civil ante las cortes de Estados Unidos en diversas ocasiones. En un caso relacionado

con empresas del sector alimentos participe como experto nombrado por la
Demandante. En otros seis casos me nombr6 el Demandado y acudi como experto a
las cortes del Estado de Texas.

e. También he actuado como experto en temas de derecho mexicano relacionado con la
nulidad y reconocimiento de laudo, ante Cortes de Estados Unidos en alrededor de
cinco casos.

f. He actuado como experto en derecho mercantil en varias ocasiones ante las cortes de
los Estados Unidos asesorando en disputas del sector bancario.

g. Participe como experto en temas de derecho mexicano, en un caso maritimo ante el
tribunal comercial de Londres, Inglaterra.

5) Si mantiene o ha mantenido en los afios recientes una relacién profesional con el estudio
Bomchil de la Republica Argentina y, en su caso, duracién y objeto de esa relacion.

Durante 1980-1983, fui socio administrador de la Oficina en Paris de Goodrich, Riquelme y
Asociados y representante de la Asociacién Latinoamericana de despachos de “Bomchil,
Castro, Goodrich, Claro, Arosemena y Asociados”. Ambas firmas mantenian una relacién
profesional, ya que, tenian conjuntamente una oficina en Londres.

Desde 1986, fecha en que fundé el despacho Von Wobeser y Sierra, S.C., no mantengo
relacion profesional con Bomchil, Castro, Goodrich, Claro, Arosemena y Asociados.
6) Simantiene o ha mantenido en los afios recientes una relacién profesional con el gobierno
mexicano o con alguna entidad controlada o relacionada con ese gobierno y, en su caso,
duracién y objeto de esa relacién.

Von Wobeser y Sierra, no ha asesorado al gobierno de México. He participado en asuntos
que involucran como parte contraria al gobierno mexicano (PEMEX, CFE, SCT, API
Manzanillo).

Regularmente brindo asesoria en leyes de arbitraje (de manera honorifica y sin
contraprestacién). En este sentido he sido consultado por funcionarios del poder
legislativo y ejecutivo en la evaluacion de iniciativas de reforma del arbitraje en México.
También he proporcionado asesorfa en las negociaciones del TLCAN al gobierno Mexicano,
respecto del tema de solucion de controversias.

He actuado como 4rbitro, designado por Mexico, en un caso bajo el Mecanismo
Complementario del CIADI: Robert Azinian and others v. The Republic of Mexico. También,
el gobierno de México me designé como juez ad hoc en el caso de Jorge Castafieda
Gutman ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos.

En 2002-2006, desempefié un cargo honorifico como Presidente del Consejo Consultivo
del Instituto Nacional de Migracion.

En virtud de la amplia informacién que me ha sido solicitada, tomando en consideracién que no
tengo un recuento escrito de todos los casos en que he participado y que como es publicamente
conocido he tenido una actividad intensa en materia de arbitraje comercial y de inversién, es
posible que mi memoria pueda haber omitido algun detalle respecto de lo solicitado.

Espero la anterior informacién sea de utilidad y quedo disponible en caso de que requieran
complementar o ampliar la misma.

Saludos ef"
—

4 ©

 

 

Claus von Wobeser

Anexo E

= (2) Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. c. Republica Argentina (Caso CIADI No.

ARB/12/38)
Marisa Planells-Valero M. Alejandra Etchegorry, 06/26/2013 12:08 PM
89273 ICS adqm@marval.com.ar,

candido.paz-ares@uria.com,
Gonzalo Flores
5cc: Laura Amelia Pettinelli, Lina Maritza Del Carmen Diaz Brabo

Estimadas seforas y sefiores,

Sirvanse ver la siguiente comunicacion que el Dr. Claus von Wobeser nos ha solicitado
transmitirles.

Atentamente,
Marisa Planells-Valero

1818 H Street, NW | MSN U3-301 | Washington, DC 20433 USA
T 202-458-9273 | F 202-522-2615/2077 | mplanellsvalero@worldbank.org

 

 

ICSID INTERNATIONAL CENTRE FOR SET ENT OF INVESTMENT DESPUTES
CIRDI CENTRE INTERNATIONAL POUR LE RE
CIADI CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

  

JENT DES DFFERENDS RELA x INVESTISSEMENTS.

    

 

----- Forwarded by Marisa Planells-Valero/Person/World Bank on 06/26/2013 12:04 PM -----

 

From: Claus von Wobeser <cvonwobeser@vwys.com.mx>

To: ™gflores@worldbank.org™ <gflores@worldbank.org>

Ce: org” org>
Date: 06/25/2013 06:59 PM

Subject: Ampliacion de informacion Repsol

 

México D.F. a 25 de junio de 2013.

Ref.: Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. c.
Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/12/38).
Estimado Dr. Gonzalo Flores,

CIADI

Me permito complementar la informacién que proporcioné el pasado 22 de mayo 2013.

Hago de su conocimiento que participé como co-arbitro, designado por la parte Demandante, en dos
procedimientos de arbitraje tramitados ante la Camara de Comercio Internacional, en los que el
Demandado fue Nucleoeléctrica Argentina, S.A. En dichos arbitrajes el Tribunal Arbitral resolvié a favor
del Demandado.

Asimismo le informo que participé en un arbitraje privado, bajo las reglas de LCIA, entre una empresa
mexicana y una empresa de los EUA. El caracter en el que participé fue como abogado de la Demandada.
El objeto de la controversia fue una disputa comercial. En este arbitraje el Presidente del Tribunal
Arbitral es o fue Nigel Blackaby (socio de Freshfields Bruckhaus, Deringer, quien fue designado por

ambas partes, la actora y la demandada).Cabe aclarar que durante el procedimiento arbitral mi
despacho dejo de representar a la Demandada y desconozco el estado o resultado del mismo.

Espero la anterior informacién sea de utilidad y quedo disponible en caso de que requieran
complementar o ampliar la misma.

Saludos cordiales,

Claus von Wobeser

CLAUS VON WOBESER
ABOGADO

VON Woseser y¥ SIERRA, S.C
Guillermo Gonzalez Camarena 1100, Piso 7,
Col. SantaFe, México, D.F, C.P. 01210

Dir: 52 (55) 5258 1011 y 12
Conm: 52 (55) 5258 1000
Fax: 52 (55) 5258 1098 y 99

cvonwobeser@vwys.com.mx

www.vonwobeserysierra.com
copy or use the e-mail or any attachment. If you have received this e-mail in error, please notify the sender by return
e-mail and then destroy it.

 

 

El presente documento electrénico y cualquier anexo al mismo, contiene informacion Confidencial y exclusiva para el
destinatario. Si usted no es el destinatario, no esta autorizado a leer este documento, a copiarlo o usar el presente y
sus anexos 0 bien si usted ha recibido este documento electrénico por error, favor de notificar al remitente por este
mismo conducto y proceda a eliminar de cualquier archivo este documento electrénico.

Ay Please consider the environment before printing this e-mail
Por favor piense en el medio ambiente antes de imprimir este correo

Mensaje escaneado por Symantec.Cloud Mail Security de Von Wobeser y Sierra, S.C.

 

To: __°M, Alejandra Etchegorry" <Maetchego@Yahoo.com.Ar>
"Adgm@Marval.Com.Ar" <Adqm@Marval.Com.Ar>

"Candido.Paz-Ares@Uria.Com" <Candido.Paz-Ares@Uria.Com>
ce: Gonzalo Flores

bee: Laura Amelia Pettinelli
Lina Maritza Del Carmen Diaz Brabo

Anexo F

 

Repsol S.A. y Repsol Butano S.A.
c
Republica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/12/38)

A mi leal saber y entender no hay razén alguna por la que no deba servir en el Tribunal
de Arbitraje constituido por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones con respecto a la diferencia entre Repsol S.A. y Repsol Butano S.A. y la Reptiblica
Argentina.

Me comprometo a mantener con cardcter confidencial toda la informacién que Iegue a
mi conocimiento a consecuencia de mi participacién en este proceso, asi como del contenido de
cualquier laudo que este Tribunal dicte.

Juzgaré con equidad, de acuerdo con la ley aplicable y no aceptaré instruccién o
compensacién alguna de ninguna otra fuente con respecto al procedimiento, salvo segtin lo
dispuesto en el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados y en los Reglamentos y Reglas adoptados de conformidad con el
mismo.

Adjunto una declaracién sobre (a) mi experiencia profesional, de negocios y otras
relaciones (de haberlas) con las partes, tanto anteriores como actuales y (b) cualquier otra
circunstancia por la que una parte pudiera cuestionar la confianza en mi imparcialidad de juicio.
Reconozco que al firmar esta declaracién asumo una obligacién continua de notificar
prontamente a la Secretaria General del Centro cualquier relacién o circunstancia de aquéllas
mencionadas que surjan posteriormente durante este procedimiento.

Firma: Fecha: 11 julio 2013
Dr. Claus von Wobeser

 

 

Se adjunta declaracién

No se adjunta declaracién [|

 

 

 

11 de julio de 2013.

Gonzalo Flores

Marisa Planells-Valero

Consejeria Juridica

Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones
1818 H. Street, NW, MSN U3-301
Washington, D.C., 20433, EE.UU
Teléfono: (202)458 1534

Fax: (202)522 2615

gflores@worldbank.org; mplanellsvalero@worldbank.org

Via e-mail y mensajeria.
Ref.: Caso CIADI ARB/12/38 Repsol, S.A.
y Repsol Butano, S.A. c. Reptblica
Argentina.

Estimado licenciado Flores,

En seguimiento a la carta de fecha 28 de junio de 2013, por medio de la presente le

comunico mi aceptacién para fungir como presidente del tribunal en el caso de

referencia. En este sentido le informo que acepto el nombramiento de conformidad con

lo dispuesto en la Regla 5(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

En adici6n a lo anterior y de conformidad con la Regla 6(2) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI, acompaiio a la presente el formato de Declaracién respectivo.

Sin mas por el momento, reciba saludos cordiales.

Atentamente,

Claus von Wobeser

DECLARACION - REGLA DE ARBITRAJE 6(2)

Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A.
c.
Republica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/12/38)

Por medio de la presente manifesto que no existen circunstancias que pudieran llevar a
alguna de las Partes en este arbitraje a cuestionar la confianza en mi imparcialidad de
juicio.

Independientemente de lo anterior, meramente por razones de transparencia, hago del
conocimiento de las Partes y del Centro Internacional de Arreglo de Disputas de
Inversion (CIADI) lo siguiente:

Experiencia profesional con las Partes (tanto anteriores como actuales).

Participé como arbitro, en el caso CIADI: CIT Group Inc. c. Reptiblica Argentina (Caso
CIADI No. ARB/04/9). En dicho arbitraje fui nombrado por la empresa demandante
CIT Group, Inc. El caso fue descontinuado de conformidad con la Regla 44 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, el 12 de mayo del 2009.

También, hago de su conocimiento que participé como co-arbitro, designado por una
parte demandante, en dos procedimientos de arbitraje tramitados ante la Camara de
Comercio Internacional. En dichos arbitrajes, el demandado fue Nucleoeléctrica
Argentina, S.A. En ambos casos el tribunal arbitral resolvid a favor del demandado,
Nucleoeléctrica Argentina, S.A.

Actualmente, acto como abogado en dos casos en contra de PEMEX (accionista de
Repsol). Uno de los casos se relaciona con un procedimiento de anulacion de un laudo
arbitral. El otro caso es en contra de PEMEX Exploracion y Produccién (PEP).

Relaci6n profesional con los despachos que representan a la Demandante.

Los despachos de abogados designados para representar a la Demandante, son
despachos sumamente activos en el arbitraje internacional, por lo que, estoy y he
estado involucrado en casos en los cuales dichos despachos también han participado o
participan. En atencion a lo anterior, a continuacién desgloso con el mayor detalle que
me permite la confidencialidad de los asuntos en los que he participado, la siguiente
informacion:

1) Lista de casos en los que he participado en los que las firmas de abogados de las
Demandantes han participado.

a. Arbitraje ante la Corte de Arbitraje de la CCI
Caracter en que he participado: Presidente del tribunal arbitral (nombrado
por los co-arbitros).

Objeto de dicha controversia: Disputa comercial.

Otra informaci6n relevante: La firma de abogados Uria Menendez participé
como abogados de la parte demandante. No se dicté laudo, las partes
llegaron a un acuerdo.

b. Arbitraje ante la Corte de Arbitraje de la CCI
Caracter en que he participado: Presidente del tribunal arbitral (designado
por la Corte de Arbitraje de la CCI).
Objeto de dicha controversia: Disputa comercial.
Otra informaci6n relevante: El despacho Marval O’Farrel & Mairal
representé a una de las partes.

c. Arbitraje ante la Corte de Arbitraje de la CCI
Caracter en que he participado: Abogado de los demandantes (asesorando
en temas de derecho mexicano).
Objeto de dicha controversia: Disputa entre una empresa de
telecomunicaciones contra una entidad del Estado Mexicano.
Otra informacion relevante: La firma Freshfields, Bruckhaus, Deringer
particip6 como abogados de la empresa demandante llevando la parte
internacional. El arbitraje termin6 en el afio 2004.

d. Arbitraje ad hoc bajo las Reglas de Arbitraje de CNUDMI
Cardacter en que he participado: Abogado de los demandantes.
Objeto de dicha controversia: Disputa entre accionistas.
Otra informacién relevante: El presidente del tribunal arbitral fue Nigel
Blackaby, socio de Freshfields, Bruckhaus, Deringer, quien fue nombrado
por los co-arbitros.

e. Arbitraje bajo las reglas de LCIA.
Caracter en que he participado: Abogado de la parte demandada.
Objeto de dicha controversia: arbitraje privado, entre una empresa
mexicana y una empresa de los EUA. El objeto de la controversia fue una
disputa comercial.
Otra informaci6n relevante: El Presidente del Tribunal Arbitral es o fue
Nigel Blackaby (socio de Freshfields Bruckhaus, Deringer, quien fue
designado por ambas partes, la actora y la demandada). Cabe aclarar que
durante el procedimiento arbitral mi despacho dejé de representar a la
demandada y desconozco el estado o resultado del mismo.

2) Lista de casos en los que participo actualmente en los que las firmas de los
abogados de las Demandantes participan.

a. TECO Guatemala Holdings, LLC c. Reptiblica de Guatemala (Caso CIADI
No. ARB/10/23
Caraécter en que participo: Co-arbitro (nombrado por la Republica de
Guatemala).
Objeto de dicha controversia: Disputa de Inversion.
Otra informacion relevante: Freshfields, Bruckhaus Deringer, es la firma de
abogados que representa a la Republica de Guatemala.

b. Republica de Guinea Ecuatorial c. CMS Energy Corporation (Caso CIADI
No. CONC (AF)/12/2

Caracter en que participo: Conciliador Unico (designado conjuntamente por
ambas partes).

Objeto de dicha controversia: Controversia relacionada con temas
tributarios.

Otra informacion relevante: La firma de abogados Freshfields, Bruckhaus
Deringer representa a CMS Energy Corporation.

c. Arbitraje ad hoc bajo las Reglas de Arbitraje de CNUDMI
Caracter en que participo: Presidente del Tribunal Arbitral (designado por
los co-arbitros).
Objeto de  dicha  controversia: Controversia__relacionada_—_con
telecomunicaciones.
Otra informacién relevante: El procedimiento fue suspendido por acuerdo
de las partes desde abril del 2011. Actualmente, se ha iniciado un
procedimiento para dar por concluido el arbitraje. La firma de abogados
Freshfields, Bruckhaus, Deringer participa como abogados de la parte
demandante.

Otras circunstancias

Finalmente hago de su conocimiento que he participado en un solo caso en el cual el
TBI México- Espafia ha sido invocado. En dicho caso actué como abogado de parte,
nombrado por la empresa espafiola, quien inicié un arbitraje contra el Gobierno
Mexicano. El caso concluy6 por un desistimiento.

En virtud de lo anterior, confirmo mi disponibilidad para actuar como presidente del
tribunal en el presente caso.

Firma: Fecha: 11 de julio de 2013.
Claus von Wobeser

