s : . . . .
‘ Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
1818H Street, N.W., Washington, D.C. 20433, EE.UU.
Teléfono: (202) 458-1534 Faxes: (202) 522 2615/ 522 2027

CERTIFICADO

 

Repsol YPF Ecuador, S.A.
@ c.
Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador)

(Caso CIADI No. ARB/01/10)

Por la presente certifico que el documento adjunto es copia fiel del Laudo del Tribunal de
Arbitraje en el caso de la referencia, firmado por cada uno de los miembros del Tribunal de
Arbitraje.

Roberto Dafiino
Secretario General

Washington, D.C., 20 de febrero de 2004

 

 

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

CASO CIADI No. ARB/O1/10

REPSOL YPF ECUADOR, S.A.
(Demandante)
cf
EMPRESA ESTATAL PETROLEOS DEL ECUADOR (PETROECUADOR)

(Demandada)
LAUDO

Miembros del Tribunal:
- ~ Rodrigo Oreamuno Blanco, Presidente

Cc) Alberto Wray Espinosa
Nod Eduardo Carmigniani Valencia

Secretaria del Tribunal:

Claudia Frutos-Peterson

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICE
|. INTRODUCCION.. 3
Il. RESUMEN DEL PROCEDIMIENTO: .......0...cccpecsessessesseseeesseseeeessssesenseaeseeeensees 4
Ill. DECLARACION DE CIERRE DEL PROCEDIMIENTO ........csssscsssesscsssesssseeess 13
IV. RESUMEN DE LOS HECHOS..

V. FONDO DE LA CONTROVERSIA..sssscsssscsssssesssssssssseeseeesessnaiecnapeenesenanss 2
Oo 1. Demanda Principal +32
a) Legitimacion de REPSOL.............cccsessesssecteneseseseseeeeesceeeseasesseceseeeesenene 32
b) Régimen contractual. 34
c) El conflicto y los medios para resolVerlo...........ccscsecesecseseenessceseseeseeteecee 37
d) La auditoria de la Direccion Nacional de Hidrocarburos y la consultoria 44
@). Pacta Sunt Servanda.........ccccceceeeesseseseeseeesssescseseesreceseeeeeeessneaeeeegeas 50
f) Deuda de PETROECUADOR.............00. csussssseseeeetsnssesesetees veveseseeseenee 52

2. Supuesto adelanto de criterio .... :
C) 3. RECONVENCION 00... cece cecseeesesceceeesetensenerersenseesaetasteeeenatsteneeeecectatsesatseeeesseeenees OD)
4. Honorarios y gastos del Arbitraje ............ceceseecsseseseeseseseseeseseseeecenessenenenee 56
VI. DECISION..: 57

 

 

 

1 Tribunal, integrado en fa forma antes sefialada, después de haber realizado sus

deliberaciones, dicta el siguiente laudo:

|. INTRODUCCION

1. La Demandante, Repsol YPF Ecuador, S.A., es una empresa constituida de
conformidad con las leyes del Reino de Espajia, con domicilio principal en la
ciudad de Madrid, Espafia, y con una sucursal establecida en la Republica del

Ecuador. Esta representada en este proceso por:

Sr. Carlos J. Arnao R.

Apoderado General,

Domiciliado para efectos de este caso en:

Av. Naciones Unidas 1044 y Republica El Salvador
Edificio Citiplaza, Piso 9

Quito, Ecuador

Ys

Sr. Francisco Roldan -
Pérez, Bustamante & Ponce

Domiciliado para efectos de este caso en:

Av. Republica de El Salvador 1082

Edificio Mansién Blanca, Torre Paris Penthouse

Quito, Ecuador

2. La Demandada es la Empresa Estatal Petrédleos del Ecuador
(PETROECUADOR), representada en este proceso por:

Sr. Pedro Espin

Presidente Ejecutivo

Domiciliado para efectos de este caso en:

Calle Alpallana No. E-8-86 y Av. 6 de Diciembre
Quito, Ecuador

y,

Sr. Reynaldo Huerta Ortega

Estudio Juridico Huerta Ortega y Asociados
Domicitiado para efectos de este caso en:
Baquerizo Moreno 1112 y 9 de Octubre

 

 

 

oO

Oficina 301

P.O. Box 438

Guayaquil, Ecuador

3. El presente texto contiene la declaracién de cierre del procedimiento hecha por
el Tribunal segin la Regla 38 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (en lo sucesivo Reglas de Arbitraje), asi
como el laudo sobre el fondo de la diferencia, de conformidad con la Regla 47 de
las Reglas de Arbitraje. El Tribunal ha tenido en cuenta todos los argumentos,
documentos y testimonios referentes a este caso que ha considerado pertinentes.

ll. RESUMEN DEL PROCEDIMIENTO

4. El 4 de setiembre del 2001, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (en lo.sucesivo CIADI o el Centro), recibid de REPSOL
YPF Ecuador, S.A. (en lo sucesivo REPSOL o la demandante), una sociedad
constituida el 17 de marzo del 2000 seguin las leyes del Reino de Espafia, con
domicilio principal en la ciudad de Madrid y con una sucursal establecida en la
Republica del Ecuador, una solicitud de arbitraje para resolver la diferencia que el
Consorcio representado por ella tiene con la EMPRESA ESTATAL PETROLEOS
DEL ECUADOR (en lo sucesivo PETROECUADOR o la demandada),
anteriormente denominada CORPORACION ESTATAL PETROLERA
ECUATORIANA (CEPE), fundada de conformidad con las leyes de la Republica
del Ecuador y domiciliada en Quito, Ecuador, seguin el articulo 22 de la ley numero
45 publicada en el Registro Oficial numero 283 del 26 de setiembre de 1989. La
disputa entre las partes versa sobre la existencia y el monto de una deuda que,
segin REPSOL, PETROECUADOR le adeuda.

5. El Centro, de conformidad con el articulo 36 (3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otras Estados
(en lo sucesivo el Convenio del CIADI) y con las Reglas 6 (1) (a) y 7 (a) de las

 

 

 

O

Reglas de Iniciacion del Centro, registré la solicitud de arbitraje, el 5 de octubre
del 2001.

6. El 15 de noviembre del 2001, el Consejero Juridico Principal del Centro, notificd
a las partes que, de conformidad con el acuerdo adoptado por ellas, el Tribunal de
Arbitraje se constituiria con tres arbitros, dos de ellos designados de comun
acuerdo por las partes, y el tercero, quien actuaria como Presidente del Tribunal,

por el Secretario General del CIADI.

7. Con fecha 9 de abril del 2002, REPSOL comunico al Centro que las partes, de
comun acuerdo, habian designado a los sefiores Bernardo Tobar Carrién y Alberto
Wray Espinosa, ambos de nacionalidad ecuatoriana, como arbitros. El 25 de abril
del 2002, el Secretario General de! CIADI informé a las partes que nombraria al
sefior Rodrigo Oreamuno Blanco, nacional de Costa Rica, como arbitro y
Presidente del Tribunal de Arbitraje. Ambas partes confirmaron este

nombramiento.

8. El 24 de abril del 2002, la parte demandada presento un escrito en el que objeto

la competencia del Tribunal de Arbitraje.

9. El 17 de mayo del 2002 PETROECUADOR solicité la_terminacién del
procedimiento arbitral, la declaratoria de incompetencia del Tribunal de! CIADI y
que se condenara a la parte demandante al pago de las costas de este proceso.

10. El 22 de mayo del 2002, el Secretario General del CIADI notificé a las partes
que el Tribunal de Arbitraje se tenia por constituido desde esa fecha y que de,
conformidad con-la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADI, la doctora Claudia Frutos-Peterson, Consejera juridica del CIADI, se

desempefiaria como Secretaria de ese Tribunal.

 

 

 

11. Con fecha 4 de junio del 2002, REPSOL presentdé un escrito en el que se
refiridé a la objecién a la competencia del Tribunal formulada por la parte

demandada.

12. El 26 de junio del 2002, el doctor Bernardo Tobar Carrién presenté su

tenuncia como arbitro.

13. El 5.de julio del 2002 el Centro recibio un escrito de PETROECUADOR y del
Procurador General del Estado del Ecuador que, en resumen, se refiere a la
supuesta falta de jurisdiccién del CIADI y afirma que la. controversia habia sido
resuelta con caracter definitivo por un acto administrativo emitido por la Direccién
Nacional de Hidrocarburos de la Republica del Ecuador, el cual tenia autoridad de
cosa juzgada. Solicitaron la terminacién del procedimiento y argumentaron que el
asunto en discusién versa sobre la aplicacion de las normas legales y
reglamentarias que regulan los contratos de esa clase en Ecuador y, ademas, que
la Contratista perdid la oportunidad de impugnar ese acto administrativo en sede
administrativa 0 judicial. Concluyeron que el arbitraje no es procedente por ser

contrario a derecho.

14. El 13 de agosto del 2002, ambas partes solicitaron el nombramiento del
abogado Eduardo Carmigniani Valencia, de nacionalidad ecuatoriana, como
rbitro para cubrir la vacante que se produjo por la renuncia del doctor Tobar. El
15 de agosto del 2002, de acuerdo con la Regla 12 de las Reglas de Arbitraje del
Centro, la Secretaria del Tribunal comunicé a las partes la reconstitucion del
Tribunal y la reanudacién del procedimiento a partir de esa fecha.

15. El 5 de setiembre del 2002, se celebré la primera sesién del Tribunal por via

telefénica._

16. El 6 de setiembre del 2002, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 1 en la
cual resolvid que, de conformidad con la Regla 41 (3) de las Reglas de Arbitraje

 

 

 

del Centro, el procedimiento sobre el fondo de la cuestién se encontraba
suspendido en virtud de la objecién a la competencia del Tribunal de Arbitraje
formulada por PETROECUADOR jy otorgé a las partes un plazo de una semana,
hasta el 13 de setiembre del 2002, para presentar cualquier otra observacién que
tuvieran sobre el tema de la jurisdiccion del Centro y la competencia del Tribunal.
También resolvié que se pronunciaria posteriormente sobre este asunto, como
una cuestién preliminar o conjuntamente con el fondo de la diferencia, y acordé
celebrar la proxima sesi6n del Tribunal en la ciudad de Quito, Ecuador, el 20 de
setiembre del 2002.

17. El 12 de setiembre de! 2002, PETROECUADOR se refirid a la competencia det
Tribunal y solicits de nuevo la terminacién del procedimiento por falta de
jurisdiccién del CIADI, por cuanto el asunto que se discute en este arbitraje ya

habia sido resuelto con autoridad de cosa juzgada administrativa.

18. El 13 de setiembre del 2002, REPSOL se manifesto sobre el origen de la
controversia y afirmé que la disputa no se refiere a la auditoria de la Direccién
Nacional de Hidrocarburos, sino a la falta de pago de una deuda por parte de
PETROECUADOR. Agregé que no existe cosa juzgada porque no se pretende
que el CIADI resuelva sobre un acto administrativo de la Direccién Nacional de

Hidrocarburos.

19. En escrito fechado 17 de setiembre del 2002, REPSOL se refirié al
fundamento legal de la solicitud de PETROECUADOR y al origen de la

controversia.

20. Segtin lo dispuesto, el 20 de setiembre del 2002 se celebré la segunda sesion
del Tribunal de Arbitraje en la ciudad de Quito, Ecuador. Participaron los
integrantes y la Secretaria del Tribunal y los siguientes representantes de la parte
demandante: Carlos Arnao, Fernando Montenegro, Francisco Roldan, Rodrigo
Quijon y Javier Robalino; por la parte demandada participaron: Francisco Rendon,

 

 

 

Vicepresidente del Consejo Administrativo de PETROECUADOR, Juan Velasco,
Procurador de PETROECUADOR, Reynaldo Huerta Ortega, Rubén Dario

Espinoza, Victor Anchundia y Luis Arauz.

21. Durante la reunién las partes confirmaron diversos aspectos de
procedimiento convenidos durante la primera sesién del Tribunal y se acordaron
los plazos para la presentacién de los escritos de las partes referentes a la

excepcién de jurisdiccién. .

22. De acuerdo con los plazos acordados, el 3 de octubre del 2002
PETROECUADOR presentdé su memorial sobre jurisdiccion.

23. El 17 de octubre del 2002, REPSOL presenté su memorial de contestacién

sobre jurisdicci6n.

24. El 23 de enero del 2003, el-Tribunal unanimemente dictd su decisién referente
a la jurisdiccidn en la cual rechazé la excepcién a la jurisdiccién del Centro -
opuesta por PETROECUADOR y declaré que tenia competencia para seguir
tramitando este arbitraje. En el Anexo 1 se acompafia copia de esta decision.

25. El 13 de febrero del 2003, el Tribunal dicté la Orden Procesal No. 2, en la que
establecié las fechas para las actuaciones escritas de las partes referentes al

fondo de la diferencia.

 

 

los intereses sobre ese monto, desde la fecha en que debio efectuarse el pago
hasta el momento en que efectivamente se realice. Adjunté a su memorial cartas
firmadas por los representantes legales de las restantes compafiias que
conforman el Consorcio, en cada una de las cuales se expresa: “solicito a los
sefiores Arbitros se sirvan contar con REPSOL YPF Ecuador S.A., como lo han
venido haciendo, para cualquier efecto en este proceso arbitral, en su calidad de

Operadora y Representante de la Contratista del Bloque 16”.

27. El 16 de abril del 2003, PETROECUADOR envié al Centro su memorial de
contestacién, el cual se refirid al origen, la iliquidez y la provisionalidad de las
supuestas obligaciones reclamadas a PETROECUADOR; a lds fundamentos
técnico-legales de la correccién del monto de los pagos, al caracter vinculante del
dictamen de la Auditoria de la Direccién Nacional de Hidrocarburos, a la excepcién
de cosa juzgada administrativa; a la prevalencia de las leyes ecuatorianas en
materia de hidrocarburos sobre las disposiciones del Codigo Civil y a la “ilegalidad
y la inejecucién del criterio del consultor Dr. Marcelo Merlo Jaramillo”. En ese
memorial PETROECUADOR también present6 una reconvencién contra REPSOL
y las otras compafiias que integran el Consorcio y solicit que se las condenara
a

“1. Entregarle a PETROECUADOR sin costo y en buen estado de producci6n,
los pozos que estuvieron en actividad y en buenas condiciones, todos los
equipos, herramientas, maquinarias, instalaciones, y demas muebles e
inmuebles adquiridos para fines del Contrato de Prestacién de Servicios para la
Exploracion y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 16;

2. Pago del lucro cesante y dafio emergente, por el uso indebido de los
equipos y mas (sic) bienes que debid transferir a PETROECUADOR, por efecto
de la terminacion del referido Contrato de Prestacién de Servicios”.

28. El 8 de mayo del 2003, REPSOL envio al Centro su escrito de réplica que, en
general, se refiere al motivo de la controversia y al nacimiento de esta, al
desconocimiento del proceso de consultoria y a su caradcter de operadora en
representaciOn de las demas sociedades que constituyen el Consorcio. En el
mismo documento presenté su contestacién .a la reconvencién de
PETROECUADOR que, en resumen, dice: 1. En relacién con la solicitud de

 

 

 

PETROECUADOR de que REPSOL entregue los pozos y bienes adquiridos para
dar cumplimiento al Contrato de Prestacién de Servicios, la clausula arbitral
delimita la competencia de los Arbitros, por lo tanto “ [...] la pretension objeto de la
reconvencién nada tiene que ver con la materia de la controversia sometida a
arbitraje y que, en consecuencia, escapa de la competencia del Tribunal entrar a
conocerla”. 2. También hizo énfasis en fa diferencia entre los conceptos de un
contrato de prestacién de servicios y uno de participacion y luego afirmé que “No
termind el contrato de exploracién y explotacién de hidrocarburos, sino el régimen
aplicable a la contratacién, de prestacién de servicios a participaciéon [...]". Mas
adelante dijo: “[...] el plazo del contrato original bajo el regimen de prestacion de
servicios no terminaba el 31 de diciembre de 1996, sino el 31 de enero del 2012.
Entonces es en esta fecha que termina el plazo del contrato”. 3. Negé. los
fundamentos de hecho y de derecho de la reconvencion y solicité al Tribunal

rechazarla.

30. El 5 de junio del 2003, el Tribunal dict la Orden Procesal No. 3 referida a las
declaraciones que hicieron las partes, PETROECUADOR en su memorial de
contestacién, y REPSOL en el escrito de réplica. En esta Orden Procesal el

 

 

ay

Tribunal le ordenéd a PETROECUADOR presentar la declaracién escrita de los
testigos ofrecidos por ella 0, en su defecto, indicar la materia sobre la cual

versarian esas declaraciones.

31. Con el objeto de recibir las declaraciones de los testigos ofrecidos por
PETROECUADOR y escuchar los argumentos orales de las partes, se realiz6 una
audiencia sobre el fondo en Quito, Ecuador, del 23 al 25 de junio del 2003.
Participaron los tres arbitros, la Secretaria del Tribunal y, en representacién de las
partes, los sefiores Carlos Arnao, apoderado general de REPSOL, Francisco
Roldan, Federico Chiriboga y Javier Robalino, como abogados de REPSOL, y
Reynaldo Huerta, Luis Alberto Arauz, José Nikinga y Julio César Trujillo, como
abogados de PETROECUADOR. En representacién de la Procuraduria General
de la Republica del Ecuador particip6é el Dr. Socrates Vera. Como testigos de la
parte demandada rindieron sus declaraciones el sefior Napoleén Arregui Solano y
la sefiora Fabiola Estrella Viteri.. El tercer testigo propuesto por
PETROECUADOR, sefior Alberto Segovia, no asistié a la audiencia porque, seguin
dijo, en su carta del 23 de junio del 2003 dirigida al Presidente del Tribunal, por -
motivos ajenos al presente arbitraje, corria “[...] peligro mi libertad personal”.

32. El 26 de junio del 2003, el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 4 basada en
la Regla 34 (2) de las Reglas de Arbitraje, que permite al Tribunal, si lo estima
necesario, requerir de las partes en cualquier etapa del procedimiento la
presentacién de documentos, en la que le solicits a PETROECUADOR presentar
una certificacién que contuviera la lista de los contratos adjudicados dentro de la
Octava Ronda de Licitaciones de los Contratos de Participacion para la
Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos de Bloques Petroleros y que se
manifestara sobre las cifras contenidas en los Anexos 1, 2 y 3 presentados por
REPSOL, en sus respuestas a las preguntas formuladas por el Tribunal en la
audiencia sobre el fondo. A REPSOL le pidié presentar copia de la impugnacion
que ella supuestamente hizo contra el informe final de auditoria emitido por la
Direccion Nacional de Hidrocarburos.

 

33. Ambas partes presentaron la documentacién requerida dentro del plazo
establecido. PETROECUADOR aport6 la certificacion de los contratos adjudicados
en la “Octava Ronda’, manifesté su desacuerdo sobre las cifras contenidas en los
Anexos 1, 2 y 3 presentados por REPSOL y expres6 sus razones.

34. REPSOL, en su escrito del 15 de julio del 2003, explicé su posicién en cuanto
al informe de la Direccién Nacional de Hidrocarburos y manifest6 que no impugnd
formalmente el oficio del 6 de enero de 1999 en el cual se le notificd el informe
mencionado. Ademas reiteré el siguiente criterio:

“Mi representada atifico los argumentos presentados mediante

comunicacion de 4 de agosto de 1998 en la que expresamente se indica la

posicién de la compaiiia con relacion al efecto de las auditorias de la DNH,

manfiestando, en resumen, que éstas no pueden tener efecto que pueda

variar el monto acordado como deuda determinada y fija en el Contrato
* Modificatorio”.

35. El 18 de julio del 2003, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 5, basada en
la Regla 34 (2) de las Reglas de Arbitraje, en la que les solicits a las partes
presentar, antes del 25 de julio, la lista de los pagos hechos por
PETROECUADOR a REPSOL después. de la suscripcién del Contrato
Modificatorio (al que se alude mas adelante). REPSOL presentd varios cuadros
con los datos de. los pagos y compensaciones realizadas a la deuda.
PETROECUADOR presento varios documentos referentes a distintos aspectos de

este proceso.

36. El 1 de agosto del 2003, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 6 basada en
la Regla 34 (2) de las Reglas de Arbitraje en la que.le pidid a REPSOL que, antes
del 20 de agosto, explicara la forma en que hizo la reliquidacién, una vez
determinadas las variables definitivas, para llegar a la suma de US$13.700.000
que reclama en este arbitraje. REPSOL presenté una explicacion de los calculos
que hizo para llegar a la suma que reclama y PETROECUADOR expreso que las

sumas estimadas debian reajustarse.

 

 

 

 

lll. DECLARACION DE CIERRE DEL PROCEDIMIENTO

37. La Regla 38 (1) de las Reglas de Arbitraje del CIAD! dispone que cuando las
partes han terminado de hacer sus presentaciones se debe declarar cerrado el

procedimiento.

38. Luego de examinar las presentaciones de las partes, el Tribunal llegé a la
Conclusién de que no habia ningtin tramite pendiente y en consecuencia, por
resolucién de fecha 23 de diciembre del 2003, declaré cerrado el procedimiento,
de conformidad con la Regla 38 (1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y, antes
de dictar este laudo, no encontré que hubiera. necesidad de reabrir el
Procedimiento, como lo permite la Regla 38 (2) de las Reglas de Arbitraje del

CIADI.

IV. RESUMEN DE LOS HECHOS

39. Las compajiias Conoco Ecuador Ltd., Overseas Petroleum and Investment
Corporation, Diamond Shamrock South America Petroleum B.V. y Nomeco Latin
America Inc. que, en conjunto, son denominadas como el Consorcio o la
Contratista, suscribieron el 27 de enero de 1986 con la Corporacién Estatal
Petrolera Ecuatoriana, CEPE, actualmente PETROECUADOR, el “Contrato de
Prestacion de Servicios para la Exploracién y Explotacion de Hidrocarburos en el
Bloque 16 de la Regién’ Amazonica Ecuatoriana”, (en lo sucesivo el Contrato de

Prestacion de Servicios).

40. El Contrato de Prestacién de Servicios quedo inscrito en el Registro de
Hidrocarburés de la Direccién Nacional de Hidrocarburos de la Republica del
Ecuador, el 7 de febrero de 1986.

41. Mediante escritura ptiblica celebrada ante el Notario Primero del Cantén Quito,
el 28 de julio de 1987, Conoco Ecuador Ltd. transfirid el 10% de los derechos y
obligaciones correspondientes al Contrato de Prestacion de Servicios a Murphy

13

 

O

 

Ecuador Oil Company y otro 10% a Canam Offshore Limited. Este documento fue
inscrito en el Registro de Hidrocarburos de la Direccién Nacional de Hidrocarburos

el 11 de agosto de 1987.

42. Mediante escritura publica celebrada ante el Notario Primero del Cantén Quito,
el 18 de diciembre de 1987, ia compafiia Nomeco Latin America Inc. transfirié la
totalidad de los derechos y obligaciones que tenia en el Contrato de Prestacion
de Servicios, a la compaiiia Nomeco Ecuador Oil Company. Este documento fue
inscrito en el Registro de Hidrocarburos de la Direccién Nacional de Hidrocarburos

el 11 de enero de 1988.

43. Mediante escritura publica celebrada ante el Notario Segundo del Canton
Quito, el 2 de junio de 1989, la compafiia Diamond Shamrock South America
Petroleum B. V., transfirié !a totalidad de los derechos y obligaciones que tenia en
el Contrato de Prestacién de Servicios ala compafiia Maxus Ecuador Inc. Este
documento se inscribié en el Registro de Hidrocarburos de la Direccién Nacional

de Hidrocarburos el 19 de julio de 1989.

44. Mediante escritura ptblica celebrada ante el Notario Primero del Cantén Quito,
el 31 de enero de 1992, Conoco Ecuador Ltd., transfirid la totalidad de los
derechos y obligaciones que tenia en el Contrato de Prestacién de Servicios a
las compafiias Maxus Ecuador Inc., Overseas Petroleum and Investment
Corporation y Nomeco Ecuador Oil Company. Ese documento se inscribié en-el
Registro de Hidrocarburos de la Direccién Nacional de Hidrocarburos el 31 de
enero de 1992.

45. En el documento citado en el parrafo anterior, Maxus Ecuador Inc. asumi6 la

operacion del Consorcio.

46. Mediante escritura pUblica celebrada ante el Notario Primero del Cantén Quito,
el 15 de noviembre de 1995 la compafiia Nomeco Ecuador Oil Company transfiri6

 

 

 

la totalidad de los derechos y obligaciones que tenia en el Contrato de
Prestacion de Servicios a la compafiia Nomeco Ecuador LDC. Ese documento
se inscribid en el Registro de Hidrocarburos de la Direccién Nacional de
Hidrocarburos el 29 de diciembre de 1995.

47. Mediante escritura publica celebrada ante el Notario Primero del Cantén Quito
el 23 de octubre de 1996, la comparfiia Maxus Ecuador Inc. cambié su nombre por
YPF Ecuador Inc. Ese documento qued6 inscrito en el Registro Mercantil del
Ecuador el 30 de octubre de 1996 y en el Registro de la Direccién Nacional de

Hidrocarburos el 1 de noviembre de 1996.

48. Mediante escritura publica celebrada ante el Notario Primero del Cantén Quito
el 13 de mayo de 1999, la compafiia Nomeco Ecuador LDC cambié su nombre por
CMS Nomeco Ecuador LDC. Ese documento se inscribié en el Registro Mercantil
del Ecuador el 1 de febrero dei 2000 y en el Registro de la Direccién Nacional de

Hidrocarburos el 4 de mayo del 2000.

49. Mediante escritura publica celebrada ante el Notario Primero del Cantén Quito
el 12 de agosto de 1999, la compafiia CMS Nomeco Ecuador LDC cambio su
nombre por CMS Oil and Gas (Ecuador) LDC. Ese documento se inscribié en el
Registro Mercantil del Ecuador el 1 de febrero del 2000 y en el Registro de la
Direccién Nacional de Hidrocarburos el 4 de mayo del 2000.

50. Mediante escritura publica celebrada ante el Notario Primero del Cantén Quito,
el 11 de diciembre del 2000, la compajiia‘CMS Oil and Gas (Ecuador) LDC cambid
su nombre por CRS Resources (Ecuador) LDC. Ese documento fue inscrito en el
Registro Mercantil del Ecuador el 6 de abril del 2001 y en el Registro de la
Direccién Nacional de Hidrocarburos e! 23 de abril del 2001.

51. Mediante escritura publica celebrada ante el Notario Primero del Canton Quito
el 10 de enero del 2001 y suscrita, entre otras, por PETROECUADOR, YPF

 

 

o

 

Ecuador Inc. transfirié el 35% de los derechos y obligaciones que habia adquirido
en el Contrato Modificatorio (al que se alude adelante), a la compafiia REPSOL
YPF Ecuador S. A. y se dispuso que esta actuara como operadora en el Contrato
Modificatorio. La transferencia fue autorizada por el Ministro de Energia y Minas
de la Republica de! Ecuador, mediante resolucién 097 del 30 de noviembre del
2000. La escritura fue inscrita en el Registro Nacional de Hidrocarburos el 18 de
enero del 2001.

52. Segtin lo indica REPSOL en su solicitud de arbitraje y lo confirma
PETROECUADOR en su _ reconvencién, el Consorcio esta conformado
actualmente por las siguientes compafias: Repsol YPF Ecuador S.A., Overseas
Petroleum and Investment Corporation, Murphy Ecuador Oil Company, Canam
Offshore Limited y CSR Resources (Ecuador) LDC. De acuerdo con la
Superintendencia de Compafiias de la Reptblica del Ecuador, Repsol YPF
Ecuador S.A. fue constituida al amparo de las leyes del Reino de Espafia y
mantiene una sucursal en la Reptblica del Ecuador; Overseas Petroleum and
Investment Corporation es una compaiiia constituida al amparo de las leyes de
Panama y se encuentra domiciliada en Ecuador; Murphy Ecuador Oil Company
Ltd, fue constituida al amparo de las leyes de las Islas Bermudas de! Reino Unido
de Gran Bretafia e Irlanda del Norte y mantiene establecida una sucursal en la
Republica del Ecuador; Canam Offshore Limited fue constituida al amparo de las
leyes de las Islas Bahamas y mantiene una sucursal en la Republica del Ecuador;
y CRS Resources (Ecuador) LDC, fue constituida al amparo de las leyes de las
Islas Gran Cayman y también mantiene una sucursal en la Republica del Ecuador.

53. PETROECUADOR mediante el oficio numero 254-PEP-96 del 20 de agosto
de 1996 le comunicé, oficialmente, a la Contratista su decisién de modificar el
Contrato de Prestacioén de Servicios para convertirlo en un Contrato de
Participacion para la Exploraci6n y Explotacion de Hidrocarburos.

 

 

7

)

54. El 22 de agosto de 1996 la Contratista acepté la modificacion del Contrato de
Prestacién de Servicios propuesta por PETROECUADOR.

55. Desde el propio 22 de agosto de 1996, representantes de las partes iniciaron
negociaciones referentes al proceso de conversion del Contrato de Prestacién
de Servicios en Contrato de Participacién y en cuanto al contenido del contrato
que se firmaria con ese objeto, el cual posteriormente fue llamado el Contrato

Modificatorio.

56. Esas negociaciones concluyeron con la firma del “Acta Resumen de
Negociacion entre PETROECUADOR-Contratista del Bloque 16”, el 24 de octubre
de 1996, por parte del Ingeniero Patricio Larrea, en su condicién de Jefe del
Equipo Negociador de PETROECUADOR #y del Doctor Francisco Roldan, como
representante de la Contratista. En ella, se expresd en resumen, lo siguiente: A).
Las reuniones de negociacién se iniciaron el 22 de agosto de 1996 y culminaron el
24 de octubre del mismo ajio. B). El equipo negociador estuvo conformado por
varios representantes de ambas partes. C). Se adjunta el texto del Contrato que
los representantes de las partes negociaron y acordaron, el cual se encuentra
enmarcado en la normativa legal vigente. D). Durante la negociacién se trataron
con especial cuidado algunas clausulas por lo que se incluyeron en esa acta. E).
De previo a “[...] la suscripcién del Contrato Modificatorio, las Partes deben
ponerse de acuerdo en los términos del anexo XI para liquidar los montos
adeudados por PETROECUADOR a la Contratista’.

57. PETROECUADOR y Ia Contratista, de previo a suscribir el Contrato
Modificatorio, de conformidad con el articulo 10 de la ley 44 publicada en el
Registro Oficial 326 del 29 de noviembre de 1993, solicitaron y obtuvieron los
informes favorables de las instituciones puiblicas que dicha norma indica, segun se

sefiala en los parrafos siguientes.

17

 

 

 

58. El Ministro de Energia y Minas emitié su informe favorable mediante el oficio
0140-DM-PRO-96-96-2182 del 29 del octubre de 1996.

59. El Procurador General del Estado emitié su informe favorable mediante los
Oficios 1836 del 8 de noviembre de 1996 y 2528 del 5 de diciembre de 1996.

60. El Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas emitié su informe
favorable mediante el oficio numero 960200-20-2-1-661 del 11 de noviembre de

1996.

61. En la sesi6n del 26 de diciembre de 1996 el Comité Especial de Licitacién,
mediante la resolucién numero 487-CEL-96, resolvid aceptar la modificacién

propuesta.

62. Mediante la resoluci6n numero 285-CAD-96-10-25 del 26 de diciembre de
1996, el Consejo de Administracién de PETROECUADOR emitié un “[...] informe
favorable para la modificacién contractual planteada por el consorcio, por
considerarla conveniente a los intereses del estado y no variar su objeto
contractual que en general es de Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos y
acoge el proyecto de contrato que se ha puesto en su conocimiento [...]”.

63. En la resolucién numero 338-CAD-96-12-26 del 26 de diciembre de 1996, el
Consejo de Administracién de PETROECUADOR autorizo a su Presidente

Ejecutivo a suscribir el Contrato Modificatorio.

64.- Mediante escritura publica suscrita el 27 de diciembre de 1996,
PETROECUADOR y las cinco compafiias que en ese entonces constituian la
Contratista, .modificaron el “CONTRATO DE PRESTACION DE SERVICIOS
PARA LA EXPLORACION Y EXPLOTACION DE HIDROCARBUROS DEL
BLOQUE 16” para convertirlo en el “CONTRATO DE PARTICIPACION PARA LA

18

 

 

 

O

EXPLORACION Y EXPLOTACION DE HIDROCARBUROS (PETROLEO CRUDO)
EN EL BLOQUE 16”.

65. El Contrato de Prestacién de Servicios estuvo vigente desde su inscripcién
en el Registro de Hidrocarburos de la Direccién Nacional de Hidrocarburos, el 7 de
febrero de 1986, hasta que fue modificado mediante el denominado Contrato

Modificatorio el 27 de diciembre de 1996.

66. El Contrato Modificatorio en su clausula Tercera, numerales 3.14 y 3.15
establece que estaré vigente a partir de su inscripcién en el Registro de
Hidrocarburos de la Direccién Nacional de Hidrocarburos y que tendra como fecha

efectiva para su aplicaci6n el 1 de enero de 1997.

67. El Contrato Modificatorio en su clausula Vigésimo Quinta, numeral 25.1
sefialé que los siguientes contratos terminarian el 1 de enero de 1997 (fecha
efectiva de la vigencia del Contrato Modificatorio):

“VEINTICINCO.UNO.UNO (25.1.1).-Convenio de levantes, suscrito el veinte

- y nueve (29) de julio de mil novecientos ochenta y ocho (1988).
VEINTICINCO.UNO.DOS (25.1.2).-Enmienda al convenio .de levantes,
suscrito el veinte (20) de agosto de mil novecientos noventa y uno (1991).
VEINTICINCO.UNO.TRES (25.1.3).-Convenio operacional de explotacién
unificada del campo Bogi-Capiron, suscrito el veinte (20) de agosto de mil
novecientos noventa y uno (1991) e inscrito el veinte y nueve (29) de
agosto de mil novecientos noventa y uno (1991).
VEINTICINCO.UNO.CUATRO (25.1.4).-Convenio para el suministro de
diluyente y combustible, ajuste por diferencial de calidad y transporte de
petrdleo crudo, suscrito el veinte (20) de agosto de mil novecientos noventa
y uno (1991) e inscrito el treinta (30) de septiembre de mil novecientos
noventa y uno (1991). VEINTICINCO.UNO.CINCO (25.1.5).-Convenio para
la comercializacién de petrdleo crudo, suscrito el veintiuno (21) de abril de
mil novecientos noventa y dos (1992). VEINTICINCO.UNO.SEIS (25.1.6).-
Adendum al Convenio para el suministro de diluyente y combustible, ajuste
por diferencial de calidad y transporte de petrdleo crudo, suscrito el
veintiuno (21) de abril de mil novecientos noventa y dos (1992) e inscrito el
catorce (14) de mayo de mil novecientos noventa y dos (1992)”.

68. Segtin la clausula Sexta, numeral 2 del Contrato Modificatorio, el periodo de

explotacién durara hasta el treinta y uno (31) de enero del afio dos mil doce

19

 

 

(2012), que es el mismo plazo que contenia el Contrato de Prestacién de

Servicios.

69. La clausula Vigésimo Sexta, numeral 26.1 del Contrato Modificatorio
establece que PETROECUADOR pagara a la Contratista las cantidades que le
adeuda bajo el Contrato de Prestacién de Servicios, segiin se establece en el
documento cuyo titulo completo es “ANEXO XI. BLOQUE 16. ESTADO DE LOS
MONTOS ADEUDADOS Y NO CANCELADOS POR PETROECUADOR A LA
CONTRATISTA BAJO EL CONTRATO DE PRESTACION DE SERVICIOS”.

70. Seguin el citado Anexo XI las cantidades adeudadas por PETROECUADOR a
ta Contratista son las siguientes: Sucres 74,322,902,092 y US$86,789,105.84,
sumas que, expresadas en espafiol, corresponden a Sucres 74.322.902.092,00 y

US$86.789.105,84.

71. Al pie de la pagina 1 del Anexo XI titulada “DEUDA DE PETROECUADOR A
YPF ECUADOR INC. BLOQUE 16 Y TIVACUNO” se indica que “Los valores
pendientes de aprobar por PETROECUADOR son estimados, por lo que para
proceder al pago se debera contar con las Resoluciones de la Presidencia

Ejecutiva de Petroecuador’.

72. Al final de la pagina 3 de ese Anexo XI esta escrito lo siguiente: “NOTA:
MONTOS SUJETOS A RELIQUIDACION UNA VEZ QUE SE DETERMINEN LAS

VARIABLES DEFINITIVAS”.

73. Al final de la pagina 2 del Anexo XI se lee lo siguiente: “NOTA: DURANTE
1997, LOS PAGOS SE EFECTUARAN EN 26 SEMANAS (6 MESES), MEDIANTE
CUOTAS SEMANALES DE S/.2.535.790.739 y US$2.410.231”.

20

 

  

74. El 25 de marzo de 1997, PETROECUADOR comunico a la Contratista su
decisién de revisar las reliquidaciones efectuadas al periodo comprendido entre
1994 y 1996.

75. Mediante las resoluciones numeros 95002 del 5 de enero de 1995; 95003 del 5
de enero de 1995, 95011 del 7 de febrero de 1995; 95030 de! 28 de marzo de
1995; 96031 del 8 de marzo de 1996; 96056 del 9 de mayo de 1996; 96088 del 14
de junio de 1996; 96108 del 25 de julio de 1996; 96175 del 31 de octubre de 1996;
97007 (de fecha ilegible) y 97036 del 4 de marzo. de 1997, el Presidente Ejecutivo
de PETROECUADOR aprobé provisionalmente diversos estimados de produccién,
reembolsos y otros, de periodos que van desde 1994 hasta 1996. Luego mediante
la resolucién numero 97131 del 17 de julio de 1997, el Presidente Ejecutivo de
PETROECUADOR aprobé “los valores contenidos en la SEGUNDA
RELIQUIDACION PROVISIONAL DE LOS INGRESOS OBTENIDOS EN EL
BLOQUE 16 ENERO-DICIEMBRE/96 (BASE DE CALCULO ANUAL) y sus
anexos”. Mediante la resolucién numero 87132 del 17 de julio de 1997 el
Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR aprobo “los valores contenidos en la
TERCERA RELIQUIDACION PROVISIONAL DE LOS INGRESOS OBTENIDOS
EN EL BLOQUE 16 JULIO-DICIEMBRE/94 (BASE DE CALCULO ANUAL) y sus
anexos”. Mediante la resolucién némero 97133 del 17 de julio de 1997, el
Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR resolvid “aprobar los — valores
contenidos en la TERCERA RELIQUIDACION PROVISIONAL DE LOS
INGRESOS OBTENIDOS EN EL BLOQUE 16 ENERO-DICIEMBRE/95 (BASE DE
CALCULO ANUAL) y sus anexos’”.

76. Enel oficio namero GA-180/97 del 15 de julio de 1997 la Contratista le
manifesté a PETROECUADOR su disconformidad con las reliquidaciones hechas
y afirmo que la revisién no se basé en los mismos principios ni metodologia que se
utilizaron para los liquidaciones provisionales. Solicité solucionar el desacuerdo

segtin lo establecido en el Contrato Modificatorio.

  

 

77. En el oficio GTPEYPF-002 del 16 de julio de 1997, suscrito por los delegados
de PETROECUADOR y la Contratista, se sometié a la Presidencia Ejecutiva de
PETROECUADOR la aprobacién de las reliquidaciones provisionales de 1994,
1995 y 1996 correspondientes al Bloque 16. En ese oficio se dejé constancia de la
disconformidad de la Contratista y esta expres6 que se reservaba “[...] el derecho

a cualquier reclamo, en la forma que fuere pertinente”.

78. Mediante el memorando 216-PEP-97 de fecha 31 de julio de 1997 la Licda.
Fabiola Estrella Viteri y el Dr. Napoleon Arregui, ambos asesores de la Presidencia
Ejecutiva de PETROECUADOR, Ie expusieron al Dr. Rafael Almeda Macheno,
Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR lo siguiente:

“Como es de su conocimiento, el 25 de marzo de 1997, se procedié a la
revision de las reliquidaciones, correspondientes al periodo de 1994 a
diciembre de 1996, [...] Esta situacion confirmé que se habia aplicado
equivocadamente el Convenio de Bogi-Capirén, e inclusive el mismo
contrato de Prestacién de Servicios para el Bloque 16, que soportan los
derechos y obligaciones de tales pagos”.

79. En el oficio 167 PEP-97 del 26 de setiembre de 1997 PETROECUADOR le .
expreso a la Contratista los motivos por los cuales consideré que hubo érrores en
los calculos. Afirmé que, en su criterio, no se trataba de hacer nuevas
interpretaciones sino de “[...] enmendar errores de calculo, y ademas que ni en el
Contrato, ni en el Convenio modificatorio se establece tal limitacién”. Expres que
las “reliquidaciones provisionales” no podian constituir fuente de derechos u
obligaciones y que “[...] repugna atin mas que se trate de violentar principios
consignados en el Contrato Modificatorio, de que la interpretacion y aplicacién de

los contratos deben ser DE BUENA FE”.

80. En el documento citado en el parrafo anterior PETROECUADOR dijo que:

“L...] de persistir la Compariia YPF en su infundado desacuerdo, a pesar de
que particip6- en la elaboracién y ademas suscribid las nuevas
reliquidaciones, corresponde a la Direccién Nacional de Hidrocarburos
conforme al articulo 11 de la Ley de Hidrocarburos, realizar las Auditorias
respectivas a fin de establecer los valores definitivos sin limitacién de

22

 

 

ninguna naturaleza, ya que conforme el articulo 56 tiene facultad para
revisar retroactivamente las liquidaciones y reliquidaciones efectuadas”.

81. El 21 de enero del 2000, mediante el oficio 004-DNH-EH-AH-| 000116, el

Director Nacional de Hidrocarburos notificé al sefior Julio César Morat, Gerente

General de YPF ECUADOR lo siguiente:
“Con oficios Nos 110 DNH-EH-AH 99027 y 1913 DNH-EH-AH-I-991727 del
16 de julio y 30 de diciembre de 1999, se did respuesta a las
impugnaciones realizadas por su representada a los resultados de las
auditorias practicadas a las Inversiones, Costos y Gastos y Reembolsos del
Bloque 16 y Area Tivacuno, correspondientes a los afios 1994, 1995 y
1996, habiendo quedado pendiente el ajuste de US$2.054.743.43, referente
a los fletes. de Materiales [...] Por lo tanto, luego de revisar la
documentacién adicional presentada por su representada y habiendo
analizado los temas impugnados, esta Direccién emite un alcance a los .
resultados de las auditorias de los afios 1994, 1995 y 1996, en la parte de
las Inversiones, Costos y Gastos, dejando sin efecto los ajustes
impugnados por su representada y que tienen que ver con los fletes de
materiales”.

82. Cuando ya este proceso arbitral se encontraba en tramite, el 19 de abril del
2002, el Director Nacional de Hidrocarburos en el oficio NO. 052-DNH-2002 02

3415, certificd que:

~“[...] el informe final de auditoria fue notificado a ia Contratista y operadora
del Bloque 16, mediante Oficio 990002 de 6 de enero de 1999, [...] Dicho
informe fue impugnado por la Contratista, razon por la cual, se procedio a
emitir un alcance a los resultados de las auditorias de los afios 1994, 1995
y 1996 el mismo que consta en el Oficio No. 004-DNH-EH-AH-| 00116 de
21 de enero del 2000, sobre el cual no se impugno. Por lo anotado, la
Direccién Nacional de Hidrocarburos CERTIFICA que, e! dictamen (sic) de
auditoria a los costos, gastos, inversiones y reembolsos a los ejercicios
fiscales 1994, 1995 y 1996, es.un acto administrativo vinculante y firme’.

83. Paralelamente a la discusi6n sobre la procedencia y valor de las auditorias, se
desarrollaba el debate sobre la posibilidad de resolver el conflicto mediante
negociaciones o por medio de una consultoria. Asi el 10 de noviembre de 1997
mediante el oficio GA-290/97 la Contratista le pidié a PETROECUADOR llegar a
un acuerdo mediante los representantes de ambas compafiias 0, de lo contrario,
por medio de la consultoria convenida en la clausula Vigésima del Contrato

Modificatorio.

23

 

 

 

ninguna naturaleza, ya que conforme el articulo 56 tiene facultad para
revisar retroactivamente las liquidaciones y reliquidaciones efectuadas”.

81. El 21 de enero del 2000, mediante el oficio 004-DNH-EH-AH-! 000116, el
Director Nacional de Hidrocarburos notificd al sefior Julio César Morat, Gerente

General de YPF ECUADOR lo siguiente:

“Con oficios Nos 110 DNH-EH-AH 99027 y 1913 DNH-EH-AH-I-991727 del
16 de julio y 30 de diciembre de 1999, se did respuesta a las
impugnaciones realizadas por su representada a los resultados de las
auditorias practicadas a las Inversiones, Costos y Gastos y Reembolsos del
Bloque 16 y Area Tivacuno, correspondientes a los afios 1994, 1995 y
1996, habiendo quedado pendiente el ajuste de US$2.054.743.43, referente
a los fletes. de Materiales [...] Por lo tanto, luego de revisar la
documentacién adicional presentada por su representada y habiendo
analizado los temas impugnados, esta Direccién emite un alcance a los
resultados de las auditorias de los afios 1994, 1995 y 1996, en la parte de
las Inversiones, Costos y Gastos, dejando sin efecto los ajustes
impugnados por su representada y que tienen que ver con los fletes de
materiales”.

82. Cuando ya este proceso arbitral se encontraba en tramite, el 19 de abril del
2002, el Director Nacional de Hidrocarburos en el oficio NO. 052-DNH-2002 02
3415, certificd que:

~“[...] el informe final de auditoria fue notificado a la Contratista y operadora
del Bloque 16, mediante Oficio 990002 de 6 de enero de 1999, [...] Dicho
informe fue impugnado por la Contratista, razon por la cual, se procedié a
emitir un alcance a los resultados de las auditorias de los afios 1994, 1995
y 1996 el mismo que consta en el Oficio No. 004-DNH-EH-AH-| 00116 de
21 de enero del 2000,. sobre el cual no se impugno. Por lo anotado, la
Direccién Nacional de Hidrocarburos CERTIFICA que, el dictamen (sic) de
auditoria a los costos, gastos, inversiones y reembolsos a los ejercicios
fiscales 1994, 1995 y 1996, es.un acto administrativo vinculante y firme”:

83. Paralelamente a la discusién sobre la procedencia y valor de las auditorias, se
desarrollaba el debate sobre la posibilidad de resolver el conflicto mediante
negociaciones o por medio de una consultoria. Asi el 10 de noviembre de 1997
mediante el oficio GA-290/97 la Contratista le pidio a PETROECUADOR llegar a
un acuerdo mediante los representantes de ambas compaiilas 0, de lo contrario,
por medio de la consultoria convenida en la clausula Vigésima del Contrato

Modificatorio.

23

 

    
  
 
 
 
 
 
    
   
    
   
 

84. Ante la falta de respuesta de PETROECUADOR, la Contratista insistié en su
solicitud en las siguientes fechas: 15 de enero, 20 de mayo, 11 de diciembre,
todas de 1998 y 17 de febrero de 1999.

85. La Procuraduria de PETROECUADOR manifest6 mediante el oficio No. 667-
PRO-98 del 11 de junio de 1998 que la controversia no versaba sobre datos-y
registros sino sobre el procedimiento adoptado por PETROECUADOR para
efectuar la reliquidacién, por lo que la discrepancia no estaba dentro del ambito de

@ la Direcci6n Nacional de Hidrocarburos y que, ante el desacuerdo existente, lo
pertinente era aplicar el procedimiento descrito en la clausula Vigésima numeral
20.1 del Contrato Modificatorio.

86. El 17 de julio de 1998, la Contratista recibié el oficio 980978 del Ministerio de
Energia y Minas en el cual le notificé que habia dado orden a la Direccién
Nacional de Hidrocarburos de emitir los informes del “Examen Especial Practicado
por esa Direccién a las Inversiones de Desarrollo, Produccién, Costos, Gastos de
Operacién y Extraccién de Bloque 16 correspondientes a los periodos fiscales
1994, 1995 y 1996". "

QO 87. Mediante el oficio 096-ADC-9 del 23 de febrero de 1999 PETROECUADOR
contesté las solicitudes de la Contratista mencionadas en los parrafos 83 y-84
anteriores y se refirié al oficio 167-PEP-97-5163 del 26 de setiembre de 1997 en el
que PETROECUADOR habia dicho que “de persistir la Compafiia en su infundado
desacuerdo” le correspondia a la Direccién Nacional de Hidrocarburos realizar las

auditorias respectivas, segun lo estipula el articulo 14 de la Ley de Hidrocarburos.

  

 

 

   

Por lo expuesto y considerando que la DNH ha emitido su opinién sobre
esta discrepancia, solicito se digne darnos a conocer su criterio, en su
condicién de maxima autoridad administrativa, sobre el sometimiento a
Consultoria de la controversia surgida ante PETROECUADOR e YPF,
sobre este tema’.

91. El Ministro de Energia y Minas, mediante oficio del 20 de mayo de 1999,
contesté la consulta hecha por PETROECUADOR respecto al procedimiento de
solucién del desacuerdo que existia entre dicha empresa y la Contratista, por la
reliquidacién de los montos adeudados y expres6 lo siguiente:

“De los antecedentes expuestos, se aprecia que existe un desacuerdo entre
las partes contratantes: PETROECUADOR y la Contratista, sobre el
procedimiento para la revision de la reliquidacién. Al estar identificada la
materia de la controversia, y teniendo un procedimiento de solucién previsto
en el contrato, resulta improcedente someter este desacuerdo a terceros
que no estén establecidos en el contrato, siendo lo pertinente aplicar las

25

 

    
   
  
    

disposiciones contractuales, que es Ley para las partes, y criterio que ha
manifestado el propio Procurador de PETROECUADOR, como consta de
los antecedentes.”

 

94. El inciso g) del numeral citado en el parrafo anterior dispone que “la opinién del
fo 7 :
C) consultor tendra efecto final y obligatorio para las Partes, a menos que
mutuamente y de manera previa al sometimiento del desacuerdo al consultor, las

Partes convengan lo contrario”.

95. En su informe del 7 julio de 1999, el Dr. Merlo.explicé que el marco referencial
de su trabajo fue, fundamentalmente el Contrato de Prestacién de Servicios y el
Contrato Modificatorio. Ademas advirtid que, segun el numeral 20.1, “La opinién
que emita el Consultor tendra efecto final y obligatorio para PETROECUADOR e
YPF Inc.”.

 

96. En su informe, el Dr. Merlo llegé a la conclusién de que el Anexo XI contiene
una obligaci6n de pago que no admite ninguna duda, por.lo que debe “[...]
cumplirse en todas sus partes, ratificandose o actualizandose las reliquidaciones
efectuadas en febrero de 1996, desestimandose el cambio de metodologia
ordenado por el Ex Presidente de PETROECUADOR el 25 de marzo de 1996 [...]” ©
(sic, 1997). Las cifras contenidas en el Anexo XI “[...] admiten solamente el
reajuste de las variables que segtn la Direccién Nacional de Hidrocarburos lo
indica en su informe de la Auditoria de 1996, son produccién. fiscalizada,
porcentajes de aporte a mercado interno, precios, costos de transporte y costos de
comercializacién”. Los informes de.la Direccién Nacional de Hidrocarburos “no
pueden afectar la obligacion de pago de PETROECUADOR a la Contratista segtin
los términos de la clausula vigésimo sexta, numeral 1 y del Anexo XI del Contrato

Modificatorio que constituye ley para las partes”.

97. Mediante oficio 257-PRO-99-3610 fechado 13 de setiembre de 1999, el
Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR se dirigid al Procurador General del
Estado y le consulté lo siguiente:
1. “Si el sometimiento al proceso de consultoria antes descrito es legal
y contractualmente procédente, puesto que se refiere a un
desacuerdo entre las partes contratantes y no interfiere con las
atribuciones concedidas por la Ley de Hidrocarburos para que_la
Direccién Nacional de Hidrocarburos pueda efectuar sus auditorias,
dentro del ambito que le confiere el Art. 56 de dicha Ley.
2. Sila opinién del consultor, a la que las partes le dan el caracter-de
final y obligatoria, debe ser cumplida por ellas”.
98. Esa consulta fue contestada por el Procurador General del Estado mediante ©
oficio 08085, de 14 de octubre de 1999, en el que, luego de afirmar que el
procedimiento de consultoria acordado entre las partes es legalmente procedente,
pues el arbitraje, la mediacion y cualquier otro procedimiento alternativo de
resolucion de conflictos estan reconocidos por el sistema juridico ecuatoriano en el
articulo 191 de su Constitucién Politica; y porque asi lo acordaron las partes en el
Contrato Modificatorio, concluye que, “los contratantes estan obligados a dar
cumplimiento de Ia opinion de 7 de julio de 1999 del consultor designado de mutuo

27

 

O

 

 

acuerdo”. Ademas dijo, “Lo sefialado siempre y cuando los asuntos de caracter
técnico y econdmico sobre los que versa la opinion del consultor, no sean asuntos
que por ley deban ser decididos por autoridad competente, segun lo estipulado en
el mismo numeral 20.1 de la clausula vigésima del contrato, aspecto cuya
determinacién es de absoluta responsabilidad de fa maxima autoridad de

Petroecuador’.

99. Mediante el oficio numero 04643 del 17 de febrero de! 2000, el Contralor
General del Estado, Subrogante, (nombre que, en el sistema legal ecuatoriano, se
le da al funcionario que en otro paises es designado como “subcontralor” u otro
nombre similar), requirié la opinién de la Procuraduria General del Estado sobre et
proceso de consultoria. Con el oficio numero 10994 del 3 de marzo del 2000, el
Procurador General del Estado, Subrogrante, respondid la consulta en los
siguientes términos:

“PETROECUADOR en sus contrataciones, no esta sujeta a las leyes de
contratacién publica, esto es, a la Ley de Contratacion Publica y Ley de
Consultoria, sino exclusivamente a la Ley de Hidrocarburos y al
Reglamento que para el efecto dicte el Presidente de la Republica [...] para
la designaci6n de los consultores PETROECUADOR no debe sujetarse a la
Ley de Consultoria sino a la normativa antes sefialada”. Agregd que en lo
que respecta al ‘“[...] efecto legal de las opiniones emitidas por los
consultores con el caracter de final y obligatorio, antes se indicd que.de
conformidad con las Bases de Contratacién a las cuales debio sujetarse el
contrato modificatorio y que prevalecen sobre éste segun lo dispuesto en el
Art. 19 de la Ley de Hidrocarburos, Art. 2 del Decreto Ejecutivo No. 2845 y
clausula tercera, numeral 3.1.3. del mencionado contrato, la opinién del
consultor es referencial y no obligatoria para las partes”.

100. En el oficio 12042 fechado 5 de mayo del 2000 suscrito por el Dr. Leonello
Bertini Arbelaez, Procurador General del Estado, Subrogante, ese profesional
manifest6 lo siguiente al Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR: “Me refiero a
su oficio PRO-A-2000-1875 de 4 de mayo del 2000, mediante el cual solicita la
reconsideracion de la opinién vertida por esta Procuraduria en oficio No. 8085 de
14 de octubre de 1999”. Mas adelante el Dr. Bertini agrega: “Consecuentemente,
existe contradiccién entre la referida estipulacion contractual y la citada disposicion
de las Bases de Contratacién, que debe ser resuelta por PETROECUADOR,

28

 

 

aplicando la norma del numeral 44.2 de las Bases de Contratacion es decir que el
dictamen del consultor debe ser considerado como referencial, apoyandose
inclusive en la estipulacién 3.1.3 de la clausula tercera del Contrato. Este
pronunciamiento modifica la opinién contenida en el oficio No. 8085 de 14 de
octubre de 1999”.

Este dictamen no fue conocido por el Tribunal de Arbitraje sino hasta el 1 de julio
del 2003, fecha en la que PETROECUADOR lo present6 por primera vez.

101. En los folios 48 y siguientes de su memorial de contestacién fechado 14 de
abril del 2003 y presentado en las oficinas del CIADI el 16 del mismo mes,
PETROECUADOR formulé una reconvencién contra REPSOL. Esa reconvencién
se funda, en sintesis, en que REPSOL ‘“[...| de manera expresa y categorica
reconoce que el Contrato de Prestacién de Servicios para la Exploracién y
Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 16, suscrito el 27 de enero de 1986 [..]
terminéd su vigencia el 31 de diciembre de 1996". Por ese motivo, ‘[...]
PETROECUADOR amparado en lo dispuesto por la ‘regla 40 de las Reglas de
Arbitraje y en el articulo numero 46 del Convenio de! CIADI, RECONVIENE a la
Compafiia Repsol YPF Ecuador, S.A. representada por el Ing. Carlos J. Arnao R.,
asi como, a las Compafiias que integran el Consorcio: Overseas Petroleum and
Investment Corporation, Murphy Ecuador Oil Company, Canam Offshore Limited y
CRS Resourses Ecuador LDC, las que responderan solidariamente por esta
reconvencion.” Solicito que se condene a esas compaiiias a:

“1. Entregarle a PETROECUADOR sin costo y en buen estado de produccién,
los pozos que estuvieron en actividad y en buenas condiciones, todos los
equipos, herramientas, maquinarias, instalaciones, y demas muebles e
inmuebles adquiridos para fines del Contrato de Prestacién de Servicios para la
Exploracioén y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 16;

2. Pago del lucro cesante- y dafio emergente, por el uso indebido de los
equipos y mas (sic) bienes que debié transferir a PETROECUADOR, por efecto
de la terminacion del referido Contrato de Prestacion de Servicios”.

102. En ese mismo memorial PETROECUADOR afirmé que los reembolsos,
costos y gastos “tienen caracter de provisionales, hasta cuando la Direccién de

Hidrocarburos, por disposicion legal, realice la auditoria al periodo fiscal

29

 

 

 

correspondiente”. Fundamenté esta afirmacién en los articulos 39 y 42 del
Reglamento para la Aplicacién de la Ley 101-y en las clausulas Decimoctava,
numeral 4 y Vigésimo Primera, numeral 16 del Contrato de Prestacion de

Servicios.

103. También argumenté que “jamas puede la obligacidn, objeto de la demanda
de la Contratista, ser liquida, clara y expresa de pago”. Dijo que la obligacion
estuvo “condicionada a la aprobacién del Presidente Ejecutivo de
PETROECUADOR de conformidad con las clausulas contractuales transcritas y de
acuerdo con los articulos 39, 40, 41 y 42 del Reglamento para la Aplicacién de la
Ley 101”.

104. En su escrito de réplica fechado 8 de mayo del 2003, REPSOL dio respuesta
a la reconvencion y afirmé que la modificacién del Contrato de Prestacién de
Servicios a Participacion implicé el cambio de la modalidad contractual; sefialo
la diferencia entre ambos tipos de contratos y enfatiz6 que, con la firma del
Contrato Modificatorio “[...] no terminé el Contrato de Exploracién y Explotacién
de Hidrocarburos sino el régimen aplicable a la contratacion [...]". Agreg6, ademas
que, segtn lo dispuesto en el numeral 4.2 de la Clausula Cuarta la ‘td Contratista
tendra el derecho exclusivo de ejecutar por su cuenta y riesgo las actividades de
explotacién de Petrdleo Crudo y exploracién adicional en el Area del Contrato,
invirtiendo los capitales y utilizando el personal, los equipos, maquinarias y
tecnologia necesarios [...]". Concluyé que el plazo original del Contrato de
Prestacion de Servicios terminaba el treinta y uno de enero del dos mil doce y
que esa misma es la fecha de terminacién del Contrato de Participacién.
Consecuentemente, nego “[...] los fundamentos de hecho y de derecho de la

reconvenci6n planteada [...]" y solicité al Tribunal que la rechazara.
105. REPSOL en su demanda y, posteriormente en las respuestas que dio en la

audiencia sobre el fondo el dia 25 de junio del 2003, reconocid que

PETROECUADOR efectud varios pagos entre ios meses de enero y julio de 1997.

30

 

 

Afirmé también en esa audiencia que “[...1 PETROECUADOR no pago intereses
por el retraso y los montos pagados en sucres representan una altisima pérdida
por la devaluacién de la moneda nacional en los afios 1997, 1998 y 1999. Esas
cantidades no han sido reclamadas por la Contratista”.

106. Como la “opinién” del Dr. Merlo no determina una suma liquida que
PETROECUADOR deba pagar a REPSOL, el Tribunal emitié la Orden Procesal
No. 5 en la cual le pidis a PETROECUADOR y a REPSOL que le presentaran una
lista de todos los pagos hechos por la primera a la segunda, después de suscrito
el Contrato Modificatorio. En respuesta a-esa Orden Procesal REPSOL presenté
al Tribunal varios cuadros en los que consta la informacién sobre los pagos y~
compensaciones referentes a la deuda que PETROECUADOR tiene con la
Contratista, los cuales se resumen asi: :
a) Pagos en dolares efectuados por PETROECUADOR a la Contratista desde
el 10 de marzo de 1997 hasta el 9 de enero de 1998: US$45.784.799,77.
b) Compensaciones en délares desde el 30 de mayo de 1997 hasta el 3 de
agosto del 2000: US$26.982.730,19. . -
c) Pagos y compensaciones en sucres desde el 23 de enero de 1997 hasta el
3 de agosto del 2000: S/.64.836.634.328.

107. En respuesta a la citada Orden Procesal No. 5, PRETROECUADOR
presento un escrito fechado 24 de julio del 2003 al que adjunté varios documentos
referentes a este proceso, a los pagos efectuados por ella y a los resultados
numeéricos que se desprenden de la reliquidacién ordenada en julio de 1997.

108. El 1 de agosto del 2003, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 6 en la cual
le pidi6 a REPSOL que indicara la forma en la que hizo la reliquidacion para llegar
a la suma de US$13.700.000 que menciona en varios de sus escritos y le dio

plazo hasta el dia 20 del mismo mes para suministrar la informacion solicitada.

31

 

 

109. En respuesta a la Orden Procesal No. 6, REPSOL presento al Tribunal un
escrito fechado 20 de agosto del 2003 en el cual explica, detalladamente, como
calcul la cifra que reclama, a partir de la informacion contenida en el Anexo XI del
Contrato Modificatorio.

110. Con fecha 9 de setiembre del 2003 PETROECUADOR envié un fax a la
Secretaria del Tribunal en el que le dijo que le estaba adjuntando ‘...] las
observaciones a los documentos enviados por la parte demandante en respuesta
a la Orden Procesal No. 6.” El documento adjunto expresa lo siguiente:

“Recién el dia lunes 1 de septiembre de 2003, hemos recibido copia de los
documentos adjuntados en la respuesta de la parte demandante a la Orden
Procesal No. 6, al respecto nos permitimos formular a Usted la observacion
siguiente:

En el Anexo C del escrito de referencia, sumillado por la Contratista y
PETROECUADOR, expresamente se anota que los valores y volumenes
que alli constan son estimados que deberan reajustarse cuando se
disponga de los informes finales de auditoria de la DNH y que estan sujetas
a la aprobacién del Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR’.

111. La clausula Vigésima, numeral 22.1, del Contrato Modificatorio dispone
textualmente: “Legislacion aplicable: Este Contrato se rige exclusivamente por la
legislacién ecuatoriana y en él se entienden incorporadas las leyes vigentes al

tiempo de su celebracion’.
V. FONDO DE LA CONTROVERSIA
1. Demanda Principal

a) Legitimacién de REPSOL

112. En diversos escritos presentados en este arbitraje, PETROECUADOR ha
cuestionado.que REPSOL estuviera facultada para actuar en representacion del
testo de las empresas que conforman el Consorcio. En relacién con ese tema, ,

este Tribunal ha valorado lo siguiente:

32

 

 

a)

b)

Cc.

q)

e)

9)

En el articulo tercero del “Joint Operating Agreement” suscrito el 7 de
febrero de 1996 por las empresas que conforman el Consorcio, se definen
las funciones de la operadora: Segtin el inciso 0) de ese articulo, la
operadora tendra la funcién de representar a las.otras compajfiias en todos
los asuntos o negociaciones que se llevaren a cabo con CEPE, hoy
PETROECUADOR, 0 con cualquier ministerio o agencia del gobierno de
Ecuador.

La clausula segunda, numeral 2.5, del Contrato Modificatorio se refiere a
la transferencia de-derechos y obligaciones que hizo CONOCO Ecuador Ltd
a Maxus Ecuador Inc. y literalmente expresa lo siguiente: “mediante esa
misma escritura, la compafiia Maxus Ecuador Inc. asumid.la operacién del
consorcio”.

En la escritura publica otorgada el 10 de enero del 2001, suscrita entre
otras, por PETROECUADOR, se dispuso que en lo sucesivo, REPSOL
actuaria como operadora.

Los actos posteriores a la suscripcién del Contrato Modificatorio se

llevaron a cabo por medio de esa operadora.

“El acuerdo mediante el cual las partes contratantes nombraron al Consultor

fue hecho por PETROECUADOR y por la operadora, en nombre de la
Contratista. Este Tribunal no tiene ninguna evidencia de que en alguna
ocasion PETROECUADOR hubiera argumentado que REPSOL carecia de
facultades para hacer esa designacion en nombre del resto de las
compafiias que formaban el Consorcio.

Esa misma actitud ha tenido PETROECUADOR en relacion con otras
actuaciones de REPSOL en nombre del Consorcio.

Finalmente, todas las compafiias que constituyen el Consorcio ratificaron
las actuaciones de la actual operadora, segtin se explica en el parrafo 26

anterior.

Por lo expuesto, este Tribunal considera que REPSOL estaba y esta facultada

para actuar en nombre de las demas compafiias que constituyen el

Consorcio.

33

 

 

O

b) Régimen contractual

113. El Contrato de Prestacién de Servicios fue suscrito el 27 de enero de 1986
por PETROECUADOR y por las sociedades que entonces formaban el
Consorcio. En los afios siguientes hubo varios cambios en lo referente a las
empresas .que integraban el Consorcio y, ademas, en cuanto a la estructura
misma del contrato el cual, el 27 de diciembre de 1996, se transformé de
Prestacién de Servicios a Contrato de Participacién (parrafos 39 a 64).

114. En este proceso se ha discutido intensamente la relacién existente entre
ambos contratos. El Tribunal de Arbitraje considera que, independientemente del
interés académico que pudiera tener el analisis minucioso de los aspectos tedricos
de la negociacién, es evidente que el documento suscrito por las partes el 27 de
diciembre de 1996 denominado, usualmente, el Contrato Modificatorio, reformd
en forma radical la relacién contractual existente entre ellas. También es obvio que
esas relaciones contractuales (anteriores y posteriores a la firma del Contrato
Modificatorio) deben partir del principio de ia buena fe negocial y que ambas
partes deben cumplir estrictamente las obligaciones que contrajeron en ellas.

115. El Contrato Modificatorio es consecuencia de que, en el mes de agosto de
1996, PETROECUADOR le hizo saber a los representantes de la Contratista la
decision del Gobierno del Ecuador de convertir el Contrato de Prestacién de
Servicios en un Contrato de Participacion. Como se expresa en. el parrafo 53
anterior, el 20 de agosto de 1996, PETROECUADOR le comunicé, oficialmente, a
la Contratista su decision de modificar el Contrato de Prestacién de Servicios
para convertirlo en uno de Participacién. Dos dias después, la Contratista

acepto la modificacién propuesta.

116. Seguin se narra detalladamente en los parrafos 57 a 63, esa transformacion
del Contrato de Prestacién de Servicios en un Contrato de Participaci6én fue
consultada por PETROECUADOR y -por la Contratista a las autoridades
correspondientes de la Reptblica del Ecuador, entre ellas el Consejo de

34

 

 

Administraci6n de PETROECUADOR, el! Ministro de Energia y Minas, el
Procurador General del Estado y el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas

Armadas. Todas manifestaron su asentimiento.

117. El propio 22 de agosto de 1996, representantes de las partes iniciaron
negociaciones referentes al proceso de conversién del Contrato de Prestacién
de Servicios en Contrato de Participacién y en cuanto al contenido del contrato
que se firmaria con ese objeto, el cual posteriormente fue llamado el Contrato

Modificatorio.

118. Esas negociaciones culminaron el 24 de octubre de 1996 con la firma del
“Acta Resumen de Negociacién”, que fue suscrita por el Ingeniero Patricio Larrea,
en su calidad de Jefe del Equipo Negociador de PETROECUADOR y por el Doctor
Francisco Roldan, en su condicién de representante de la Contratista. Este
documento es el antecedente directo de la firma del Contrato Modificatorio que
ocurre el 27 de diciembre de 1996 y que convierte el Contrato de Prestacién de

Servicios en uno de Participacion.

119. De lo dicho en los parrafos precedentes no le queda la menor duda al
Tribunal de Arbitraje de que el proceso de transformacién del Contrato de
Prestacion de Servicios en Contrato de Participacién fue impulsado por
PETROECUADOR y por otras autoridades de la Republica del Ecuador; fue
negociado minuciosamente por representantes altamente calificados de cada una
de las partes y analizado en detalle, no solo por los equipos negociadores sino,
ademas, por los mas altos personeros de PETROECUADOR y del Gobierno de la
Republica del Ecuador.

120. Ni las “peculiaridades del proceso de formacién de la voluntad previo’ al
perfeccionamiento del contrato, ni la existencia de clausulas que preservan para la
Administracién Publica la posibilidad de ejercer ciertas prerrogativas dentro del
régimen contractual, ni cualquiera otra de las caracteristicas diferenciales de los

35

 

contratos llamados administrativos, trae como consecuencia que a estos contratos
dejen de aplicarse los principios generales de la contratacién y las disposiciones
del Cédigo Civil ecuatoriano relativas a la interpretacién de los contratos y al
efecto y la fuerza obligatoria de sus estipulaciones. La primacia del interés ptiblico
sobre el interés privado se refleja en el contenido del contrato, precisamente en las
llamadas por la. doctrina clausulas exorbitantes, pero no le confiere a la
administracién poder para apartarse del contrato, ni para decidir unilateralmente
sobre su validez, ni sobre el alcance y efecto de sus disposiciones invocando sus
potestades ptblicas: Estas han de ejercitarse de. manera que no interfieran con lo
que contractualmente se ha convenido. En caso contrario, si de hecho se produce
tal interferencia, el acto de autoridad en cuestién, lejos de modificar o de

prevalecer sobre el contrato, se constituye en la evidencia de su violaci6n.

121. En este proceso se ha debatido mucho sobre la naturaleza juridica de la
clausula Vigésimo Sexta del Contrato Modificatorio especialmente por la
denominacién de “transitoria” que las partes le dieron. En lo referente a este
extremo; el Tribunal estima que esa clausula contiene una disposicién contractual .
clara y que el calificativo de “transitoria” no desdice en absoluto su validez ni su
fuerza vinculante, sino que alude, simplemente, al hecho de que, a diferencia de
las demas disposiciones contractuales, llamadas a ser aplicadas a un numero
indeterminado de situaciones susceptibles de producirse en el futuro, durante el
plazo de vigencia del nuevo régimen contractual, la transitoria habria de aplicarse
solamente a una situacién concreta, cuyas caracteristicas juridicas habian
quedado ya definidas y que no volveria a producirse en el futuro como efecto de la
vigencia del contrato. Segtin lo indica el numeral 26.1 de esa clausula,
PETROECUADOR pagaria a la Contratista, de acuerdo. al Anexo XI de dicho
contrato, las sumas de 74,322,902,092 Sucres y US$86,789,105.84 las cuales,
expresadas en espafiol, corresponden a Sucres 74.322.902.092,00 y
US$86.789.105,84.

36

 

 

O

 

122. El Tribunal estima en consecuencia que la alegacion de PETROECUADOR
en-el sentido de que esta clausula habria prorrogado la vigencia de las normas
aplicables al Contrato de Prestacién de Servicios, no tiene sustento juridico. En
efecto, la suscripcién del nuevo contrato puso fin al regimen contractual anterior.
La clausula transitoria no persigue prorrogar la vigencia de éste, sino que obedece
a la intencién de liquidarlo, determinando lo que una parte queda obligada a pagar
a la otra como resultado del cierre de cuentas correspondientes al régimen
extinguido. Tiene, pues, las caracteristicas de un finiquito, como se advierte de la
lectura del numeral 26.1. de dicha clausula, que dice: “PETROECUADOR pagara
a la Contratista las cantidades descritas en el anexo XI, que constituyen los
montos adeudados y no cancelados por PETROECUADOR a la Contratista bajo el

Contrato de Prestacién de Servicios, segun se establece en dicho anexo”.

123. Esta clara intencién de los contratantes de finiquitar mediante una clausula
transitoria las cuentas pendientes debe, a criterio del Tribunal, considerarse
necesariamente al analizar el alcance y las consecuencias juridicas del contenido
del Anexo XI y particularmente de las notas o aclaraciones citadas en los parrafos

71 y 72 anteriores.

c) El conflicto y los medios para resolverlo

124. Durante los primeros meses de 1997, después de que el Contrato
Modificatorio habia entrado en vigencia el primero de enero de ese afio y de que
PETROECUADOR habia efectuado varios pagos a su deuda con REPSOL,
funcionarios de PETROECUADOR Ie manifestaron a REPSOL que algunas
liquidaciones que los representantes de ambas partes habian realizado, y cuyos
resultados se habian plasmado en el Anexo XI, estaban equivocadas. Para
corregir esa situacién, el 25 de marzo de 1997 el Presidente Ejecutivo de
PETROECUADOR ordené Ia revision de las reliquidaciones correspondientes a
los periodos de 1994 a 1996. Este hecho inicié las discrepancias entre las partes.

37

 

 

 

 

 

125. El 15 de julio de 1997, la Contratista expresé su protesta por la reliquidacién
efectuada y solicit6 solucionar el desacuerdo en la forma prevista en el Contrato

Modificatorio.

126. Seguin se narra en el parrafo 77 anterior, el 16 de julio de 1997 los delegados

-de las partes le presentaron a funcionarios de PETROECUADOR, con el objeto de

que las sometiera al Presidente Ejecutivo de esa entidad para su aprobacién, las
reliquidaciones provisionales de las sumas adeudadas por PETROECUADOR a la
Contratista como consecuencia de la actividad desplegada por esta durante los
afios 1994, 1995 y 1996. En la comunicacién respectiva se dejé constancia de
que la Contratista no estaba “[...] de acuerdo con la revisién que se ha efectuado
a estas Uultimas reliquidaciones [...]" y que se reservaba “[...] el derecho a cualquier

reclamo en la forma que fuere pertinente”.

127. El 10 de noviembre de 1997 (parrafo 83 anterior), la Contratista le solicité a
PETROECUADOR que, de conformidad con lo establecido en la clausula
Vigésima, numeral 20.1 del Contrato Modificatorio, si el diferendo no era
resuelto por los: representantes de las partes, se sometiera a la consultoria
prevista en esa clausula. Posteriormente insistio en su planteamiento mediante

cuatro comunicaciones adicionales (parrafo 84).

128. Luego de sucesivas negativas de PETROECUADOR a someter el asunto a
consultoria, y ante la insistencia de la Contratista, el nuevo Presidente Ejecutivo
de PETROECUADOR (como se narra con mas detalle en el parrafo 90 anterior),
decidié consultar la cuestién al Ministro de Energia y Minas, superior jerarquico del
Director Nacional de Hidrocarburos, quien el 20 de mayo de 1999 contesto la

consutta asi:

“De los antecedentes expuestos, se aprecia que existe un desacuerdo entre
las partes contratantes: PETROECUADOR y la Contratista, sobre el
procedimiento para la revision de la reliquidacién. Al estar identificada la
materia de la controversia, y teniendo un procedimiento de soluci6n previsto
en el contrato, resulta improcedente someter este desacuerdo a terceros
que no estén establecidos en el contrato, siendo lo pertinente aplicar las

38

 

disposiciones contractuales, que es Ley para las partes, y criterio que ha
manifestado el propio Procurador de PETROECUADOR, como consta de

los antecedentes” (parrafo 91).

129. Con ese fundamento, el 27 de mayo de 1999, el Presidente Ejecutivo de
PETROECUADOR y e! Apoderado General de YPF Ecuador Inc. se dirigieron al
doctor Marcelo Merlo Jaramillo, para comunicarle su interés en designarlo como
Consultor con el objeto de que dictaminara sobre el desacuerdo existente entre las
partes, relacionado con “las reliquidaciones correspondientes al periodo 1994 a
1996 provenientes del Contrato de Prestacién de Servicios para la Exploracién y

Q Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 16”.

130. La clausula Vigésima, numeral 20.1, del Contrato Modificatorio establece lo

siguiente:

“Consultoria: Los desacuerdos sobre asuntos de caracter técnico que
involucren aspectos de caracter econdmico y viceversa, excepto los
asuntos técnicos que por este Contrato o por la Ley deban ser decididos
por autoridad competente, surgidos de la aplicacién de este Contrato, se
_someteran a los representantes legales de las Partes para su resoluci6n.
Si dentro del plazo de diez (10) dias de haberse remitido el desacuerdo, ~
éste no hubiere sido resuelto, las Partes someteran los desacuerdos
sobre los asuntos expresamente indicados en este Contrato, asi como
aquellos que mutuamente convinieren a un consultor”.

© 131. Segtn lo transcrito, el Consultor debia resolver:

a) Desacuerdos sobre asuntos de caracter técnico que involucren aspectos
de caracter econdmico, excepto los asuntos técnicos que, por disposicién
contractual o° mandato legal, deban ser decididos por autoridad
competente.

b) Desacuerdos sobre asuntos de caracter econémico que _ involucren
aspectos técnicos, y : .

c) Cualquier otro desacuerdo que las partes mutuamente acordaren.

39

 

 

 

132. En la clausula Vigésima, numeral 20.1.1, se desarrollan ciertas reglas
relativas a la Consultoria, entre las cuales merece destacarse la contenida en la

letra g), cuyo texto es el siguiente:

“La opinion del consultor tendra efecto final y obligatorio para las Partes,
a menos que mutuamente y de manera previa al sometimiento del
desacuerdo al consultor, las partes convengan lo contrario”.

133. El Diccionario de la Lengua Espafiola (Vigésima Segunda Edicién, 2001)
contiene las siguientes definiciones: :

a) CONSULTOR: “Persona experta en una materia sobre la que asesora
profesionalmente” (3 acepcion).

b) ASESORAR: “Dar consejo o dictamen’” (1? acepcién).

c) ARBITRO: “Persona que arbitra en un conflicto entre partes” (3?

- acepcidn).
d) ARBITRAR: “Resolver, de manera pacifica, un conflicto entre partes” (3?

acepcién).

134. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de la
Cueva (Sexta Edicién, 1998, tomo I!) contiene las siguientes definiciones:
a) ARBITRO: “Juez nombrado por las mismas partes, para decidir una
diferencia oun asunto litigioso entre las mismas”.
b) CONSULTOR: “EI que opina al ser consultado”.

135. Del analisis de los anteriores conceptos, el Tribunal llega a la conclusion de
que, si bien en la clausula Vigésima, numerales 20.1 y 20.1.1 se habla de un
“consultor” a quien los interesados “someteran los desacuerdos”, para que rinda
una opinién que “tendra efecto final y obligatorio para las Partes” lo que ellas
quisieron fue crear contractualmente un mecanismo sui géneris para resolver
eventuales conflictos que surgieran. En efecto, independientemente de la
denominacién que le dieran las partes al procedimiento que establecieron en esas
dos clausulas y a la persona encargada de resolver los desacuerdos que se

40

 

 

presentaren, lo cierto es que ellas, en uso de su libertad contractual, pactaron una

forma de resolver sus desacuerdos.

136. De esta manera, en el Contrato Modificatorio existen dos mecanismos de
resolucién de conflictos: la llamada “consultoria”,. regida exclusivamente por la
legislacién ecuatoriana y creada contractualmente por las partes para resolver los
“[...] desacuerdos sobre asuntos de caracter técnico que involucren aspectos de
caracter econdmico y viceversa, excepto los asuntos técnicos que por este
Contrato o por la ley deban ser decididos por autoridad competente, [...]" y el
previsto en la clausula Vigésima, numerales 20.2 y 20.3 y siguientes para resolver
los desacuerdos referentes a “[...] cualquier asunto que no esté incluido dentro del
alcance de la clausula veinte.uno (20.1) 0 si por cualquier raz6n, el sometimiento a
un consultor no da como resultado una resolucion final y obligatoria [...]’, el cual se
tige por el Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje del Centro.

137. En la decisién sobre jurisdiccién dictada en este asunto el 23 de enero del
2003, el Tribunal analizé detenidamente el segundo mecanismo. En los parrafos
siguientes examinara el primero designado como “consultoria” en la clausula
Vigésima, numerales 20.1 y 20.1.1. ”

138. Aun cuando las partes denominaran “consultoria” al mecanismo que ellas
crearon para resolver eventuales conflictos que se presentaran, es lo cierto que
ese mecanismo, sin ser propiamente un arbitraje porque PETROECUADOR y la
Contratista decidieron suprimirle al sistema en el que convinieron algunos de los
formalismos propios de esa institucion, guarda muchas similitudes con el arbitraje.
La fundamental de esas semejanzas es que ambas (el arbitraje y el mecanismo
creado contractualmente por las partes), tienen la finalidad de “resolver, de
manera pacifica, un conflicto entre partes”. Ademas como lo afirmd el Procurador
General del Estado (parrafo 98), en la época en la que se suscribid el Contrato
Modificatorio la propia Constitucion Politica del Ecuador en su articulo 191
autorizaba el uso del arbitraje, la mediacién y cualquier otro procedimiento

a

 

 

alternativo de resolucién de conflictos. Por la obvia similitud existente entre el
mecanismo creado por las partes y el arbitraje, para analizar la factibilidad legal
que existia para que PETROECUADOR y la Contratista resolvieran sus
diferencias en la forma convenida por ellas, deben tomarse en cuenta, como se
explicara, las normas de la Ley de Arbitraje y Mediacién del sistema legal
ecuatoriano el cual, por disposicién de las contratantes, rige el fondo de esta
controversia y, particularmente, este mecanismo de resolucién de disputas

convenido por las partes.

139. Respecto de la capacidad de PETROECUADOR de transigir, es necesario

dividir el analisis en dos partes:
a) Si PETROECUADOR necesitaba obtener autorizacién de la Procuraduria
General del Estado para hacerlo y
b) Sila materia controvertida era transigible.

140. Sobre la primera cuestién (necesidad de autorizacién de la Procuraduria
General del Estado), la Ley Organica de la Procuraduria General del Estado,’ que
estaba vigente cuando las partes designaron al Dr. Marcelo Merlo, establecia en

su articulo 18 Io siguiente:

“En las controversias judiciales derivadas de actos administrativos o.de
contratos, el Procurador General del Estado podra autorizar a los
representantes legales de las dependencias, entidades u organismos
del sector ptiblico, a peticidn de estos y previo informe favorable del
Director o Asesor Juridico respectivo, a allanarse o desistir de la
demanda, transigir o terminar el juicio por mutuo consentimiento,
cuando la cuantia sea superior a 2.000 salarios minimos vitales del
trabajador en general, o cuando sea de cuantia indeterminada que
pueda exceder de dicho monto. El Procurador podra ejercer también
esta facultad cuando directamente comparezca como actor o
demandado en el juicio.

En los juicios de cuantia inferior a la prevista en el inciso precedente,
los representantes legales de las entidades del sector publico, actuaran
bajo su propia responsabilidad, administrativa, civil y penal.

' Ley 91, publicada en el Registro Oficial del 9 de junio de 1998 y reemplazada por la Ley 2001-45,
Registro Oficial del 19 de julio del 2001.

42

 

 

En los casos en los que se hubiere previsto el arbitraje como medio de
solucién, se estara a lo dispuesto en la Ley de Arbitraje y Mediacién”.
(Lo destacado no aparece en el original).

141. Consecuentemente, hay que buscar la norma aplicable en la citada Ley de

Arbitraje y Mediaci6n, cuyo articulo 4 dice:
“Podran someterse al arbitraje regulado en esta Ley las personas
naturales o juridicas que tengan capacidad para transigir, cumpliendo
los requisitos que establece la misma.
Para que las diferentes entidades que conforman el sector pUblico
puedan someterse al arbitraje, ademas de cumplir los requisitos que
establece esta Ley, tendran que cumplir los siguientes requisitos
adicionales:
Pactar un convenio arbitral con anterioridad al surgimiento de la
controversia; en caso de que se quisiera firmar el convenio una vez
surgida la controversia, debera consultarse al Procurador General del
Estado, dictamen que sera de obligatorio cumplimiento.
La relacién juridica a la cual se refiera el convenio debera ser de
caracter contractual. En el convenio arbitral deberd incluirse la forma de
seleccion de los arbitros. El convenio arbitral, por medio de la cual la
Institucién del sector ptiblico renuncia a la jurisdiccién ordinaria, debera
ser firmado por la persona autorizada a contratar por dicha institucion.
El incumplimiento de los requisitos sefialados acarreara la nulidad del
convenio arbitral”.

142. De la simple lectura de la norma transcrita se hace evidente que
PETROECUADOR no necesitaba obtener autorizacién alguna de la Procuraduria
General del Estado, pues el pacto de someter a “Consultoria” ciertas
discrepancias que pudieran surgir con la Contratista fue celebrado antes del

surgimiento de la controversia.

143. Sobre la segunda cuestion (si la materia era transigible), hay que considerar,
en_ primer lugar, que el desacuerdo se produjo con posterioridad a la suscripcién
del Contrato Modificatorio y que versé sobre el alcance y efectos de su clausula
Vigésimo Sexta asi como sobre la interpretacién del Anexo XI del mismo contrato.
Al respecto, la Contratista afirmaba que, si bien los montos que debia pagarle
PETROECUADOR, segtin dicho anexo, estaban sujetos a reliquidacion, ésta sdlo
debia hacerse mediante el ajuste de las variables provisionales en definitivas, una

43

 

vez que se las conociera en forma definitiva. En cambio, PETROECUADOR
consideraba procedente, para el calculo definitivo de los montos adeudados,
realizar una revision integral de ellos, incluso mediante el cambio de la

metodologia usada inicialmente por las partes.

144. Esta diferencia ocasioné que, mediante oficio No. GTPYPF-002 de 16 de
julio de 1997, los ingenieros Manuel Romoleroux y Ramiro Meneses, delegados,
respectivamente, de PETROECUADOR y de YPF Ecuador Inc., se dirigieran al
Ing. Patricio Larrea, Jefe de la Administracién de contratos de PETROECUADOR,
Para comunicarle que habian realizado las respectivas reliquidaciones
provisionales de 1994-1995 y 1996 del Bloque 16, que adjuntaban, y requerian
que fueran sometidas a la aprobacién de la Presidencia Ejecutiva de
PETROECUADOR. Sin embargo, en. dicha comunicacién el delegado de la
Contratista, Ing. Ramiro Meneses, sefiald que no estaba de acuerdo con la
revision que se habia efectuado a estas Ultimas reliquidaciones, en vista de que no
se habia procedido con los mismos principios ni metodologia de liquidacién que
fueron utilizados en las liquidaciones provisionales y que sirvieron de base para
establecer el Anexo XI, el cual estaba sujeto exclusivamente a las modificaciones
que resultaren de cambiar las variables provisionales por las definitivas. Agregé
que, por ese motivo, la Contratista se reservaba el derecho de formular cualquier

reclamo, en la forma que fuere pertinente.

145. En ese momento el desacuerdo versaba claramente sobre la interpretaci6n y
los efectos que-las partes daban a la clausula Vigésimo Sexta del Contrato

Modificatorio y a su Anexo XI.

d) La auditoria de la Direccién Nacional de Hidrocarburos y la consultoria

146. El asunto se complicd cuando la Direccién Nacional de Hidrocarburos (DNH)
efectuo unas auditorias de los resultados de los afios 1994, 1995 y 1996, en las
que cuestioné la metodologia usada por las partes para establecer las cifras que
constaban en el Anexo XI del Contrato Modificatorio. PETROECUADOR

44

 

argumenté entonces que, segun el articulo 56 de la Ley de Hidrocarburos, esas
auditorias tenfan efecto vinculante por no haber sido impugnadas por la
Contratista, y que, por tanto, ellas habian resuelto definitivamente la discrepancia

existente entre las partes.

147. El citado articulo 56 dice lo siguiente:

“Los contratistas 0 asociados deberan dar las facilidades necesarias
para los controles y fiscalizaciones por parte del Ministerio del Ramo, el
que podra proceder a la revisién retroactiva de los datos y registros,
segun los requerimientos del caso.

Las auditorias realizadas por la Direccién Nacional de Hidrocarburos, ya
sea directamente o mediante la  contratacién de auditores
independientes de probada competencia, previamente calificados por la ~
Direccién Nacional de Hidrocarburos, seran actos administrativos
vinculantes y se consideraran firmes, a menos que se ejerza el derecho
de impugnacién de conformidad con la ley”.

148. La cuestion relativa al alcance y consecuencias del ejercicio de las facultades
conferidas a la DNH por el articulo 56 de la Ley de Hidrocarburos debe
examinarse, en el contexto de los principios juridicos consignados en los parrafos
120, 121, 122 y 123 de este laudo y, consecuentemente, mediante la aplicacién al
caso de las normas contenidas en la Constitucion Politica de la Republica del
Ecuador y en los articulos 1588, 1589 y 1603 a 1607 del Cédigo Civil de ese pais.

149. A juicio del Tribunal, la decision de la DNH no ha generado para este
procedimiento los efectos de la cosa juzgada, porque lo que aqui se debate tiene
que ver con el alcance y efectos de una clausula contractual contentiva de un
finiquito de cuentas, propdsito del todo ajeno a los supuestos normativos
considerados por la Ley de Hidrocarburos como antecedente factico para el

ejercicio de las facultades de la DNH.

150. Ciertamente, la DNH estaba facultada por la ley para fiscalizar las cuentas
provenientes de las operaciones previstas en el Contrato de Prestacién de
Servicios. Pero de alli no se puede deducir que sus facultades comprendan la de
modificar las cantidades constantes en la liquidacidn aprobada por las partes al

45

 

 

concluir dicho contrato. En efecto, cuando la DNH emitid sus resoluciones, la
Constitucién ecuatoriana, en virtud de las reformas vigentes desde agosto de
1998, habia reconocido a la seguridad juridica como un derecho garantizado a
todas las personas (articulo 23, numero 26). La misma Constituci6n (articulo 244,
numero 1) compromete al Estado —y consiguientemente a los érganos del poder
publico- a garantizar el desarrollo de las actividades econémicas mediante un
orden juridico e instituciones que generen confianza, reconociendo a las
actividades empresariales publica y privada el mismo tratamiento legal. Estos
principios deben considerarse necesariamente al examinar las consecuencias
juridicas de las decisiones administrativas expedidas por la DNH.

151. Al Tribunal le parece innecesario analizar si la tarea fiscalizadora de la DNH
podia juridicamente realizarse con posterioridad a la modificaci6n del régimen
contractual anterior o si, por el contrario, al haber terminado el régimen del
Contrato de Prestacién de Servicios, las facultades de la DNH inherentes a él
concluyeron con la suscripcién del nuevo convenio. Lo que el Tribunal estima es
que en cualquiera de los dos supuestos, si la modalidad contractual de prestacion
de servicios ya no estaba vigente y se habia suscrito un finiquito, iria contra la
seguridad juridica, garantizada explicitamente por la Constitucién ecuatoriana,
pretender que los efectos del acto administrativo prevalezcan sobre lo definido en
el finiquito. Aun admitiendo que la DNH pudiera ejercitar sus facultades
fiscalizadoras con posterioridad a la vigencia del Contrato de Prestacién de
Servicios, los efectos de los actos administrativos expedidos como resultado de la
auditoria serian distintos; asi, la Administracién podria hacer efectiva la
responsabilidad en contra de sus funcionarios, si actuaron con negligencia y, aun
contra particulares, si estableciere que obraron con dolo. Podria también
ciertamente acudir ante los 6rganos competentes de la administraci6n de justicia,
si de la auditoria surgieran elementos que le permitan sustentar juridicamente
pretensiones para que se enerve, limite 0 modifique lo indebidamente consignado
en el finiquito. Pero el efecto juridico del acto resultante de la auditoria, no puede
ser la modificacién unilateral del finiquito ni, mucho menos, la transformaci6n de

46

 

O

una cuestién de naturaleza convencional y, consiguientemente, susceptible de

transaccion y arbitraje, en un acto de autoridad extrafio a la orbita contractual.

152. De otro lado, es preciso considerar que después de emitida la resolucion
administrativa de la DNH la cual segtin la posicion de PETROECUADOR, habria
tenido el efecto de zanjar la diferencia, tanto PETROECUADOR como el! Ministro
de Energia decidieron someter la discrepancia al procedimiento previsto en el
Contrato Modificatorio, es decir, a la decision vinculante de un tercero, a quien
ese contrato llama Consultor. En consecuencia, los efectos supuestamente
definitivos de la resolucién de la DNH, quedaron enervados por obra de la propia
Administracién, ya que mediante un acto posterior, sometid la divergencia a la

decisién vinculante de! Consultor.

153. Sobre este asunto el Codigo Civil del Ecuador dice en su articulo 2381 que es

nula la transacci6n:

“L...] si al tiempo de celebrarse estuviere ya terminado
el litigio por sentencia pasada en autoridad de cosa
juzgada, y de que las partes o alguna de ellas no
hayan tenido conocimiento al tiempo de transigir’.

154, Consecuentemente, atin si se aceptara que el acto administrativo de la DNH
esta “firme” (supuestamente con caracter de cosa juzgada administrativa), que
surte efectos equivalentes al de la cosa juzgada judicial y, por tanto, que a este
caso le es aplicable el citado articulo 2381 del Codigo Civil, concluiriamos
necesariamente que el sometimiento a la consultoria del Dr. Merlo no tendria
motivo de invalidez, pues al acudir a tal consultoria las partes conocian
perfectamente la existencia de las auditorias de la Direccién Nacional de

Hidrocarburos.
155. Como se expresa en el parrafo 95, el 7 de julio de 1999, el Dr. Merlo emitid

su opinion la cual, segtin advirtid, tendria “[...] efecto final y obligatorio para
PETROECUADOR e YPF INC”. En esencia el Dr. Merlo afirmé que en el Anexo XI

47

 

 

 

consta la deuda que PETROECUADOR tiene con la Contratista y que las cifras
que constan en ese anexo admiten Unicamente el ajuste de ciertas variables.

156. Si se considera que las partes le pidieron al Consultor, siguiendo el tenor
literal del Contrato, que emitiese una opinion a la cual ambas le reconocerian
fuerza obligatoria, al haberla expedido el Dr. Merlo con ese cardacter,
razonablemente podia considerarse que la divergencia habia quedado resuelta.
Esta idea indudablemente se vio reforzada después de que, respondiendo a una
consulta de PETROECUADOR, el Procurador General del Estado, el 14 de
octubre de 1999, manifest que “[...] el procedimiento de consultoria acordado por
PETROECUADOR jy la contratista, [...] es legalmente procedente, puesto que
constituye un medio alternativo para la solucidn de controversias surgidas entre
las partes y por cuanto asi se pacté en el contrato modificatorio de la referencia y
en el oficio 156-PRO-A-99-1812 suscrito por el Presidente de PETROECUADOR y
el Apoderado General de YPF Ecuador Inc. En tal virtud los contratantes estan
obligados a dar cumplimiento de la opinién del 7 de julio del consultor designado

de mutuo acuerdo”.

157. Sin embargo, PETROECUADOR ha argumentado en este procedimiento que
la opinién del Consultor no ha generado para ella ninguna obligacion, por tratarse
de un criterio meramente referencial. Apoya su argumento en la opinion del
Procurador General del Estado, Subrogante, quien, el 5 de mayo de 2000 y en
respuesta a una solicitud de reconsideracién presentada por PETROECUADOR,
modificé el criterio de la Procuraduria emitido el 14 de octubre de 1999 y sostuvo

que la opinion del Consultor tiene un alcance meramente referencial.

158. A criterio del Tribunal, aunque se tratase de una opinion referencial, no por
ello habria podido ignorarla PETROECUADOR, como si tal opinién nunca se
hubiese emitido. En efecto, el término “referencial” aplicado a un medio de
solucion de controversias, alude a un criterio ofrecido a las partes como marco
dentro del cual han de encontrar solucién a la divergencia. Referir, dice la Real

48

 

 

 

Academia Espafiola, en las acepciones mas proximas al tema, es “dirigir,
encaminar u ordenar una cosa a cierto y determinado fin u objeto” asi como
“remitirse, atenerse a lo dicho o hecho”. En este sentido, el calificativo de
referencial no puede entenderse como un sinénimo de intrascendente, sino de un
criterio al cual las partes han de remitirse para poner fin a la controversia; criterio
que, a diferencia del laudo arbitral, no es susceptible de ejecucién forzosa, pero si

deja zanjada la controversia.

159. Como las partes solicitaron del Consultor una opinién vinculante, es decir que
manifestaron de antemano que acatarian su parecer como férmula de solucién de
sus divergencias, y como, ademas, el Consultor expidid su dictamen con ese
caracter, la fuerza vinculante de la opinién. emitida no puede ser unilateralmente
desconocida por PETROECUADOR. Cualquier defecto juridico que, a criterio de la
empresa estatal demandada, afecte tanto la decisién administrativa mediante la
cual se sometid la diferencia a la opinién vinculante del Consultor, como a lo
decidido por éste, deberia haber dado lugar a una accién encaminada a lograr un
pronunciamiento judicial o arbitral que declarare nula la opinién del Dr. Merlo, tal
como lo propuso el asesor legal de la misma empresa demandada, en el
Memorando No. 160 PRO — P- 2000 de 18 de febrero del 2000, en el cual
expreso:
“PETROECUADOR debera buscar un acercamiento con la compafiia YPF a
fin de que, vista la falta de competencia de los consultores, de comun
acuerdo, se nombren otros [...] En caso de que la compajiia YPF no
aceptare, PETROECUADOR debera presentar ante uno de los sefiores

Jueces de lo Civil de Pichincha, una demanda contra dicha Empresa, a fin
de que declare la invalidez de los dictamenes [...]”.

160.. Mas alla de su explicita reticencia al acatamiento de lo resuelto,
PETROECUADOR no inicié accién judicial alguna para atacar el dictamen del
Consultor. Tampoco lo hizo ante este Tribunal, cuando presento su reconvencién.
Su argumentacién en el sentido de que la opinién del Consultor carecia de valor

legal y de que era meramente referencial, no le da al Tribunal competencia para

49

 

 

 

revisar 0 invalidar lo que, por aceptacién explicita de ambas partes, debid haber

dejado zanjada la controversia.

161. Es importante destacar en esta etapa del analisis de la cuesti6n un hecho
fundamental para su debida resolucién: cuando PETROECUADOR ain no habia
aceptado acudir al Dr. Merlo para que resolviera el conflicto, ante una peticién de
la Contratista en ese sentido PETROECUADOR la inst6 para que presentara su
teclamo ante el Ministro de Energia y Minas “como instancia superior
administrativa” (parrafo 88). Ante una consulta de PETROECUADOR en igual
sentido, el Ministro de Energia y Minas les recomend6 a las partes que utilizaran el
mecanismo establecido en el contrato. Por ello, este Tribunal estima que
PETROECUADOR no puede desconocer la autoridad del Ministro ni la decision
del Dr. Merlo y pretender, que sea el Director Nacional de Hidrocarburos, inferior

jerarquico del Ministro, quien resuelva la disputa.

e) Pacta Sunt Servanda

162. Uno de los fundamentos esenciales de todo sistema juridico es el de que los
contratos deben cumplirse. Este principio que en los sistemas de derecho
continentales proviene de la evolucién del derecho romano y que se refuerza con
el aporte del derecho canénico, el cual enfatizo que todos los pactos debian
cumplirse, es conocido por su designacion latina de Pacta Sunt Servanda.

163. Seguin lo que se deduce del expediente, la demandante suscribio, junto con
la parte demandada, un Contrato de Prestacién de Servicios para la Exploraci6n y
Explotacién de Hidrocarburos en el llamado “Bloque 16”. Aunque la prueba que
existe en autos al respecto no es concluyente, queda la impresién de que las
autoridades del Gobierno _ecuatoriano insistieron ante la Contratista para que
accediera a convertir ese Contrato de Prestacién de Servicios en un Contrato

50

 

 

de Participacion. De lo que no hay duda es que el 20 de agosto de 1996
PETROECUADOR le comunicé oficialmente a la Contratista su decisién de
convertir el Contrato de Prestacién de Servicios en uno de Participaci6n.
También es indudable, como esta demostrado de manera categorica en los autos,
que esa conversion del contrato fue consultada.a las correspondientes autoridades
del Estado ecuatoriano y que todas la aprobaron. Ademas, hay demostracién
documental de que las partes iniciaron el propio 22 de agosto de 1996,
negociaciones para hacer la conversién del contrato existente y de que ambas
estuvieron representadas en esas negociaciones por funcionarios altamente
calificados, quienes culminaron el proceso de negociacién con la firma del acta de
fecha 24 de octubre de 1996 en la que, incluso, consignaron algunas clausulas del
contrato que habian merecido su atencién de manera especial. :

164. También esta probado en autos, mediante la presentacién de los llamados
“Contrato. Modificatorio” y “Anexo XI” que ambos fueron suscritos por los
funcionarios autorizados para hacerlo, en presencia de- un notario publico, y que
las sumas consignadas en ese anexo solo podian ser ajustadas cuando se

determinaran las variables definitivas.

165. Existe, ademas, prueba incuestionable en el expediente de que, ante un
nuevo desacuerdo que surgiéd entre las partes, ellas decidieron, libre y
voluntariamente, y previa opinion favorable del Ministro de Energia y Minas,
superior jetarquico del ramo, utilizar el instrumento que contractualmente habian
creado para ese efecto y someter el asunto a la “consulta” de un profesional
prestigioso y altamente calificado como el Dr. Marcelo Merlo Jaramillo. Asimismo
esta demostrado que el procedimiento seguido ante el Dr. Merlo fue aprobado por
el Procurador General del Estado ecuatoriano.

166. Al Tribunal le resulta dificil entender c6mo, después de ocurrido lo que se
narra enlos tres parrafos precedentes PETROECUADOR alega que existieron

51

 

 

 

errores en la manera de hacer los calculos e inobservancia de procedimientos
legales. Si el cumplimiento estricto de lo acordado por los contratantes es una
base fundamental de todo sistema juridico, mas lo es tratandose de Estados
soberanos y de sus instituciones. Si cada nuevo gobierno pretendiera volver a
examinar las obligaciones adquiridas por su antecesor, para decidir si las cumple o
no, el comercio internacional y, particularmente, la inversién extranjera se
tornarian imposibles. Ante ese proceder, el régimen juridico internacional
colapsaria ya que le bastaria a un nuevo gobierno alegar que su antecesor se
equivocé al hacer determinada negociacion para desconocer una situacién juridica
existente. Indudablemente que, ademas de los enormes perjuicios que sufririan las
personas o entidades que hubieren invertido sumas de dinero, pequefias o
grandes (en este caso particular, sumamente cuantiosas) en un pais, el deterioro
que sufriria la imagen de ese Estado seria tan grande que, practicamente,

quedaria aislado del concierto de las naciones.

f) Deuda de PETROECUADOR

167. La parte medular de la “opinién” del Dr. Merlo dispuso que el Anexo XI
consagra la obligacién de PETROECUADOR de pagarie a la demandante una
suma de dinero y que las partes debian respetar los valores a que llegaron “[...] en
forma transaccional al elaborarse el Anexo XI dentro de las negociaciones previas
al Contrato Modificatorio”. Agrega que “[...] las cifras constantes en el Anexo 11
admiten solamente el reajuste de las variables que seguin la Direccién Nacional de
Hidrocarburos lo indica en su informe de Auditoria del afio 1996 son produccién

fiscalizada, porcentajes de aporte a mercado interno, precios, costos de transporte

y costos de comercializacion”.
168. La “opinién” del Dr. Merlo define el conflicto con absoluta claridad. Sin

embargo, no precisa una suma de dinero liquida que la parte demandada debe

pagar a la demandante.

52

 

 

 

O

169. En vista de que en su “opinidn” el Dr. Merlo no fijo una suma liquida que
PETROECUADOR debia pagar a la Contratista y de que ésta demanda el pago
de determinada cantidad y sus intereses, el Tribunal emitié la Orden Procesal No.
5 en la cual, en sintesis, le pidié a las partes que le presentaran al Tribunal una
lista de todos los pagos hechos por PETROECUADOR a REPSOL después de ser
suscrito el Contrato Modificatorio, con indicacién del monto de cada pago y la
fecha en que se efectud. En respuesta a esa orden, REPSOL presentd varios
cuadros que contienen la informacién sobre los pagos y las compensaciones
teferentes a la deuda que PETROECUADOR tiene con ella.

170. En criterio del Tribunal, si bien los cuadros citados en el parrafo anterior
ayudaban mucho a aciarar la situacién, no permitian fijar, con absoluta certeza, el
monto de la deuda. Por ello promulg6 la Orden Procesal No. 6 referida en el
parrafo 36 anterior. En respuesta a esa Orden, el 20 de agosto del 2003
REPSOL presenté un escrito, respaldado por tres anexos con los cuales
demostré, a satisfaccién del- Tribunal, que el monto de la obligacién que
PETROECUADOR tiene pendiente con ella es de US$13.684.279,23 (trece -
millones seiscientos ochenta y cuatro mil doscientos setenta y nueve ddlares, con
veintitrés céntimos moneda de los Estados Unidos de América). A juicio del
Tribunal es esta la primera ocasién en que se establece con certeza el monto
preciso de lo adeudado por PETROECUADOR a REPSOL. .
171. El documento que PETROECUADOR presento el 9 de setiembre de! 2003
(parrafo 110) no desvirtua, en absoluto, lo demostrado por la Contratista en
cuanto al monto de la deuda y se limita a reiterar su argumento de que “[...] los
valores y volumenes que alli constan (en el anexo C) [...] deberan reajustarse

cuando se disponga de los informes finales de auditoria de la DNH [...]”.

2. Supuesto adelanto de criterio

172. En su Memorial de Contestacién fechado 14 de abril del 2003,
PETROECUADOR afirmé que “al dictar ustedes la decision sobre la competencia,

53,

 

 

 

han expresado criterios de valor y adelantado opiniones sobre el asunto de fondo
que constituye la controversia entre REPSOL YPF Ecuador, S.A. y
PETROECUADOR’.

173. PETROECUADOR argumenta que el supuesto adelanto de criterio por parte
del Tribunal de Arbitraje se dio porque este expreso, en su decisién sobre
jurisdiccién dictada en el mes de enero del afio 2003, en resumen, que
consideraba que la diferencia entre las partes era de naturaleza juridica, por
teferirse al supuesto incumplimiento por parte de PETROECUADOR de una
obligaci6n originada en el Contrato Modificatorio.

174. PETROECUADOR habia fundamentado la objecién a la competencia del
Tribunai de Arbitraje que hizo en su escrito del 24 de abril del afio 2002 en algunas
consideraciones sobre la vigencia en Ecuador del Convenio del CIADI y,
fundamentalmente, en su afirmacién de que REPSOL debié impugnar en sede
administrativa el dictamen de la DNH que contenia el resultado de la auditoria
referente a los gastos de operacion y otros extremos y que, al no hacerlo, perdié la

oportunidad de combatirlo en via arbitral.

175. Cada vez que una de las partes opone una excepcién a la jurisdiccion, el
Tribunal de Arbitraje necesita examinar cuidadosamente los hechos en que se
basa y el fundamento legal de esa excepcidn. Cuando el Tribunal decide resolver
la excepcién planteada antes de pronunciarse sobre el fondo del asunto debe,
necesariamente, analizar la situacién existente hasta ese momento; estudiar lo
dicho por las partes en cuanto al tema en particular y basar su decision en los
materiales que contenga el expediente hasta esa fecha. Evidentemente, su
decisién debera estudiar minuciosamente todos los extremos del tema debatido

para acoger o rechazar la excepcién planteada.

176. Es obvio que para juzgar si la tesis de PETROECUADOR tenia fundamento o

no, el Tribunal debid, de manera inexorable, analizar algunos de los temas que se

54

 

 

 

han debatido en este asunto. Si no lo hubiera hecho y se hubiera limitado a
pronunciarse sobre su competencia sin dar razonamiento alguno, la parte
perdidosa hubiera podido objetar, en el momento oportuno, su decisién, afirmando

que carecia de fundamento.

177. Es evidente que el hecho de que el Tribunal haya resuelto que la controversia
que aqui se dilucida se origina en el Contrato Modificatorio no prejuzga, en lo
absoluto, sobre cual de las partes tenga razon en cuanto al fondo de la
controversia. El Tribunal simplemente se manifesto sobre uno de los aspectos
debatidos cuyo andlisis era imprescindible para juzgar sobre el tema de su propia

competencia. .

178. Por lo expuesto, el Tribunal considera que es infundada la afirmacién que
planteé PETROECUADOR en el sentido de que este Tribunal habia adelantado

criterio sobre el fondo del asunto.

3. Reconvencion

179. En su memorial de contestacién fechado 14 de abril del 2003 (parrafo 101),
PETROECUADOR presentd una reconvencién contra REPSOL. En sintesis, esta
reconvencién sé fundamenta en que, como la parte demandante “[...Jde manera
expresa y categdérica reconoce que el Contrato de Prestacién de Servicios para la
Exploracién y Explotacion de Hidrocarburos en el bloque 16 [...] termind su
vigencia el 31. de diciembre de 1996’, REPSOL debe entregarle a
PETROECUADOR, sin costo y en buen estado de produccién, los pozos y los
otros bienes que enumera y pagarle el lucro cesante y el dafio emergente por el

uso indebido que ha hecho de esos bienes”.

180. REPSOL dio respuesta a la reconvencién y afirmd, en sintesis, que la

relacion entre las partes cambid de naturaleza con la firma del Contrato

Modificatorio pero continua vigente hasta el treinta y uno de enero del afio dos
'

mil doce, por lo que la reconvencion debe rechazarse.

55

oe

CCURADIUR IA A S
DIRT FAX NO. 3593 2 2226611 May. @5 2908 @3:08PM Ps

  

18:, Ee clerto que, segiin lo dispuesto en la clausula Cuarta del Contrato
Mc difieatorio, "[...] El Contrato de Prestacién de Servicios terminara en la Fecha
ilve'de este Contrato". También lo es que, seguin la Cléusula Tercera, numeral
16, la “Fecha Efectiva’ del Contrato Modificatorio es el primero de enero de mil
tos Noventa y siete. Sin embargo, segiin la Clausula Sexta, numeral 6.2,
q plo Contrato Modiflcatorio, el periodo de explotacién de! Contrato de
Bi rtlelpacién qué, en lo sucesivo, regirla las relaciones entre PETROECUADOR
y a Contratista, duraria hasta el treinta y uno.de enero del afio dos mil doce.
e) c ‘nsecuentemente, como Ia relacién en las partes no ha terminado sino que pas
di estar regida por un tipo contractual a otro, no existe ninguna obligacién de lav
di mandante-reconvenida de devolver los bienes mencionados en la
cc ntravencion. Por ello la recdnvencion debe declararse sin jugar.

  
   
 

4. Honorarios y gastos del Arbitraje

152. La clausula Vigésima del Contrato Modificatorio regula los medios de
s ilucién de conflictos que eligieron las partes contratantes, la consultorla y el
a bitraje. Con respecto al arbitraje, pactaron varios aspectos sobre el
£ ocedimiento y en el numeral 20,2.14 dispusieron que:

“[...] cada Parte debera pagar los honorarios del arbitro designado por ella,
o del que hubiere sido designado a nombre de ella, cualquiera que sea el
resultado del arbitraje, Los honorarios del presidente de Ja comisién de
! arbitraje seran divididos en partes iguales y pagados por las Partes. Los
i gastos anticipados que demande el proceso de arbitraje seran pagados en
forma provisional por la Parte que solicit6 tal arbitraje”.

 

 

83, La citada clausula del Contrato Modificatorio es clara en cuanto a la
ittencién de las partes y, como ambas ‘nombraron a los arbitros Alberto Wray y
iduardo Carmigniani de comun acuerdo, las dos deben compartir el pago de los
ionorarios de los tres arbitros y, por igual razon, los gastos del proceso.

56

ee

FROM :PROCURADURIA FA’ 593 2 22285 May. @5 2028 @3:12PM PL
CLIRADUR KONO. 2593 2 2228811 14. 2S 200 oF
afi: PROCURE aL

vf

 

Vi. DECISION

1&4. Por las razones axpuestas, el Tribunal de Arbitraje undnimemente resuelve:

A. La &mpresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador) debera pagar al
Cc ngorclo integrado actualmente por las compafilas Repsol YPF Ecuador S.A.,
Ov 3rseas Petroleum and Investment Corporation, Murphy Ecuador Oil Company,
Caiam Offshore Limited y CSR Resources (Ecuador) LDC, la suma de trece

® mil snes seiscientos ochenta y cuatro mil doscientos setenta y nueve ddlares con
veli titrés céntimos, moneda de los Estados Unidos. de América
(UE $13.684.279,23).

B. También deber4 pagar Petroecuador al Consorcio los intereses
corr :sspondientes sobre e! monto adeudado, al tipo que rige en la Republica del
Ecu.\dor para el interés legal, desde la fecha en que este laudo le sea notificado
hast 1 el momento.en que el pago efectivamente se realice.

C. Fatroecuador debera efectuar.los pagos dichos en un plazo maximo de
sese ita dias naturales a partir de la fecha en ia que el Cantro le notifique este
( 5 laude.

D. Se rechaza la reconvencién en todos sus extremos.

E. PETROECUADOR y la Contratista deberan cubrir, por iguales partes, |:

» la

totalidad de los honorarios y gastos de este proceso arbitral. Cada una de ellas
pagara los honorarios de los abogados que la hayan representado.

Rodrigo Oreamuno Blanco

Alberto Wray ee
Arbitro

Fecha: Lynley

Presidente AT: jou.

Fecha: lé/ 2 low

[ii x,

58

Eduardo Carmigniani Valencia
Arbitro .

Fecha: Le (foro (3 [200

