EN EL CASO DE UN ARBITRAJE INICIADO
- ante -

UN TRIBUNAL ARBITRAL CONSTITUIDO CONFORME AL ARTICULO VII
DEL TRATADO ENTRE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y LOS ESTADOS
UNIDOS DE AMERICA SOBRE PROMOCION Y PROTECCION RECIPROCA
DE INVERSIONES, FIRMADO EL 27 DE AGOSTO DE 1993, Y EL
REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI DE 1976

- entre -

LA REPUBLICA DEL ECUADOR

-y-

LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

 

LAUDO

29 de septiembre de 2012

 

TRIBUNAL ARBITRAL:
Profesor Luiz Olavo Baptista (Presidente)
Profesor Raul Emilio Vinuesa
Profesor Donald M. McRae

SECRETARIO
Sr. Martin Doe Rodriguez

SECRETARIA:
Corte Permanente de Arbitraje

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 2 de 97

 

LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS
I. INTRODUCCION

A. LAS PARTES.
B. ANTECEDENTES DEL ARBITRAJE....

 

 

Il. ANTECEDENTES PROCESALES....
Ill. DECLARACION DE LOS HECHOS
IV. PRINCIPALES DISPOSICIONES LEGALES APLICABLES...

A. EL TRATADO ‘
B. LA CONVENCION DE VIENA SOBRE EL DERECHO DE LOS TRATADOS...

Vv. PETITORIO 22
VI. SINTESIS DE LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES.

 

 

 

 

 

 

1. La posicién de la L l 23

 

 

a) El sentido corriente de los términos del articulo VIL...
b) Lectura del articulo VII en contexto 6
c) Lectura del articulo VII a la luz del objeto y fin del Tratado.

 

 

d) El requisito de una “

 

sa concreta” en la que se alegue la violacién del tratado.....

 

e) Ausencia de oposicién positiva de las Partes ...

£) La Demandada no tiene ninguna obligacién de ‘responderle a la Demandante ni de confirmar su
unilateral del Tratado. 4l

 
 

g) La Demandante no ha cumplido con su obligacién de consulta...
h) El articulo VII no crea competencia consultiva, de apelacién ni remis
i) Declararse competente excederia la funcién judicial del Tribunal y cualquier laudo que dicte constituira

legislar en materia judicial 48

j) Declararse competente seria contrario al objeto y fin del Tratado y tendria consecuencias generalizadas y y
desestabilizadoras para el ema de arbitraje internacional. .

   

2. La Posicién de la D 52

a) de hecho 52

b) El sentido corriente del articulo VIL

 
  

c) La interpretacién otorgada por los tribunales
articulo VII del Tratado

 

4) El Derecho internacional no impone requisitos adicionales de alegacién de violacién o cualquier otra

 

 

 

 

 

medida de 63
e) La existencia de una disputa con respecto a la interpretacién y aplicacién del Articulo II(7) puede
en funcién de las expresas de la Di 65
f) La existencia de una disputa con respecto a la interpretacion y aplicacién del articulo II(7) puede
establecerse por deduccién 67
2) El ejercicio de la jurisdiccié iosa del Tribunal 14

h) La disputa de las Partes es una disputa legal cuya resolucién no tendrd las consecuencias de gran alcance
que alega la D 7
i) La Demandante ha

j) La aplicabilidad y efectos de la decision no es una cuestién del Tribunal ..

   

cumplido con su obligacién de consult

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 3 de 97

 

VII. EL RAZONAMIENTO DEL TRIBUNAL.
1. Consideraciones preliminares 82

 

 

 

 

 

2. El supuesto requisito de “concrecion””...
a) El marco legal 83
b) La existencia de consecuencias practicas en el presente caso....

3. La exi: ia de una controversi. so
a) El marco legal 89

 

b) La inferencia de oposicién positiva 91

 
 

©) Elalcance de la controversia: la obligacién de respuesta 0 consulta

 

 

 

4. La obligacién de consulta como condicién previa..
5. Costa: 95
6. Conclusié 96

 

VIII. DECISION 97

Caso CPA N° 2012-5
Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo
Pagina 4 de 97
LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS
CIADI Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
cls Corte Internacional de Justicia
CNUDM Convencién de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, 10 de
diciembre de 1982
CNUDMI Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional
CPA Corte Permanente de Arbitraje
CPJI Corte Permanente de Justicia Internacional
CVDT Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 23 de mayo de 1969
ESD Entendimiento sobre Solucion de Diferencias
NMF Nacién Mas Favorecida

Nota del 23 de — Nota Diplomatica N° Prot 181/2010 de fecha 23 de agosto de 2010
agosto

Nota del 8 de Nota Diplomatica N° 1352-GM/2010 de fecha 8 de junio de 2010
junio

OMC Organizacion Mundial del Comercio

ONU Organizacion de las Naciones Unidas

Reglamento de —_ Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el
la CNUDMI Derecho Mercantil Internacional, 15 de diciembre de 1976

TBI Tratado Bilateral de Inversion

TLC Tratado de Libre Comercio

TLCAN Tratado de Libre Comercio de América del Norte
Tratado de Tratado de Amistad, Comercio y Navegacion
ACN

TRIEU Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 5 de 97

I. INTRODUCCION
A. LAS PARTES

1. En el marco del presente arbitraje, la Demandante es la Republica del Ecuador (en
adelante, la “Demandante” o “Ecuador”). En el presente procedimiento, la Demandante

se encuentra representada por:

Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del Estado

Diia. Christel Gaibor, Directora de Asuntos Internacionales y Arbitraje
(Encargada), Procuraduria General del Estado

Diia. Cristina Viteri, Abogada, Procuraduria General del Estado

D. Paul Reichler, Foley Hoag LLP

D. Mark Clodfelter, Foley Hoag LLP

D. Andrew Loewenstein, Foley Hoag LLP

D. Bruno Leurent, Foley Hoag AARPI

2. En el marco del presente arbitraje, la Demandada es los Estados Unidos de América (en
adelante, la “Demandada” o “EE.UU.” o “Estados Unidos”). En el presente

procedimiento, la Demandada se encuentra representada por:

D. Harold Hongju Koh, Asesor Juridico, Departamento de Estado de los
EE.UU.

D. Jeffrey D. Kovar, Asesor Juridico Adjunto, Departamento de Estado de los
EE.UU.

Dia. Lisa J. Grosh, Sub-Asesora Juridica Adjunta, Departamento de Estado de
los EE.UU.

D. Jeremy K. Sharpe, Jefe, Arbitraje en Materia de Inversiones, Oficina del
Asesor Juridico, Departamento de Estado de los EE.UU.

D. Lee M. Caplan, Abogado-Asesor, Oficina del Asesor Juridico, Departamento
de Estado de los EE.UU.

Dita. Karin Kizer, Abogada-Asesora, Oficina del Asesor Juridico,
Departamento de Estado de los EE.UU.

Diia. Neha Sheth, Abogada-Asesora, Oficina del Asesor Juridico, Departamento
de Estado de los EE.UU.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 6 de 97

B. ANTECEDENTES DEL ARBITRAJE

3. El dia 28 de junio de 2011, la Demandante presenté una Notificacion de Arbitraje de
conformidad con el articulo VII del Tratado entre la Reptiblica del Ecuador y los Estados
Unidos de América sobre Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones de fecha 27 de

agosto de 1993 (en adelante, el “Tratado”).

4. La Demandante alega que, debido a que ciertas cuestiones relativas a la interpretacion del
articulo II(7) del Tratado todavia no han sido resueltas mediante consultas u otros canales
diplomaticos, existe una controversia con respecto a la interpretacion y aplicacion del
Tratado y, por lo tanto, somete dichas cuestiones a un tribunal de arbitraje para llegar a una

resolucién vinculante de acuerdo con las normas aplicables de derecho internacional’.

 

de la Demandante, | 1.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 7 de 97

II. ANTECEDENTES PROCESALES

5. Mediante una Peticién y Demanda de fecha 28 de junio de 2011, Ecuador inicié un
procedimiento de arbitraje contra los Estados Unidos de América, de conformidad con el

articulo VII del Tratado y el articulo 3 del Reglamento de la CNUDMI.

6. Mediante una carta de fecha 29 de agosto de 2011, Ecuador informé a los Estados Unidos
de que habia nombrado al Profesor Rati] Emilio Vinuesa como arbitro. Mediante una carta
de la misma fecha, los Estados Unidos informé a Ecuador de que habia nombrado a D.

Donald M. McRae como arbitro.

7. Mediante una carta de fecha 8 de febrero de 2012, la Secretaria General del CIADI, en
calidad de autoridad denominativa conforme al articulo VII(2) del Tratado, nombré al Dr.

Luiz Olavo Baptista como Presidente del Tribunal Arbitral.

8. Mediante cartas de fecha 12 de marzo de 2012, las Partes acordaron que la CPA actuaria

como secretaria en el marco del presente procedimiento.

9. El 21 de marzo de 2012, el Tribunal celebro una Audiencia Preparatoria en el Palacio de la

Paz, La Haya, Paises Bajos. Estuvieron presentes en esta audiencia:

Tribunal:

Profesor Luiz Olavo Baptista
Profesor Raul Emilio Vinuesa
Profesor Donald M. McRae

Por parte de la Demandante:
Dia. Cristina Viteri

D. Paul Reichler

D. Mark Clodfelter

D. Bruno Leurent

Por parte de la Demandada:
D. Harold Hongju Koh

D. Jeffrey Kovar

D. Jeremy Sharpe

D. Lee Caplan

D. John Kim

Diia. Karen Johnson

Por parte de la Corte Permanente de Arbitraje:
D. Martin Doe Rodriguez

Diia. Jara Minguez Almeida

Dita. Hinda Rabkin

ll.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 8 de 97

El 9 de abril de 2012, teniendo en cuenta los acuerdos alcanzados entre las Partes y el

Tribunal en materia de cuestiones procesales durante la audiencia de fecha 21 de marzo de

2012, el Tribunal emitio la Orden Procesal N° 1 que establecia, inter alia, que los idiomas

del arbitraje serian el inglés y el espajiol, y fijaba los términos aplicables a las alegaciones

escritas, las comunicaciones, los testigos, los peritos y las audiencias. La Orden Procesal
N° | establecié el siguiente calendario del procedimiento:

XIV. Calendario procesal
60. De conformidad con el articulo VII(3) del Tratado, el Tribunal establece el
siguiente calendario procesal, sin perjuicio de la decision que tome el Tribunal

sobre jurisdiccion.

61. El 29 de marzo de 2012, Estados Unidos presentara su Escrito de
Contestaci6n.

62. El 25 de abril de 2012, Estados Unidos presentara su Memorial sobre
Jurisdiccion.

63. El] 23 de mayo de 2012, Ecuador presentara su Memorial de Contestacion
sobre Jurisdiccién y su Memorial sobre el Fondo.

64. El 20 de junio de 2012, Estados Unidos presentara su Memorial de
Contestaci6n sobre el Fondo.

65. Los dias 25 y 26 de junio de 2012, se celebrara una audiencia sobre
jurisdiccion en la sede de la CPA en el Palacio de la Paz en La Haya.

66. El 13 de julio de 2012, Ecuador presentara su Réplica sobre el Fondo.
67. El 30 de julio de 2012, Estados Unidos presentara su Duplica sobre el Fondo.

68. Entre los dias 6 y 9 de agosto de 2012, se celebrara una audiencia sobre el
fondo en la sede de la CPA en el Palacio de la Paz en La Haya.

La Orden Procesal N° 1 también establecié los siguientes términos en materia de

confidencialidad:
XII. Confidencialidad
49. El laudo solo podra hacerse ptiblico con el consentimiento de ambas partes.

50. Las audiencias se celebraran a puerta cerrada y las transcripciones seran
confidenciales, salvo que las partes acuerden lo contrario.

20.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 9 de 97

51. Las alegaciones y escritos de las partes seran confidenciales, con la excepcion
de que, en la fecha de comienzo de la audiencia de jurisdiccion, o tan pronto
como posteriormente se acuerden por las Partes las ediciones necesarias, el
Escrito de Demanda y de Contestaci6n, asi como el Memorial sobre Jurisdiccion
del Demandado y el Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién del
Demandante, se pondran a disposicion del publico en la pagina web de la CPA, y
las Partes podran hacerlos publicos si asi lo desean, sujeto a la edicién de
cualquier informacién confidencial. En la fecha de comienzo de la audiencia
sobre el fondo, si la hubiera, 0 tan pronto como posteriormente se acuerden por
las Partes las ediciones necesarias, los escritos de las Partes sobre el fondo se
pondran a disposicién del ptiblico en la pagina web de la CPA, y las Partes
podran hacerlos publicos si asi lo desean, sujeto a la edicién de cualquier
informacion confidencial. En caso de que no se produzca acuerdo entre las Partes
acerca de la conveniencia de alguna edicion, debera ser decidida por el Tribunal.
Cualquier informacion proporcionada a las Partes y que haya sido designada
como confidencial por alguna Parte debera permanecer confidencial y ser tratada
como tal, salvo que el Tribunal determine que no debe ser editada.

E] 29 de marzo de 2012, la Demandada presento su Escrito de Contestaci6n.

El 13 de abril de 2012, la Demandada presento la traduccion en espaiiol de su Escrito de

Contestacion.
El 25 de abril de 2012, la Demandada presenté su Memorial sobre Jurisdiccién.

El 11 de mayo de 2012, la Demandada presenté la traduccién en espafiol de su Memorial

sobre Jurisdiccién.

El 11 de mayo de 2012, la Demandante presenté la traduccion en espaiiol de su Solicitud

de Arbitraje y Escrito de Demanda.
El 23 de mayo de 2012, la Demandante presenté su Memorial de Contestacién sobre

Jurisdiccién y su Memorial sobre el Fondo.

Mediante una carta de fecha 1 de junio de 2012, la Demandada solicité la prorroga de la
audiencia sobre jurisdiccion por un dia a fin de presentar un perito. Mediante una carta de

fecha 5 de junio de 2012, la Demandante se opuso a la solicitud de la Demandada.

El 8 de junio de 2012, la Demandante presento la traduccion en espafiol de su Memorial

sobre el Fondo.

El 12 de junio de 2012, la Demandante presento la traduccién en espafiol de su Memorial

de Contestaci6n sobre Jurisdiccion.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 10 de 97

Mediante una carta de fecha 11 de junio de 2012, la Demandada respondio a la carta de la
Demandante de fecha 5 de junio de 2012 y notificd tanto a la Demandante como al
Tribunal de su intencién de presentar al Profesor Christian Tomuschat como perito en la
audiencia sobre jurisdiccion. Mediante una carta de fecha 14 de junio de 2012, la
Demandante impugno la presentacién del Profesor Christian Tomuschat en la audiencia
sobre jurisdiccién sobre la base de que la notificacion cursada por la Demandada era
extemporanea conforme al articulo 25(2) del Reglamento de la CNUDMI. Mediante una
carta de fecha 15 de junio de 2012, la Demandada respondio a la objecion de la

Demandante.

El 20 de junio de 2012, el Tribunal resolvié que la notificacion por parte de la Demandada
de su intencién de presentar al Profesor Christian Tomuschat como perito era
extempordnea y, en consecuencia, que la audiencia sobre jurisdiccién no seria prorrogada
por un dia adicional. Sin embargo, el Tribunal sefialo que estaba dispuesto a celebrar una
audiencia complementaria a efectos del interrogatorio de peritos, en el supuesto de que se
considerara necesario luego de la audiencia sobre jurisdiccién. Asimismo, se invité a las
Partes a consultarse e intentar llegar a un acuerdo respecto del orden del dia a efectos de la

audiencia sobre jurisdiccién.

El 20 de junio de 2012, la Demandada presenté su Memorial de Contestacién sobre el

Fondo y documentos adjuntos.

Mediante una carta de fecha 21 de junio de 2012, la Demandante solicito que el Memorial
de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada fuera ignorado por parte del Tribunal al
considerar las cuestiones jurisdiccionales, dado que, supuestamente, el Memorial abordaba

mas bien cuestiones jurisdiccionales en lugar de cuestiones de fondo.

Mediante una carta de fecha 23 de junio de 2012, la Demandada solicitd que la carta de la
Demandante de fecha 21 de junio de 2012 fuera desestimada, puesto que, de conformidad
con la Orden Procesal N° 1, la Demandante debia presentar su Memorial de Réplica el dia
13 de julio de 2012 y solo entonces responder a su Memorial de Contestacion sobre el

Fondo.

E] 22 de junio de 2012, se celebro una conferencia telefonica anterior a la audiencia entre
el Tribunal y las Partes a fin de establecer el orden del dia a efectos de la audiencia sobre

jurisdiccion.

27.

28.

29.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 11 de 97

El 25 y 26 de junio de 2012, se celebré una Audiencia sobre Jurisdiccion en el Palacio de la

Paz, La Haya, Paises Bajos. Estuvieron presentes durante la audiencia:

Tribunal:

Profesor Luiz Olavo Baptista
Profesor Raul Emilio Vinuesa
Profesor Donald M. McRae

Por parte de la Demandante:
Dr. Diego Garcia Carrion
Diia. Christel Gaibor

Dia. Cristina Viteri

Dita. Ana Maria Gutierrez
D. Paul Reichler

D. Mark Clodfelter

D. Andrew Loewenstein
D. Bruno Leurent

D. Yuri Parkhomenko

Dr. Constantinos Salonidis
Diia. Christina Beharry

Por parte de la Demandada:
D. Harold Hongju Koh
D. Jeffrey Kovar

D. Jeremy Sharpe

D. Lee Caplan

Dia. Karin Kizer

Diia. Neha Sheth

D. John Kim

Diia. Karen Johnson
D. Frank Schweitzer
D. William Echols
Diia. Maarja Boulos
Diia. Abby Lounsberry

Por parte de la Corte Permanente de Arbitraje:
D. Martin Doe Rodriguez

Dita. Hinda Rabkin

Dia. Melanie Riofrio

Mediante una carta de fecha 3 de julio de 2012, la Demandada solicit6 una prorroga breve
a fin de presentar las traducciones en espafiol del Memorial de Contestacién sobre el Fondo

y de las declaraciones testimoniales adjuntas.

Mediante una carta de fecha 5 de julio de 2012, la Demandante manifest6 que no tenia

objecion alguna respecto de la solicitud de la Demandada de una prorroga breve.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 12 de 97

E] 12 de julio de 2012, la Demandada presenté la traduccion en espafiol de su Memorial de

Contestaci6n sobre el Fondo.

El 13 de julio de 2012, la Demandada presenté las traducciones en espaiiol revisadas de su

Escrito de Defensa y su Memorial sobre Jurisdiccion.
El 13 de julio de 2012, la Demandante presentd su Memorial de Réplica sobre el Fondo.

El 20 de julio de 2012, la Demandante presento la traduccién en espafiol de su Memorial de

Réplica sobre el Fondo.
El 30 de julio de 2012, la Demandada presenté su Memorial de Duplica sobre el Fondo.

Mediante una carta de fecha 2 de agosto de 2012, el Tribunal informé a las Partes de que
“Te]l Tribunal ha alcanzado una decisién sobre la cuestion de su jurisdicci6n: por una
mayoria consistente en el Prof. McRae y el Prof. Baptista (con la disidencia del Prof.
Vinuesa), el Tribunal ha concluido que carece de jurisdiccién, por lo que el caso debe
desestimarse por completo, dada la inexistencia de una disputa que se encuentre dentro del
ambito del articulo VII del Tratado. Dadas las circunstancias, en particular a la vista de la
inminente Audiencia sobre el Fondo que esta prevista que comience la semana que viene,
el Tribunal ha decidido también, por mayoria, informar a las Partes de la anterior decision,
cuya fundamentacion completa se comunicara en su laudo en su debido momento”. En

consecuencia, el Tribunal cancelé la Audiencia sobre el Fondo.

Mediante una carta de fecha 2 de agosto de 2012, el Profesor Vinuesa informo a las Partes
de que su decision de disentir de la decision del Tribunal fue formulada “bajo reserva del
derecho de expresar en su oportunidad [su] disidencia sobre [la] conclusion [del Tribunal]
y dichos razonamientos como asi también bajo reserva de [su] derecho de prestar
conformidad o disentir sobre cualquier otro razonamiento no [expresado por la mayoria], al

momento de haber manifestado [su] disidencia”.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 13 de 97

III. DECLARACION DE LOS HECHOS

37. La siguiente seccion establece los hechos relativos a los antecedentes del presente arbitraje

pertinentes a efectos de la decision que nos ocupa.

38. Las Partes firmaron el Tratado el dia 27 de agosto de 1993. El Tratado entré en vigor el dia
11 de mayo de 1997.

39. Mediante una notificacion de arbitraje de fecha 21 de diciembre de 2006, Chevron y
TexPet iniciaron un procedimiento de arbitraje contra Ecuador en virtud del parrafo
3(a)(iii) del articulo VI del Tratado y del Reglamento de la CNUDMI, inter alia, alegando
la existencia de un caso de denegacién de justicia en virtud del articulo II(7) por el
tratamiento que los siete casos comerciales que TexPet inicié contra Ecuador ante los
tribunales judiciales ecuatorianos recibieron por parte de éstos entre 1991 y 19947, En
2007, el gobierno ecuatoriano establecié una Comision Especial a fin de revisar cada uno
de sus 23 TBIs y declar6 publicamente su intencién de no renovar su TBI con los Estados

Unidos’. El 6 de julio de 2009, Ecuador denuncié el Convenio CIAbDI‘.

40. El 30 de marzo de 2010, el tribunal arbitral emitid un laudo parcial respecto de los
reclamos planteados en virtud del Tratado en el marco del Caso CPA N° 2007-2: Chevron
Corporation y Texaco Petroleum Company c. Repiblica del Ecuador (en adelante, “Laudo
Parcial Chevron”)’. En dicho laudo, el tribunal resolvid que Ecuador habia incurrido en
violacion, inter alia, del articulo II(7) del Tratado debido a la demora indebida por parte de
los tribunales ecuatorianos en decidir acerca de los reclamos de Chevron y Texaco’. El

tribunal del caso Chevron resolvié que el articulo II(7) establecia un estandar de “medios

> Chevron Corp. y Texaco Petroleum Co. c. Reptblica del Ecuador, Caso CPA N° 2007-2, Reglamento de
la CNUDMI de 1976, Laudo Parcial sobre el Fondo (30 de marzo de 2010), | 36 [R-1] (en adelante,
“Laudo Parcial Chevron”).

> Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 13.

* Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 14, que cita el Comunicado de Prensa del CIADI,
“Ecuador Submits a Notice under Article 71 of the ICSID Convention” (7 de julio de 2009),
linea en:

  

 

 

FromP 20
* Peticidn de la Demandante, 46; Escrito de Contestacién de la Demandada, pags. 4-6; Memorial sobre
Jurisdiccién de la Demandada, pags. 8-11, que cita el Laudo Parcial Chevron, nota 2 supra.
° Laudo Parcial Chevron, nota 2 supra, § 262.

4l.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 14 de 97

eficaces” y, por lo tanto, “constitu[ia] /ex specialis y no una mera reformulacién del

oT

derecho en materia de denegacion de justicia”’ (Traduccion libre).

Mediante Nota Diplomatica N° 4-2-87/10 de fecha 11 de junio de 2010, a través de la cual
se transmitia una copia de la Nota Diplomatica N° 1352-GM/2010 de fecha 8 de junio de
2010 (en adelante, la “Nota de 8 de junio”), el Gobierno de Ecuador informo al Gobierno
de los Estados Unidos que discrepaba con ciertos aspectos del Laudo Parcial, sefialando
expresamente la interpretacion y aplicacién del articulo II(7) del Tratado que la
Demandante consideraba errénea y excesivamente amplia‘. La Nota especificaba la
preocupacién de la Demandante por el hecho de que la interpretacion del articulo II(7) por
parte del Laudo Parcial del caso Chevron hubiera “cuestiona[do]n la intencion comin de

las Partes con respecto a la naturaleza de sus obligaciones mutuas en relacién a las

9

inversiones de nacionales 0 sociedades de la otra Parte”’. La Nota planteaba tres cuestiones

en materia de interpretacion que la Demandante pretendia aclarar con la Demandada:

i. Las obligaciones en virtud del articulo II(7) del Tratado no son mayores que las
requeridas para implementar las obligaciones bajo los estandares del derecho
internacional consuetudinario;

ii. El requerimiento del Articulo II(7) de medios efectivos se refiere a la provision
de un marco o sistema en virtud de cual puedan efectuarse reclamos y hacerse
cumplir los derechos, pero no obliga a las Partes en el Tratado a asegurar que el
marco 0 el sistema provisto sea siempre efectivo en casos particulares;

iii. La fijacion de la debida indemnizacion por las pérdidas sufridas como resultado
de una violacién de los requisitos del Articulo II(7) no puede basarse en una
determinacién de los derechos bajo la legislacion de la Parte respectiva que sea
distinta a lo que las cortes de esa Parte han determinado o podrian determinar, y
por lo que no se permite a los tribunales arbitrales con arreglo al Articulo VI(3)
del Tratado, sustituir con sus decisiones aquellas sentencias en las que se aplica
el derecho bajo las normas internas en las sentencias expedidas por las cortes
locales”.

* Laudo Parcial Chevron, nota 2 supra, § 242.

* Nota de 8 de junio, pag. 1 [R-2]; Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 11-12; Memorial
de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {ff 13-14.

° Nota de 8 de junio, pag. 1.

' Nota de 8 de junio, pag. 3.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 15 de 97

Luego, la Nota ofrecia ejemplos especificos en los que, segin la Demandante, el Laudo
Parcial del caso Chevron interpretaba y aplicaba incorrectamente el articulo II(7) del

Tratado''.

42. La Nota solicitaba que el Gobierno de los Estados Unidos confirmara mediante nota
diplomatica su aceptacion de la interpretacion y aplicacion del articulo II(7) del Tratado
por parte de la Demandante’. La Nota también informaba de que si dicha nota de
confirmacion no era presentada, “se entendera que existe una diferencia no resuelta entre el
Gobierno de la Republica del Ecuador y el Gobierno de los Estados Unidos de América

relativa a la interpretacién del Tratado”"*.

43. EI 17 de junio de 2010, luego de la solicitud de Ecuador, el Embajador de Ecuador en los
Estados Unidos, Sr. Luis Benigno Gallegos, se reunid con el Asesor Juridico de los
EE.UU., Sr. Harold Hongju Koh, a fin de debatir acerca de la interpretacion del articulo
II(7). Seguin la Demandante, Ecuador “explico sus puntos de vista en cuanto a las tres
cuestiones de interpretaciOn originadas aqui y solicito los puntos de vista de los Estados
Unidos”. El Asesor Juridico de los EE.UU. informé a Ecuador de que los Estados Unidos
estudiaria los puntos de vista de Ecuador e iniciaria sus procesos interinstitucionales para

. . wae -15
determinar su propia posicion en la materia’.

44. El 7 de julio de 2010, la Demandante presento un reclamo ante el Tribunal de Distrito de
La Haya en aras de dejar sin efecto los laudos interinos y parciales, en el que alegaba, inter
alia, que el tribunal arbitral habia incurrido en un error de derecho al concluir que habia
existido violacién del articulo II(7) del Tratado y que el error justificaba dejar sin efecto el

Laudo Parcial'®.

45. El 23 de agosto de 2010, mediante Nota Diplomatica N° Prot 181/2010, la Demandada
envié una respuesta al Ministro de Asuntos Exteriores de Ecuador (en adelante, la “Nota
de 23 de agosto”), a la que se adjuntaba una carta del Subsecretario de Estado de los

EE.UU. para Asuntos del Hemisferio Occidental que declaraba que “el Gobierno de los

"' Nota de 8 de junio, pag. 2.

"2 Nota de 8 de junio, pag. 3.

® Nota de 8 de junio, pag. 4.

'* Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4] 15.

'S Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 16.

6 Citacién de la Actora, Ecuador c. Chevron, Lista de Casos N° 2011/402 (7 de julio de 2011), Tribunal de
Distrito de La Haya, 111 y 113 [R-31].

   
  

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 16 de 97

EE.UU. se encuentra revisando actualmente las opiniones expresadas en su carta y
considerando las inquietudes que ha formulado”, y que los Estados Unidos “espera[ ]
seguir en contacto con respecto a esto”!”. Segtin la Demandante, ante la falta de respuesta
por parte de la Demandada, la Embajada de Ecuador en Washington “hizo varios intentos
en llamar al Sr. Koh [Asesor Juridico de los EE.UU.] para poder hacer un seguimiento de

su peticion de una interpretacion del Articulo II(7) por parte de Estados Unidos”"*.

46. El 4 de octubre de 2010, el Asesor Juridico de los EE.UU., Sr. Koh, hizo una llamada
telefonica al Embajador Gallegos a la Embajada Ecuatoriana en Washington". Seguin la
Demandada, “en una conversacion informal, el Asesor Juridico informé al Embajador
Gallegos que seria dificil considerar una solicitud de interpretacion del Tratado mientras el

Ecuador estaba en el proceso de derogar ese acuerdo””. En la opinion de la Demandante, el

921

Asesor Juridico “declaré que Estados Unidos no iba a responder en lo absoluto””’ y el Sr.

Koh afirmé que “su gobierno no se pronunciara sobre este asunto”, pero no brindd
explicacién alguna acerca de la negativa de los Estados Unidos”. El Embajador Gallegos
informo de esta conversacién al Ministro de Asuntos Exteriores, Comercio e Integracién de

Ecuador y describié en espaiiol lo que, segun él, el Sr. Koh le habia dicho en inglés”.

47. El 25 de noviembre de 2010, la Corte Constitucional de Ecuador declaré la
inconstitucionalidad de las disposiciones inversionista-Estado y Estado-Estado del Tratado

dado el caracter vinculante de los fallos arbitrales emitidos en virtud del Tratado™.

48. En noviembre de 2010, Ecuador anuncié su intencion de derogar la totalidad de sus TBIs”.

La relacion diplomatica entre las Partes experimento dificultades en abril de 2011, cuando

7 Carta del Subsecretario de Estado de los EE.UU. para Asuntos del Hemisferio Occidental, Sr. Arturo A.
Valenzuela, al Ministro de Asuntos Exteriores, Comercio e Integracién de Ecuador, Sr. Ricardo Patiiio (23
de agosto de 2010) [R-3] (en adelante, “Carta de Valenzuela”).
'S Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 18, que cita la Declaracion
Testimonial de Luis Benigno Gallegos (23 de mayo de 2012) (en adelante, “Declaracién Testimonial de
Gallegos”), 47 (énfasis en el original).
cién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 19.
2° Contestacién de la Demandada, pag. 8.
2! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 19, que cita la Declaracion

énfasis en el original).
cién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 19.
cién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 21, que cita la Declaracién
Testimonial de Gallegos, 49.
*4 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 15, que cita el Dictamen N° 043-10-DTC-CC, Caso
N° 0013-10-TI, Dictamen de la Corte Constitucional (25 de noviembre de 2010), pags. 11, 13 [R-14].
*5 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 14.

 

 
 

   

  
  
 
 

 

   

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 17 de 97

la Demandante declaré a la Embajadora de los Estados Unidos en Ecuador persona non
grata y le ordend que abandonara el pais en el menor tiempo posible, lo que provocé una

respuesta reciproca de los Estados Unidos”®.

49. En abril de 2011, Ecuador solicité que su parlamento derogara 13 TBIs, incluido el TBI
con los Estados Unidos, denuncié formalmente sus TBIs con Francia, Suecia, Alemania y

el Reino Unido, y finaliz6 el TBI con Finlandia”.

n de la Demandada, pags. 15-16.
27 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 12-13.

   

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 18 de 97

IV. PRINCIPALES DISPOSICIONES LEGALES APLICABLES
A. EL TRATADO
PREAMBULO
La Republica del Ecuador y los Estados Unidos de América, en adelante, "las Partes";

Deseando promover una mayor cooperacion econdmica entre ellas, con respecto a las
inversiones hechas por nacionales y sociedades de una Parte en el territorio de la otra
Parte;

Reconociendo que el acuerdo sobre el tratamiento a ser otorgado a esas inversiones
estimulara el flujo de capital privado y el desarrollo econdmico de las Partes;

L-]
Articulo II
L-]

7. Cada parte establecera medios eficaces para hacer valer las reclamaciones y respetar
los derechos relativos a las inversiones, los acuerdos de inversi6n y las autorizaciones de
inversion.

L-]

Articulo V

Las Partes convienen en consultarse con prontitud, a solicitud de cualquier de ellas, para
resolver las diferencias que surjan en relacién con el presente Tratado o para considerar
cuestiones referentes a su interpretacion o aplicacion.

Articulo VI

1. A efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversion es una diferencia
entre una Parte y un nacional o una sociedad de la otra Parte, que se deba o sea pertinente
a: a) un acuerdo de inversion concertado entre esa parte y dicho nacional o sociedad; b)
una autorizacion para realizar una inversion otorgada por la autoridad en materia de
inversiones extranjeras de una Parte a dicho nacional o sociedad, 0 c) una supuesta
infraccién de cualquier derecho conferido o establecido por el presente Tratado con
respecto a una inversion.

2. Cuando surja una diferencia en materia de inversion, las partes en la diferencia
procuraran primero resolverla mediante consultas y negociaciones. Si la diferencia no se
soluciona amigablemente, la sociedad o el nacional interesado, para resolverla, podra
optar por someterla a una de las siguientes vias, para su resolucién:

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 19 de 97

a) Los tribunales judiciales 0 administrativos de la Parte que sea parte en la diferencia; o

b) A cualquier procedimiento de solucién de diferencias aplicable y previamente
convenido; 0

c) Conforme a lo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo.

3. a) Siempre y cuando la sociedad o el nacional interesado no haya sometido la
diferencia, para su solucién, segtin lo previsto por el inciso a) 0 el inciso b) del parrafo 2
y hayan transcurrido seis meses desde la fecha en que surgié la diferencia, la sociedad 0
el nacional interesado podra optar por consentir por escrito a someter la diferencia, para
su solucion, al arbitraje obligatorio:

i) Del centro internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“el
Centro”) establecido por el Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, hecho en Washington el 18 de
marzo de 1965 (“Convenio del CIADI’), siempre que la Parte sea parte en dicho
Convenio; 0

ii) Del Mecanismo Complementario del Centro, de no ser posible recurrir a éste; 0

iii) Segin las Reglas de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas sobre el
Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI), o

iv) De cualquier otra institucién arbitral o conforme a otra norma de arbitraje, segun
convengan las partes en la diferencia.

b) Una vez que la sociedad o el nacional interesado dé su consentimiento, cualquiera de
las partes en la diferencia podra iniciar el arbitraje segin la opcién especificada en el
consentimiento.

4. Cada una de las Partes consiente en someter cualquier diferencia en materia de
inversion al arbitraje obligatorio para su solucion, de conformidad con la opcién
especificada en el consentimiento por escrito del nacional o de la sociedad, segin el
parrafo 3. Ese consentimiento, junto con el consentimiento por escrito del nacional o la
sociedad, cuando se da conforme el parrafo 3, cumplira el requisito de:

a) Un “consentimiento por escrito” de las partes en la diferencia a efectos del Capitulo II
de la Convencion del CIADI (Jurisdiccion del Centro) y a efectos de las normas del
Mecanismo Complementario, y

b) Un “acuerdo por escrito” a efectos del Articulo II de la Convencion de las Naciones
Unidas sobre el Reconocimiento y la Ejecucion de las Sentencias Arbitrales Extranjeras,
hecha en Nueva York el 10 de junio de 1958 (“Convencion de Nueva York”).

3 del presente Articulo, tendra lugar en un estado que sea Parte en la Convencion de
Nueva York.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 20 de 97

6. Todo laudo arbitral dictado en virtud de este Articulo sera definitivo y obligatorio para
las partes en la diferencia. Cada Parte se compromete a aplicar sin demora las
disposiciones de dicho laudo y a garantizar su ejecuci6n en su territorio.

7. En todo procedimiento relativo a una diferencia en materia de inversion, las Partes no
emplearan como defensa, reconvencion, derecho de contra reclamaci6én o de otro modo,
el hecho de que la sociedad o el nacional interesado ha recibido o recibira, segin los
términos de un contrato de seguro o de garantia, alguna indemnizacion u otra
compensacion por todos sus supuestos daiios o por parte de ellos.

8. A efectos de un arbitraje efectuado segtn lo previsto en el parrafo 3 del presente
Articulo, toda sociedad legalmente constituida conforme al ordenamiento interno de una
Parte o subdivision politica de la misma que, inmediatamente antes de ocurrir el suceso 0
los sucesos que dieron lugar a la diferencia, constituyera una inversion de nacionales o de
sociedades de la otra Parte, debera ser tratada como nacional o sociedad de esa otra Parte,
conforme al inciso b), parrafo 2, del Articulo 25 de la Convencién del CIADI.

Articulo VIT

1. Toda diferencia entre las Partes concerniente a la interpretacion o aplicacion del
presente Tratado que no se resuelva mediante consultas u otras vias diplomaticas, se
presentara, a solicitud de cualquiera de las Partes, a un tribunal de arbitraje para que
llegue a una decisién vinculante conforme a las normas de arbitraje de la Comisién de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDM1I), excepto en cuanto
dichas normas hayan sido modificadas por las partes 0 por los arbitros.

2. En el plazo de dos meses a partir de la recepci6n de la solicitud, cada Parte nombrara a
un arbitro. Los dos arbitros nombraran como presidente a un tercer arbitro que sea
nacional de un tercer Estado. Las Normas de la CNUDMI relativas al nombramiento de
vocales para las juntas de tres miembros se aplicaran, mutatis mutandis, al nombramiento
de la junta arbitral, salvo que la autoridad denominativa a la que hacen referencia esas
reglas sera el Secretario General del Centro.

3. Salvo acuerdo en contrario, todos los casos se presentaran y todas las audiencias
concluiran en un plazo de seis meses a partir del nombramiento del tercer arbitro, y el
Tribunal dictara su laudo en un plazo de dos meses a partir de la fecha de las Ultimas
presentaciones o de la fecha de clausura de las audiencias, si esta Ultima fuese posterior.

4. Los gastos incurridos por el Presidente y los arbitros, asi como las demas costas del
procedimiento, seran sufragados en partes iguales por las partes. Sin embargo, el Tribunal
podra, a su discrecion, ordenar que una de las Partes pague una proporcion mayor de las
costas.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 21 de 97

B. LA CONVENCION DE VIENA SOBRE EL DERECHO DE LOS TRATADOS

Articulo 26
“Pacta sunt servanda”
Todo tratado en vigor obliga a las partes y debe ser cumplido por ellas de buena fe.
L.-J
Articulo 31
Regla general de interpretacion

1. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto
y fin.

2. Para los efectos de la interpretacion de un tratado, el contexto comprendera, ademas
del texto, incluidos su preambulo y anexos:

a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las partes con
motivo de la celebracién del tratado;

b) todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo de la celebracién del
tratado y aceptado por las demas como instrumento referente al tratado.

3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:

a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacion del tratado o de la
aplicacién de sus disposiciones;

b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual conste el
acuerdo de las partes acerca de la interpretaci6n del tratado;

c) toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las
partes.

4. Se dara a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencion de las partes.

Articulo 32
Medios de interpretacién complementarios

Se podran acudir a medios de interpretacion complementarios, en particular, a los
trabajos preparatorios del tratado y a las circunstancias de su celebracién, para confirmar
el sentido resultante de la aplicacion del articulo 31, o para determinar el sentido cuando
la interpretacion dada de conformidad con el articulo 31:

a) deje ambiguo u oscuro el sentido; o

b) d aun resultado manifi absurdo o ir

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 22 de 97

V. PETITORIO
50. La Demandada solicita que el Tribunal dicte un laudo que:

i. desestime por completo la solicitud de la Demandante con valor de cosa

juzgada;

ii. ordene la reparacion adicional que pueda solicitar la Demandada y que este

Tribunal considere adecuada;

iii. ordene que la Demandante solvente las costas del presente arbitraje, incluidas
las costas de representacion y asesoria juridica en que incurrié la Demandada,
de conformidad con el articulo VII(4) del Tratado y el articulo 40 del
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI"*.

51. La Demandante solicita que el Tribunal dicte un laudo que:

i. descarte las objeciones de la Demandada a la jurisdiccién en su totalidad”.

 

°* Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 75.

2° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 138.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 23 de 97

VI. SINTESIS DE LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

52.

53.

La Demandada realiza objeciones a la jurisdiccién del Tribunal, alegando la ausencia de
una “diferencia” en virtud del articulo VII del Tratado. La Demandada argumenta que la
Demandante no ha cumplido con los dos elementos necesarios para establecer la existencia
de una diferencia en virtud del derecho internacional: concrecién y oposicién positiva. La
Demandada afirma, asimismo, que la Demandante estaba obligada a emprender consultas
significativas de buena fe con la Demandada antes de recurrir al arbitraje y no lo hizo. La
Demandada asevera también que no esta obligada a responder a las afirmaciones de la
Demandante en lo que se refiere a la interpretacidn adecuada del Tratado. Ademas, la
Demandada sostiene que el articulo VII no crea competencia consultiva, de apelacion ni de
remisiOn y argumenta que el ejercicio de la competencia seria contrario al objeto y al fin
del Tratado y tendria consecuencias de gran alcance y desestabilizadoras para el arbitraje

de los tratados de inversion.

La Demandante sostiene que el articulo VII del Tratado autoriza al Tribunal a adoptar una
decision vinculante en una diferencia relativa a la interpretacion y aplicacion del articulo
II(7) y que el derecho internacional no impone ningun requisito de alegacién de
incumplimiento del tratado ni ninguna otra medida de concrecién mas alla de lo que la
Demandante articulé en su Peticion. Ademas, la Demandante sostiene que en efecto existe
una diferencia en tanto la Demandada ha establecido en forma expresa su oposicion
positiva a la interpretacion de la Demandante del articulo II(7) y que, asimismo, su
oposicién positiva puede inferirse. La Demandante también asevera que respaldar su
Peticion no crearia competencia consultiva, de apelacién o de remision y que las
preocupaciones extra juridicas no deberian impedir que el Tribunal ejerza su competencia

sobre una diferencia juridica con respecto a la interpretaci6n y aplicacion del Tratado.

I. La posicion de la Demandada

54.

La Demandada hace objeciones a la competencia del Tribunal debido a la ausencia de una
“diferencia” entre Ecuador y los Estados Unidos en virtud del articulo VII del Tratado. La
Demandada argumenta que “los Estados Unidos nunca aceptaron someter asuntos de

caracter sumamente consultivo, como este, al proceso de arbitraje mencionado en el

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 24 de 97

Articulo VII’. De acuerdo a la Demandada, la “diferencia” de Ecuador no es con los
Estados Unidos, sino con el laudo dictado por el Tribunal de Chevron, un tribunal
inversionista-Estado constituido con arreglo al Articulo VI”*'. La Demandada argumenta
que “Ecuador no da ni un solo caso en el que un tribunal internacional ha tomado
jurisdiccion bajo una clausula (complementada) como el Articulo VII. Con la

interpretacion o aplicacién tiene que haber terceros y no la otra Parte del Tratado””.

a) El sentido corriente de los términos del articulo VIL

55. La Demandada sostiene que el uso del término “diferencia” en el articulo VII, junto con el
hecho de que el Tribunal deba dictar un “fallo vinculante” demuestra la intencidn de las
Partes de crear una competencia contenciosa, mas que consultiva, de apelacién o
remision*’. La Demandada refuta el énfasis de la Demandante en la palabra “cualquier”
precediendo la palabra “diferencia”, afirmando que “[y]a sea ‘cualquier’ 0 ‘todo’ el articulo
aclara que tiene que haber una disputa. La limitacion en la disposicion es la palabra

‘disputa’””™.

56. Fundandose en el dictamen pericial del Profesor Tomuschat, la Demandada refuta que la
palabra “diferencia” haya “cobrado un significado especifico en la practica internacional”

que requiere que las partes de un tratado se encuentren “en una oposici6n positiva entre si

en cuanto a un caso concreto que implique un reclamo de incumplimiento del tratado””.

57. La Demandada sigue atentamente la definicion de “diferencia” en la jurisprudencia de la
CI, que cita los casos Mavrommatis, Africa Sudoccidental, y Camertin Septentrional. La
Demandada resalta el fallo de la CJ en el caso Africa Sudoccidental de que “tiene que
demostrarse que la demanda de una parte es positivamente opuesta por la otra... una

asercion no es suficiente para demostrar la existencia de una disputa” y su declaracion en

*° Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 17.

*! Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 17.

* Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 140-141.
*3 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 18.

*4 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 133.

* Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 19, que cita la Opinién Experta del Profesor
Christian Tomuschat (24 de abril de 2012), 4 5-7 (en adelante, “Opinién de Tomuschat”); Transcripcién
(Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 133-136. Diapositivas de la audiencia de
la Demandada “La Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados”, N° 5-7.

 

  

58.

59.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 25 de 97

Camertin Septentrional de que la Corte puede “hacer un fallo solamente en conexién con

casos concretos donde existe en el momento de la adjudicaci6n una controversia actual”.

La Demandada asevera que una diferencia concerniente a la interpretacion o aplicacion del
Tratado no puede presentarse en abstracto y que la reclamacion de la Demandante falla ya
que “presenta Unicamente asuntos juridicos abstractos sobre el significado general del
articulo II(7y”*”. La Demandada argumenta que la Demandante tipifica de manera errénea
la frase “interpretacion o aplicacion” en el articulo VII al intentar “desconectarla del
requisito de una “diferencia” y por lo tanto distorsiona el lenguaje comun del texto*’. De
acuerdo a la Demandada, el significado claro de la frase “diferencia concerniente a la
interpretacion o aplicacion del tratado” es que una “reclamaci6n concerniente a la
interpretacion del Tratado también tiene que ser concreta, involucrando alegacion de no

>39 Asimismo, la

incumplimiento con el tratado y oposicién positiva entre las Partes'
Demandada argumenta que “la distincion entre interpretacion y aplicaci6n no es relevante a
la cuestién de la jurisdiccién del Tribunal en este caso” ya que la inclusién de
“interpretacion” en el articulo VII tuvo por finalidad garantizar que las diferencias sobre
interpretacion del Tratado en el contexto de una argumentacion de incumplimiento de un

Tratado seria justiciable”’.

La Demandada alega que las diferencias en virtud del articulo VII del Tratado deben ser
“entre las Partes” y no pueden derivar de una diferencia aparte ni de una diferencia con un
tercero"'. La Demandada asevera que la Demandante se opone a la interpretacién que le dio
el tribunal de Chevron al articulo II(7) y no a la Demandada, a quien la Demandante no ha

acusado de fallar a sus obligaciones en virtud del Tratado”.

*6 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, lunes 25 de junio de 2012, pags. 135-136. Diapositivas de la

Demandada “La Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados”, N° 8-9.

*7 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 19.

6 3, Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag
2 Transcripei n (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 131.

 

  

s. 133, 155.

° Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 153-154
' Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 19.
* Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 19-20

60.

6l.

62.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 26 de 97

De acuerdo a la Demandada, la frase “para que llegue a una decision vinculante conforme a
las normas aplicables del arbitraje internacional” en el articulo VII confirma que el articulo
VII se refiere a diferencias juridicas, no politicas, que requiere un conflicto de
reclamaciones 0 derechos entre las Partes, derivados del Tratado, que permite que se dicte
una resolucién vinculante mediante la aplicacién de normas y principios juridicos*. La
Demandada arguye que la Demandante “no tiene una disputa legal con los Estados Unidos
para resolver bajo el derecho internacional” ya que no hay hechos controvertidos o

desacuerdo concreto entre las Partes sobre la interpretacion del articulo m7)".

La Demandada afirma, asimismo, que el término “vinculante” en el articulo VII “tiene que
ver con res judicata” y que “en ausencia de un caso concreto, no habria hechos en el cual
se podria aplicarse la distincin’”’. La Demandada asevera que no se podria aplicar ningun
laudo del Tribunal al caso Chevron porque la decision del tribunal del articulo VI es

vinculante en sus propios términos”®.
b) Lectura del articulo VII en contexto

La Demandada contrasta el articulo V y el articulo VI del Tratado con el articulo VII,
observando que proporcionan un contexto esencial para la interpretacion del articulo VII de
conformidad con el articulo 31(1) de la CVDT. Con respecto al articulo V, la Demandada
afirma que brinda un foro para que se debata una amplia gama de temas, incluida
“cualquier cuestion referente a la interpretacion o aplicacién del Tratado” y que, una
“cuestiOn”, no asi una diferencia, no necesariamente debe emanar de afirmaciones hechas
por las Partes de reclamaciones o derechos opuestos y por lo tanto amplia el alcance de las
consultas entre las Partes*’. La Demandada sostiene que “en la medida que el reclamo de
Ecuador sea que los Estados Unidos se rehusaron a negociar con él a fin de acordar el

significado del articulo II(7), es el articulo V y no VII el que dispone el mecanismo para

948

elevar dicho reclamo’

 

“ Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 20-21; Transcripcién (Audiencia sobre
Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 146.
“S Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 21.

63.

64.

65.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 27 de 97

La Demandada contrasta, asimismo, el articulo VII con el mecanismo de resolucién de
diferencias inversionista-Estado en el articulo VI, que contempla los procedimientos de
nulidad y revocacién en virtud del reglamento arbitral y la legislacién aplicable, como
unicas medidas para disputar los laudos dictados por un tribunal inversionista-Estado. De
acuerdo a la Demandada, “[El articulo VI] sirve como avenida principal para la resolucion
de conflictos con inversores” y un laudo dictado por un tribunal del articulo VII no podria
evitar que un futuro tribunal del articulo VI tenga una interpretacion distinta del articulo
II(7) que la Demandante estaria obligada a cumplir”’. La Demandada argumenta que “esto
confirma que un Tribunal en un caso entre Estados constituido con arreglo al articulo VII
carece de competencia de apelacién de dichos laudos”*’. Fundandose en la opinién experta
del Profesor Reisman, la Demandada asevera que los articulos VI y VII crean “dos vias de
arbitraje separadas” que asignan una gama distinta de diferencias a cada una de las vias*'.
Sin embargo, la Demandada rechaza la particularizacion de que “los Estados Unidos ha
planteado una teoria de jurisdiccién exclusiva donde los Articulos VI y VII estan en
conflicto”, alegando que son dos articulos diferentes con dos garantias de jurisdicci6n™. La
Demandada declara que “podra haber casos de incumplimientos que podran plantearse
directamente por un inversor bajo el Articulo VI o por parte de un Estado en el Articulo

VII, pero esta pregunta no esta planteada por este caso”.

El articulo VII es, de acuerdo a la Demandada, un “mecanismo procesal residual para
asegurar que las Partes cumplan con el Tratado en determinadas circunstancias”, por
ejemplo para arreglar una diferencia referida a la falta de pago por una de las Partes ante un

laudo dictado en virtud del articulo VI del Tratado™.
c) Lectura del articulo VII a la luz del objeto y fin del Tratado

La Demandada alega que, cuando el articulo VII es leido a la luz del objeto y fin del
Tratado segin lo requiere el articulo 31(1) de la CVDT, le otorga a un tribunal
“competencia unicamente para fallar sobre 1) un caso concreto en que se alegue

incumplimiento por una de las Partes que se encuentre en 2) oposicion positiva con

* Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 149.

 

sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 22.
bre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 22, que cita la Opinién Experta del Profesor W.

 

Michael Reisman del 24 de abril de 2012, § 23 (en adelante, “Opinion de Reisman”).
* Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 407:5-10.
*3 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 407:11-15.
* Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 22-23.

66.

67.

68.

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 28 de 97

respecto a la otra Parte” y que la Demandante no ha logrado satisfacer ninguno de estos dos
requisitos*’. El objeto y fin del Tratado es el de “animar y proteger la inversion” y mientras
que el articulo VI sirve como via principal para resolver diferencias que involucran a
inversionistas, “el Articulo VII esta destinado a reconocer — a referirse a controversias
cuando no se han cumplido las obligaciones derivadas del Tratado”*’. La Demandada
afirma, asimismo, que “ante las dudas, [estas disposiciones] deben interpretarse a favor de

la libertad e independencia naturales de la parte en cuestion””.

La Demandada argumenta que, en virtud del sentido corriente del articulo VII, leido en el
contexto y a la luz de su objeto y fin, las decisiones de los tribunales constituidos en virtud
del articulo VII no tienen abarque mas alla de las Partes de ese caso y respecto del tema en
cuestion™. La Demandada alega que la Demandante esta tratando de atar las decisiones de
otros tribunales y terceros a través del laudo de este Tribunal”.

d) El requisito de una “causa concreta” en la que se alegue la

violacién del tratado
En la opinion de la Demandada, el articulo VII es aplicable solo a una “diferencia” entre
las Partes concerniente a la interpretacion o aplicacién del Tratado. La Demandada
argumenta que una “diferencia” debe conllevar una “controversia concreta ante el
Tribunal referente al presunto incumplimiento del Tratado por una de las Partes” y que
“debe ser concreta en el sentido de que una Parte reclama que la accion u omisién de la
otra Parte ha violado los derechos legales, justificando asi el desagravio judicial que puede
afectar los derechos y obligaciones de las Partes”®. La Demandada alega que “en la parte
central del requisito de concreciones esta la reclamacion de una accion por parte de la otra

parte de una accién, omisién o curso de conducta”®!,

De acuerdo a la Demandada, el requisito de la existencia de una “causa concreta” referente

a una presunta infraccion del Tratado ha “sido reconocida practicamente en todos los tipos

‘obre Jurisdiccion de la Demandada, pag. 23.

*6 Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012. 150-151.
57 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 23, que cita el fallo arbitral dictado de conformidad

con el Acuerdo Especial concluido el 17 de diciembre de 1939, entre el Reino de Suecia y los

stados

 

Unidos de América relativo al arbitraje de una diferencia concerniente a Swedish Motor Ships Kronprins
Gustaf Adolf y Pacific, reimpreso en 26 AM. J. Int'l L. 834, pag. 846 [R-41].

58

® Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pig. 422:1-15.

® Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 423:17-21.
© Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 24.
°! Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 162.

69.

70.

2

© Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién),

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 29 de 97

de tribunales de arbitrajes internacionales de arreglo de diferencias, desde inversionista-

5962

Estado hasta los Estados entre si””””. La Demandada rechaza el intento de la Demandante de
citar casos que rebaten la existencia del requisito de concrecion, argumentando que todos
estos casos “surgen de alegaciones de violaciones de tratados muy concretas o de otra
manera claramente distinguibles porque las partes han consentido la jurisdiccién”™.
Ademas, la Demandada declara que “esta separacién entre la interpretacion y aplicacion
que propone Ecuador es artificial en todos los casos” ya que en todos los casos, atin en
aquellos presentados por la Demandante, “puede haber elementos de ambos interpretacion
y aplicacién en un caso”™. La Demandada observa que las clausulas compromisorias de
algunos de los casos citados por la Demandante son mas amplias que el articulo VII del
Tratado. En cualquier caso, la Demandada arguye que también cumplirian con el objetivo

de ser concretos®.

La Demandada cita el fallo de la Comision para la Conciliacion Anglo-Italiana en los casos
de doble nacionalidad que abordé expresamente la cuestion del requisito de una “causa
concreta” y determin6 que carecia de competencia para entender reclamos abstractos®. La
Demandada sostiene que la Comisién Anglo-Italiana, al interpretar una clausula
compromisoria con una formulacion practicamente idéntica a la del caso en cuestidn,
concluyé que no podria hacer lugar a la solicitud del Reino Unido de interpretar el
significado de la disposicion fuera de una causa concreta, menos alin terminar legislando

indebidamente en materia judicial”.

La Demandada esta en desacuerdo con los intentos de la Demandante de distinguir los
Casos de doble nacionalidad. En primer lugar, aunque la Comision Anglo-Italiana expreso
su preocupaci6n respecto del dictado de fallos de manera abstracta cuando no todas las
partes de un acuerdo multilateral sean partes del procedimiento, la Demandada argumenta

que no existe distincion entre los Estados no parte e Italia, quien tampoco prestd

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 24.

 

fa 1, 25 de junio de 2012, pag. 173: 1-4.

“ Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 173-174.

° Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién),
Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 24, que cita los Casos de doble nacionalidad, XIV

66

 

fa 1, 25 de junio de 2012, pag. 175.

UN REPORTS OF INTERNATIONAL ARBITRAL AWARDS 27 [R-30].
©? Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 24, que cita los Casos de doble nacionalidad, nota
66 supra.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 30 de 97

consentimiento al ejercicio de esta competencia por parte de la Comisién Anglo-Italiana®.
En segundo lugar, la Demandada cuestiona que la clausula compromisoria en los Casos de
doble nacionalidad se encontrara de algin modo limitada inherentemente a casos
concretos. De acuerdo a la Demandada, en ninguna parte de la decisién de la Comision
Anglo-Italiana hay un apoyo para esta teoria. La Comision Anglo-Italiana “interpreté el

ambito de su jurisdiccién solamente en relacion con el Articulo 83(2) del Tratado””.

71. La Demandada sejiala pronunciamientos de la CIJ acerca de la importancia de que exista
« ” A - «ca

una “causa concreta” para determinar su competencia contenciosa”. La Demandada se

basa en particular en el caso Camertin Septentrional donde la CIJ declaré que su

competencia contenciosa le permite “dictar sentencia tinicamente con relacion a casos

concretos cuando al momento de emitir la resoluci6n judicial exista una controversia

””! La Demandada sostiene

concreta por un conflicto de intereses legales entre las partes’
que el mismo concepto de “concrecion” se encuentra en el sistema de solucién de
diferencias de la OMC. En virtud de ese mecanismo, una diferencia surge inicamente en
“situaciones en las cuales un Miembro considere que cualesquiera ventajas resultantes para
él directa o indirectamente de los acuerdos abarcados se hallan menoscabadas por medidas

9972

adoptadas por otro Miembro”. La Demandada cita Medidas de los Estados Unidos que

afectan la importacién de camisas y blusas tejidas en lana, donde el Organismo de
Apelacion de la OMC fallo que “no consideramos que el Articulo 3.2 del ESD supone
alentar a los paneles u Organos de apelaciones a promulgar leyes (Traduccién libre) al
aclarar disposiciones existentes del ESD fuera del contexto en el que se resuelve una

disputa en particular”.

72. La Demandada afirma que de la misma manera, los tribunales inversionista-Estado
supeditan su competencia al hallazgo de una controversia puntual en un caso concreto. La
Demandada cita el caso Maffezini c. Espanta, donde el tribunal concluyé que una

“controversia debe referirse a problemas claramente identificados entre las partes y no debe

°* Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 166.

© Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 167.

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 25.

™ Memorial sobre Jurisdiccion de la Demandada, pag. 25, que cita el Caso relativo al Camerntn
Septentrional (el Camertin c. Reino Unido), Fallo sobre excepciones preliminares de 2 de diciembre de
1963, C.1.J. 1963 13, pag. 34 [R-10] [C-129] (en adelante, “el Camertin Septentrional”).

2 ial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 26, que cita el Entendimiento sobre Solucién de
articulo 3.9 [R-17] (en adelante, “ESD”).

® Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 167.

 

   

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 31 de 97

ser meramente académica””™

. El Profesor Schreuer ha observado asimismo que “[I]a
disensi6n entre las partes también debe revestir cierta importancia de indole practica para
su relacion y no ser puramente tedrica. No es tarea de [los tribunales inversionista-Estado]
aclarar problemas en abstracto””’. La Demandada sefiala, asimismo, a tribunales ad hoc
que han Ilegado a conclusiones similares, como el arbitraje en el caso Aminoil donde el
tribunal concluy6 que a pesar del transcurso de afios de negociaciones y la expresién de
posturas juridicas divergentes en cuanto a los derechos y obligaciones contemplados en
varios acuerdos de concesién, deberia adoptarse una medida concreta como la

nacionalizacion para que existiera una diferencia en la que fundar competencia arbitral”.

73. La Demandada diferencia muchos de los casos invocados por la Demandante,
argumentando que ninguno de estos casos eran abstractos ni importaban solicitudes de

1’. La Demandada divide los casos

interpretacion fuera del contexto de una controversia rea!
citados por la Demandante en “casos de incumplimiento” donde la reclamacién importd
una alegacién de incumplimiento y “casos de consentimiento” donde las partes
consintieron a que hubiera una jurisdiccion mas amplia. La Demandada sostiene que estos
casos, dejando de lado los casos de “consentimiento”, “demuestran precisamente como los
Estados Unidos entienden que opera en la practica el Articulo VII’. En los “casos de
consentimiento,” Caso A/2 y Caso A/I7 sometidos al entendimiento del Tribunal Iran-
Estados Unidos, la Demandada sostiene que los Estados Unidos e Iran consintieron dar
autoridad al Tribunal Iran-Estados Unidos para abordar varias cuestiones concernientes a la
interpretacién de los Acuerdos Argelinos de manera abstracta”. Sin embargo, atin cuando
la Demandada alega que “[h]abia frecuentemente un conflicto de derecho en cuestién. No

habia un incumplimiento como tal, pero habia un conflicto de derechos”*’.

™ Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 27, que cita el caso Emilio Agustin Maffezini c. El
Reino de Espaiia, CIADI, Causa N° ARB/97/7, Laudo sobre Excepciones de Competencia (25 de enero de
2000), 94 [R-45].

*5 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 28, que cita a C. Schreuer, The ICSID Convention: A
Commentary (2d ed. 2009), pag. 94 [R-82].

76 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 28-29, que cita En el asunto del arbitraje entre
Kuwait y la American Independent Oil Company (AMINOIL), Laudo (24 de marzo de 1982), 21 1.L.M. 976
R-53] fe adelante, * “Aminoit),

 

®° Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 413:3-6.

74.

75.

76.

 
 
   

“ Transcripcién (Audiencia sobre Juri
§5 Transcripcin (Audiencia sobre Juris

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 32 de 97

La Demandada también diferencia los casos “de incumplimiento”. En la Revaluacion del
Marco aleman, la premisa del caso de la demandante era que Alemania habia violado los
términos del Acuerdo de deuda de Londres al revaluar su marco y negarse a realizar pagos
en base a los nuevos valores nominales segtin lo supuestamente exigido por la clausula de
garantia. La Demandada por lo tanto sostiene que el tribunal no interpreto la clausula de
garantia del tratado en abstracto sino que lo hizo en el contexto de una alegacién de
incumplimiento concreta*'. En el caso Derechos de los Nacionales de los Estados Unidos
en Marruecos, aunque Francia presenté el caso ante la CIJ y planted cuestiones
interpretativas acerca de sus obligaciones, los Estados Unidos habian alegado miltiples
violaciones del tratado, particularmente que Francia habia violado la clausula de NMF en
un tratado comercial despojando a los nacionales de los Estados Unidos de derechos

economicos y consulares™.

En el caso de Ciertos intereses alemanes en Silesia polaca, la Demandada observa en
primer lugar que la clausula compromisoria cubria una categoria mds amplia de
“diferencias de opinion®”, La Demandada aborda, asimismo, la declaracion en dicho caso
de que un tribunal podia brindar una interpretacion abstracta de un tratado puesto que ya lo
habia hecho en la Sentencia Namero 3. La Demandada afirma que la Sentencia Nimero 3
fue el caso del Tratado de Neuilly en el cual Bulgaria y Grecia presentaron una cuestién de
interpretacion de tratado a la camara sumaria de la CPJI mediante un acuerdo especial. Por
lo tanto, de acuerdo a la Demandada, la Sentencia Numero 3 coincide plenamente con la
categoria de “casos de consentimiento”™. La Demandada diferencia ademas a Alta Silesia
al argumentar que el caso surgid de alegaciones claras por parte de Alemania de que
Polonia habia violado el tratado de paz subyacente al expropiar los bienes de los nacionales
alemanes. El segundo tema que planted Alemania a la CPJI, en lo concerniente a la actitud
que Polonia deberia haber adoptado a fin de no violar el tratado, de hecho no fue decidido

por la CPJI, en tanto Alemania no convirtié esta pregunta abstracta en un tema justiciable™.

En el caso del Estatuto del Territorio de Memel, la Demandada observa en primer lugar

que la clausula compromisoria abarcaba también “diferencias de opiniones” y esta en

iccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, p:
iccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, p:
diccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pa
iccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 187:6-9.

iccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 187:22-190:6.

  

77.

78.

79.

86 Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 191:
Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién),

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 33 de 97

desacuerdo con los intentos de la Demandante de asimilar las “disputas” a las “diferencias
de opinion”. El hecho de que este tratado particular dispusiera que las “diferencias de
opinion” serian tratadas como controversias de caracter internacional no modifica la
definicion de una “disputa” en la practica internacional. La Demandada en cualquier caso
asevera que se cumple el requisito de que sea concreto en tanto las Potencias Aliadas
acusaron a Lituania de despedir al Presidente del Territorio”. Ademas, la Demandada
observa que el tribunal se nego a fallar respecto del tema mas abstracto de si “el derecho a
despedir al Presidente solamente existe bajo ciertas condiciones o bajo ciertas

circunstancias y cuales son esas condiciones 0 circunstancias”™.

En el caso Pensiones de funcionarios del territorio de Saar, la Demandada observa una vez
mas que la clausula en cuestién es mas amplia, abarcando “diferencias de puntos de vista”.
La Demandada sostiene, asimismo, que aunque las partes no presentaron sus casos en
términos de violaciones del tratado, el arbitraje surgié de las alegaciones de Alemania de
que la Comision habia violado el Acuerdo de Baden Baden al utilizar los fondos de reserva

de pensién para pagar pensiones””.

Afirma también la Demandada que el caso Amabile carece de relevancia, en tanto en ese
caso la Comision para la Conciliacion Anglo-italiana establecié meramente una regla
general de procedimiento que tiene que ver con la admision de testimonio escrito, que se
podia hacer de acuerdo a los términos del Tratado de Paz. En cualquier caso, la Comision
no lo hizo en abstracto sino a fin de evaluar la evidencia ofrecida por la Sefiora Amabile en

apoyo de su reclamacion”’.

Por ultimo, la Demandada alega que el caso del Acuerdo de Servicios Aéreos con Estados
Unidos claramente cae dentro de la categoria de casos de incumplimiento, ya que el tema
en cuestién correspondia a los derechos contradictorios reclamados por los Estados Unidos.
y Francia en virtud del Contrato de Servicios con consecuencias reales emanadas de la

determinacién de esos derechos a numerosas lineas aéreas”".

 
    

‘a 1, 25 de junio de 2012, p:

* Transcripcin (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 194:2-8.

® Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién),
°° Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012,

   

195:17-196-23.
s. 197:21-199:4.

  

 

‘a 1, 25 de junio de 2012, p:

°! Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 410:9-20.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 34 de 97

80. La Demandada sostiene que desde hace mucho tiempo ha adoptado la postura que las
clausulas de arreglo de diferencias entre Estados que incluy6 en los tratados de amistad
comercio y navegacion (“FCN”, por sus siglas en inglés) y los TBIs solo permiten la
resolucion de “diferencias entre las Partes concernientes a la interpretacion y aplicacion del
Tratado” y que el gobierno de los Estados Unidos ha pronunciado que “le conviene a los
Estados Unidos poder disponer del recurso [del arreglo de diferencias entre Estados] en

caso de incumplimiento del tratado”””

81. Asimismo, la Demandada observa que la Demandante también ha reconocido el requisito
de la existencia de una controversia concreta. La Demandante adujo ante el Tribunal de
Chevron que “la simple exigencia de arbitraje por el hecho de afirmar que existe una

diferencia es insuficiente para invocar el TBI”.

82. La Demandada declara que en el caso que nos ocupa la Demandante “presenta una teoria
no coherente para determinar cuando una controversia es suficientemente concreta para
constituir una disputa” y simplemente niega la existencia de este requisito, y se basa
solamente en su caso de oposicion positiva para hallar la disputa”. La Demandada observa
que esto no determina “qué marco tedrico entonces puede guiar el analisis de este Tribunal

para las conclusiones de Ecuador”.

83. La Demandada sefiala el informe del experto de la Demandante, el Profesor Pellet, cuando
reconoce un requisito de concrecién, al menos a los fines del articulo V y sostiene que el
incumplimiento por parte de los Estados Unidos de responder a la demanda de Ecuador
incumplié la obligacion de los Estados Unidos de consultar en virtud del articulo V. La
Demandada no esta de acuerdo con la conclusion del Profesor Pellet de que los Estados
Unidos ha incumplido sus obligaciones del articulo V y observa que la Demandante nunca
ha reclamado esta violacion, pero si “esta de acuerdo con el enfoque basico del Profesor

Pellet sobre el Articulo V” cuando una disputa esta basada en un acto, omisi6n, o curso de

°® Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 29-30, que cita el Informe del Senado de los
Estados Unidos sobre los Tratados Comerciales con Bélgica y Vietnam (28 de agosto de 1961), Apéndice,
Memorando del Departamento de Estado sobre las disposiciones en tratados comerciales referentes a la
Corte Internacional de Justicia, pag. 7 [R-110].

* Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pg. 30, que cita el caso Chevron Corp. y Texaco
Petroleum Co. ¢. Reptiblica de Ecuador, Caso CPA N° 2007-2, Laudo Provisional (1 de diciembre de
2008), #94 [R-32] (en adelante, “Laudo Provisional de Chevron”).

** Transeripcién (Audiencia sobre Jurisdiccin), Dia 1, 25 de junio de 2012, pig. 170.

°5 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 171.

   

 

 

  

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 35 de 97

conducta que dice que viola el TBI’. La Demandada sostiene que el analisis del Profesor
Pellet es forzado cuando examina si existe una controversia con respecto a la interpretacion
del articulo II(7) del TBI, y que incluso el Profesor Pellet admite que “esta disputa en
cuanto a la implementacion del Articulo V es lo predominante y no la interpretacion del
Articulo II(7).” La Demandada, sin embargo, rechaza el razonamiento del Profesor Pellet
de que, dado que las Partes al consultar en virtud del articulo V, probablemente no estarian
de acuerdo acerca del significado del articulo II(7), seria mas economico para el Tribunal

decidir la cuestion directamente”’.

84. La Demandada asevera que la Demandante manifiestamente no ha establecido la existencia
de un caso concreto segtin se requiere en virtud del articulo VII. La Demandada sostiene
que “como Ecuador mismo indicé, no aduce que los Estados Unidos hayan incumplido con
el Tratado,” citando las siguientes declaraciones de la Demandante:

Ecuador no ha acusado a los Estados Unidos de ninguna mala actuacion. No ha
acusado a los Estados Unidos de ninguna violacion de sus obligaciones
internacionales. No ha pedido compensacion de los Estados Unidos. No ha
pedido una orden en contra de los Estados Unidos”.
La Demandada afirma que la Demandante le esta solicitando al Tribunal que emita un fallo
con respecto a “una pregunta totalmente abierta, desvinculada de hechos concretos”
sefialando el hecho de que la Demandante solicité al Tribunal en la Primera Reunion
Preparatoria que emitiera un fallo respecto de las obligaciones precisas de la Demandante
en virtud del articulo II(7), como por ejemplo cémo debe organizar su sistema de cortes
para cumplir con el Tratado y con qué nivel de agresividad debe actuar para acelerar las

causas y por qué métodos”.

85. La Demandada enfatiza que las preguntas que la Demandante planted ante el Tribunal
“brindan la justificacién mas contundente de por qué es esencial satisfacer el requisito de
que exista un caso concreto”'™. La Demandada sostiene que estas preguntas se prestan para

un dictamen de cardcter consultivo y que el Tribunal no es “asesor general” de la

    

°6 Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags.
°” Transcripcin (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, p:
°§ Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 30-31, que cita Transcripcién (Reunién
Preparatoria), 21 de marzo de 2010, pag. 18.

°° Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 31.

‘© Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 31-32.

    

 

86.

87.

88.

101
102
103
10:
10s
106

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 36 de 97

Demandante respecto de cémo debe implementar cambios a su sistema judicial'’'.

Asimismo, el requisito de concrecién “evita que el Articulo VII no sea interpretado de

manera tan amplia como para poder desproveer a una de las Partes de su derecho”!”.

e) Ausencia de oposicién positiva de las Partes

La Demandada alega que a fin de determinar la existencia de una “diferencia”, la
Demandante debe demostrar que las partes se encuentran en “oposicion positiva” entre si

por un caso concreto de infraccién del Tratado'™.

. A pesar de ciertas declaraciones en
contrario incluidas en su Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién, la Demandada
afirma que, durante la audiencia sobre jurisdiccion, la Demandante acepto el requisito de

oposicién positiva como fundamento de una controversia'™

En aras de establecer la ausencia de oposici6n positiva en el presente caso, la Demandada
destaca el reconocimiento por parte de la Demandante del hecho de que la Demandada “no
se opus[o] positivamente a la interpretacion unilateral del Ecuador del articulo II (7) del
Tratado”'’. La Demandada resalta que “nunca ha[ ] tomado una postura en la substancia
de la interpretacion del Ecuador del articulo II(7)... no antes, no después de que Ecuador
presentara su nota diplomatica”'”*. La Demandada se opone a la referencia por parte de la
Demandante a los alegatos de la Demandada a efectos de fundar la oposicién positiva. La
Demandada invoca el caso Georgia c. Rusia para argumentar que “la jurisdiccion debe
establecerse en el momento de la solicitud” y que, por lo tanto, la oposicion positiva debia

haberse materializado el 28 de junio de 2011'"”.

En cualquier caso, la Demandada niega que sus alegatos la coloquen en oposicion positiva
rechazando el argumento de la Demandante segiin el cual la caracterizacion por parte de la
Demandada de la interpretacion de la Demandante como unilateral implica que la

108

Demandada necesariamente disiente con ella’”. La Demandada alega que su referencia a la

interpretacion de la Demandante como unilateral es un hecho, sin perjuicio de si la

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 32.
Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 2s de junio de 2012, pag. 164.
Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 3

  

“ Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, S de junio de 2012, pag. 207.

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 29.
Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 211; Transcripcién

(Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 414: 23-25.

to7
108

 

Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 211-213.
Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 213-214.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 37 de 97

Demandada coincide con la interpretacién de la Demandante'”

. Asimismo, la Demandada
rechaza la opinion de la Demandante en virtud de la cual, dado que el perito de la
Demandada, Profesor Reisman, caracteriz6 el laudo emitido en el marco del caso Chevron
como res judicata, esto implica necesariamente que los EE.UU. coincide con el laudo del
caso Chevron por considerarlo también vinculante respecto de las obligaciones de Ecuador

frente a los Estados Unidos'"®

. La Demandada destaca que el Dictamen del Profesor
Reisman solo calificé al laudo del caso Chevron como res judicata al momento de explicar
la relaciOn entre el articulo VI y el articulo VII del Tratado y de ninguna manera suponia

que el laudo tuviera efecto de cosa juzgada para los futuros tribunales''’.

89. La Demandada impugna el argumento de la Demandante segun el cual la Demandada se
colocé en oposicién positiva por medio de su silencio: “[e]l silencio en si mismo no puede
demostrar que haya oposici6n positiva. Es inicamente cuando las acciones de una de las
partes ponen de manifiesto que sus puntos de vista estan en oposicién positiva a los de la
otra parte que el silencio se puede interpretar objetivamente como oposicién positiva”!”.
La Demandada hace referencia a los lineamientos sobre declaraciones interpretativas
unilaterales de la CDI que establecen que el silencio en una respuesta comin e
indeterminada y puede expresar acuerdo o desacuerdo con la interpretacion propuesta'”*.

Asimismo, la Demandada invoca la opinion del Profesor Tomuschat en virtud de la cual

“en ausencia de una obligacién de dar una respuesta, el silencio solo no puede considerarse

un rechazo”''*. La Demandada destaca que la Demandante ha admitido que la Demandada

“no ha[ ] adoptado medida alguna” y, por lo tanto, no puede haber dado lugar a oposicion

positiva'’®.

90. Con referencia a la jurisprudencia internacional, la Demandada define la oposicion positiva
“« j i j + aridi s91l6
como “un conflicto de puntos de vista o intereses juridicos entre dos partes”. A fin de

determinar la existencia de oposicion positiva, la Demandada alega que “un tribunal debe

 

"! Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 241.

"2 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 32-33.

"3 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 242-243.

"4 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 243.

''5 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 33.

"6 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 33, que cita el caso Concesiones Palestinas
Mavrommatis (Grecia c. Reino Unido), Sentencia de 30 de agosto de 1924, 1924 CPIJI, Serie A, N° 2 [R-4]
(en adelante, “Mavrommatis”), Caso relativo a Timor Oriental (Portugal c. Australia), Sentencia (30 de
junio de 1995), 1995 1.C.J. REPORTS 90, pags. 99-100 [R-55].

   
   

 

9.

92.

"7 Memorial sobre Juri:

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 38 de 97

tomar una ‘decisién objetiva’ de que ‘el reclamo de una parte es objeto de oposicion

positiva por la otra’”"'’. La Demandada subraya que la oposicién positiva a menudo se

establece mediante intercambios diplomaticos o se manifiesta en declaraciones publicas''*.

La Demandada sefiala los dos factores necesarios a efectos de la configuracién de

oposicion positiva:

Una parte tiene que alegar que la otra parte o sus actos 0 conductas es un mal estar, hace

que sea incorrecto internacionalmente, esté en contacto u ofenda los derechos de la

primera parte segun lo establecido en el Tratado. En segundo lugar, la parte acusada tiene
que negar el alegato de haberlo hecho mal expresamente [0] implicitamente'”’.

La Demandada argumenta que la adopcién de una postura en cuanto al asunto subyacente

puede realizarse explicita o implicitamente mediante la accion. No obstante, una parte no

puede obligar a la otra a colocarse en oposicion positiva y una parte tampoco puede crear

. oo 120
una diferencia unilateralmente ~.

La Demandada alega que los casos citados por la Demandante al declarar que la existencia
de una disputa puede ser establecida sélo por la conducta de la parte, incluido su silencio,
en realidad, contradicen la afirmacién de la Demandante. La Demandada analiza los casos
Georgia c. Rusia, Camertin c. Nigeria y Acuerdo de Sede de la ONU y argumenta que, en
tales casos, una de las partes habia aducido que la otra habia incumplido las obligaciones
emanadas del derecho internacional que habia contraido para con la otra parte, lo que
exigia una respuesta. La Demandada afirma que, en el caso que nos ocupa, no se aduce
infraccion alguna del Tratado por parte de ella y, por lo tanto, no tiene la obligacién de

responder a la solicitud de interpretacion de la Demandante’”'.

Con respecto al caso Georgia c. Rusia, la Demandada sostiene que Georgia habia aducido
que Rusia habia infringido un tratado de derechos humanos y que Rusia habia negado estas
reclamaciones expresa y publicamente. Por ende, la CIJ determind que las partes se
encontraban en oposici6n positiva. Por lo tanto, el caso Georgia c. Rusia es inaplicable a la

presente cuestion, puesto que la Demandante nunca ha alegado que exista infracci6n alguna

 

iccion de la Demandada, pag. 33, que cita Interpretacidn de los Tratados de Paz

con Bulgaria, Hungria y Rumania (Primera Fase), Opinién Consultiva (30 de marzo de 1950), 1950 I.C.J.

REPORTS 65,
''8 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pa;
"9 Transcripcién (Audiencia sobre Juris

 

. T4 [R-6] [C-137] (en adelante, “/nterpretacién de los Tratados de Paz”).
s. 208-209.
137.

 

 

iccidn), Dia 1, 25 de junio de 2012,

 

'20 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 33.
'2! Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 34.

93.

122

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 39 de 97

del Tratado y la Demandada no ha afirmado ni negado en publico ni en privado la
interpretacion de la Demandante del articulo II (7)'”. En cuanto a los casos Acuerdo de
Sede de la ONU y Cameriin c. Nigeria, la Demandada alega que las acciones de las partes
acusadas, presuntamente contrarias a las obligaciones contraidas en virtud del tratado,
constituian una prueba clara de que se oponian a la reclamaci6n de infraccién, lo cual dio
lugar a una diferencia. En el marco del caso Acuerdo de Sede de la ONU, los Estados
Unidos sanciond una ley en violacién directa de sus supuestas obligaciones

internacionales'”*

. Mientras tanto, en el caso Camertin c. Nigeria, la CIJ resolvid que las
tropas nigerianas habian participado en “incidentes e incursiones” en el territorio
reclamado por Camertn'™. Asimismo, en dicho caso, las Partes coincidian en que existia
una controversia respecto de parte de la frontera, pero no la totalidad de ella, y el objeto de

125

debate era el alcance de la disputa, y no su existencia ~~. La Demandada admite que el caso
Camertin c. Nigeria es inaplicable al caso que nos ocupa: “no ha habido invasiones de
tropas, no ha habido conflictos de frontera, no ha habido incursiones de civiles y no
admisién de ninguna disputa, ni atin la mas minima’’”*. En el presente caso, la Demandante
no afirma que la Demandada haya adoptado alguna medida contraria a sus obligaciones en

virtud del Tratado’”’.

La Demandada afirma que la Demandante no puede “crear unilateralmente ‘oposicion
positiva’”, ya que para que haya oposicion positiva, el Tribunal debe tomar la
determinaci6n objetiva de que las reclamaciones realizadas por una parte referentes a una

18" Aun si el Asesor Juridico de los

infraccion del tratado son refutadas por la otra parte
EE.UU. hubiera afirmado que los Estados Unidos “no se pronunciarian” en cuanto a la

solicitud de la Demandante de que estuvieran de acuerdo con su interpretacién —hecho que

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 34, que cita el Caso relativo a la Aplicacién de la

Convencién Internacional sobre la Eliminacién de Todas las Formas de Discriminacién Racial (Georgia c.
Rusia), Fallo sobre excepciones preliminares (1 de abril de 2011), CL, 112 [R-9] [C-122] (en adelante,
“Georgia c. Rusia”); Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 218-

219,

123

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 35, que cita el caso Aplicabilidad de la Obligacion

de Someter una Controversia a Arbitraje con arreglo a la Seccién 21 del Acuerdo del 26 de junio de 1947
relativo a la Sede de las Naciones Unidas, Opinién Consultiva (26 de abril de 1988), 1988 1.C.J. REPORTS

12,

pag, 28 [R-57] (en adelante, “Acuerdo de Sede de la ONU”).

4 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 36.

125

5 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 220.

"26 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 225.
"27 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 33.
"28 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 37.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 40 de 97

la Demandada niega— esto no crearia oposicion positiva en cuanto a la interpretacion del
articulo II (7)'”. La Demandante no puede demostrar que la Demandada contradijo una
reclamacion de infraccion del tratado hecha por Ecuador en declaraciones diplomaticas ni
publicas y, por lo tanto, ninguna valoracion objetiva de esta supuesta afirmacion podria
llevar a la conclusién de que las Partes se encontraban en oposicién positiva'®’. La
Demandada sostiene que la CIJ ha llegado a una conclusion similar, al resolver en el
contexto del Caso relativo a Ciertos Bienes que los intercambios diplomaticos entre
Liechtenstein y Alemania que revelaban una clara divergencia de puntos de vista
manifestaban oposicion positiva en cuanto a si hubo una infraccion de alguna obligacion
internacional’*'. A diferencia de la declaracién del Ministro de Relaciones Exteriores de
Alemania al Ministro de Relaciones Exteriores de Liechtenstein en la que afirmaba que se
“sabia que el Gobierno de Alemania no compartfia] la opinion juridica” de Liechtenstein
en este asunto, y que la CIJ consideré que establecia la oposicion positiva requerida, el
Asesor Juridico de los EE.UU. supuestamente indicd que la Demandada “no se
pronunciaria” sobre la solicitud de la Demandante—lo cual no significaba que estuvieran

en desacuerdo con la interpretacion de la Demandante del articulo II (7) del Tratado'”

94. La Demandada alega que la Demandante no puede obligar a las Partes a encontrarse en
oposicién positiva mediante un ultimatum. La Demandante no puede colocar
unilateralmente a la Demandada en la “postura insostenible” de no tener mas opcion que

concordar con la interpretacion de la Demandante o que se considere que esta en oposicion

133

positiva por permanecer en silencio”. Asimismo, la Demandada argumenta que “[l]o mas

que puede hacer Ecuador es decir que el fallo de los Estados Unidos de responder [a la]
demanda y/o ultimatum [...] creo la disputa [...] pero este alegado de disputa es si Ecuador

tenia el derecho o no de quitar, exigir ese ultimatum o demanda [y] si los Estados Unidos

"2° Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 38.

'3° Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 38.

'S! Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 38, que cita el Caso relativo a Ciertos Bienes
(Liechtenstein c, Alemania), Sentencia (10 de febrero de 2005), 2005 I.C.J. REPORTS 6, 4 25 [R-7] (en
adelante, “Ciertos Bienes”).
'32 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 39, que cita el Caso relativo a Ciertos Bienes, note
131 supra, § 23.

'33 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 40.

 

 

95.

96.

97.

134
135
136
137
138
139

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 41 de 97

tenian la obligacion de responder. No es sobre la interpretacion o aplicacién del articulo

nay.

Por ultimo, la Demandada alega que no puede advertir cémo su silencio perjudica a la
Demandante o exige darle a los inversionistas estadounidenses mas ventajas que las que
Ecuador se comprometié a otorgar, dado que la interpretacion de Ecuador prevalecio en un
arbitraje inversor-Estado. La Demandada argumenta que la Demandante parece estar
tratando el laudo del caso Chevron como precedente vinculante para casos futuros, en lugar
de dotarlo de la calidad adecuada de definitivo y vinculante exclusivamente entre Chevron
y Ecuador".

f) La Demandada no tiene ninguna obligacién de responderle a la

Demandante ni de confirmar su interpretaci6n unilateral del

Tratado
La Demandada se opone a la teoria de la Demandante segun la cual el principio de buena fe
obliga a la Demandada a responderle a la Demandante o a confirmar su interpretacion
unilateral del articulo II(7)'*°. La Demandada afirma que la Demandante no tiene ningun
derecho, con arreglo al Tratado ni al derecho internacional general, a exigir que la
Demandada confirme su propia interpretacion del articulo II (7) nia obligarla a someterse a
un arbitraje. Permitir que la Demandante pueda unilateralmente crear una diferencia por el
contenido de su reclamo “tergiversaria la practica de los tratados internacionales”. La
Demandada alega que los Estados conservan la discrecién de acordar mutuamente una

interpretacién conjunta pero no estan obligados a llegar a un acuerdo semejante'**.

Seguin la Demandada, si bien un Estado puede, en virtud del derecho internacional,
obligarse a si mismo por un acto unilateral, no puede hacerlo vinculante para otros'”.
Permitir que la Demandante conciba un mecanismo no estipulado en el Tratado que
exigiera que la Demandada se pronuncie sobre la interpretacion de cualquiera de las

disposiciones del Tratado toda vez que la Demandante lo considerara necesario es contrario

139-140.
244-245.

 

Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags
Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012,
Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 40

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 41

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 41.

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 42.

     

98.

99.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 42 de 97

a cualquier nocién de mutualidad que subyace a las obligaciones de un Estado parte al
suscribir un tratado"”.

La Demandada sostiene que el Tratado no contiene ninguna disposicion que la obligue a
interpretar el Tratado “mis alla del texto en si”'*'. La Demandada destaca que la unica
disposicion del Tratado en virtud de la cual se ha comprometido a realizar consultas en
cuanto al significado de las disposiciones del Tratado es el articulo V. Como opina el
Profesor Tomuschat, en calidad de perito de la Demandada, ese “hubiera sido el medio

adecuado para ver si las Partes podian acordar una declaracién interpretativa mutuamente

oo142

aceptable’ La Demandada también cita la proposicion de Oppenheim’s International

Law segin la cual “[s]i bien las consultas deben realizarse de buena fe, no confieren a

ninguno de los Estados implicados el derecho a que otros acepten sus puntos de vista ni a

9143

que actuien de la manera propuesta La Demandada argumenta que efectivamente

respondié a la Demandante al afirmar que “permaneceria en silencio bajo la interpretacion

de Ecuador”. Si bien puede que ésta no haya sido la respuesta deseada, la Demandada
arguye que fue hecha de buena fe y se corresponde plenamente con el Tratado'’.

La Demandada refuta la afirmacién de la Demandante en virtud de la cual los principios de

buena fe y pacta sunt servanda obligan a la Demandada a responder a su exigencia de

14s

interpretacion ”. La Demandada argumenta que el principio de buena fe es uno de los

principios basicos que rigen la creacion y el cumplimiento de las obligaciones juridicas
pero “en si mismo no constituye una fuente de obligacion que no existiria de otra

manera”'*, Por lo tanto, toda obligacién juridica de responder a la exigencia de la

Demandante debe basarse en el Tratado'”

. La Demandada agrega que, en el marco del caso
Camertin c. Nigeria, la CIJ rechaz6 el argumento de Nigeria segun el cual el hecho de que

Camertn no cursara notificacion previa a Nigeria de su intencion de entablar un reclamo

‘40 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 42.
‘4! Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 43.

 

. 43, que cita la Opinién de Tomuschat, 4 14.

‘3 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 43-44, que cita Robert Jennings & Arthur Watts,
Oppenheim’s International Law (9* ed. 1992) en §. 537 [R-83].
‘4 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 234.

 

146

Armadas Fronterizas y 5 ( c.

sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 44.

Memorial sobre lurisdccién de la Demandada, pig. 44, ave cita el Caso relativo a las Acciones

 

de 20 de diciembre de 188). 1988 LC.J. REPORTS 69, pig. 10S [R-62] (“en adelante, “Aeciones Armadas
Fronterizas y Transfronterizas”’).
'47 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 44.

100.

101.

102.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 43 de 97

ante la CIJ constituia una violacién del principio de buena fe'“*. La Demandada alega que,
del mismo modo, los esfuerzos de la Demandante por argumentar aqui que la Demandada
no cumplio con sus obligaciones en virtud del Tratado de buena fe son inttiles. Segin la
Demandada, dado que la Demandante nunca invocé el articulo V, no puede ahora alegar

que los Estados Unidos no realizé consultas de buena fe'”.

Asimismo, la Demandada alega que el principio de buena fe es aplicable a ambas Partes y
que cuesta encontrar pruebas de tal buena fe en la decision de la Demandante de invocar el
articulo VII del Tratado tras apenas meses de haberle solicitado favorablemente a sus

propios tribunales judiciales que declararan dicha disposicién inconstitucional'”’.

La Demandada también se opone a la invocacion por parte de la Demandante del principio
de pacta sunt servanda como medio para exigir que la Demandada exprese una opinion
acerca de la interpretacion correcta del Tratado. Aunque la Demandada admite que todo
tratado en vigor obliga a las partes y debe ser cumplido por ellas de buena fe, la
Demandante no puede sefialar obligacion alguna que la Demandada no haya cumplido en
virtud del Tratado ni que haya actuado de mala fe. La Demandante tampoco puede alegar
que la falta de respuesta de la Demandada de alguna manera impide que la Demandante

cumpla con las obligaciones contraidas en virtud el Tratado'*'.

La Demandada alega que el derecho internacional no obliga a un Estado a responder a
declaraciones interpretativas unilaterales ni prohibe que un Estado permanezca en silencio
cuando se encuentra ante tales declaraciones’”. La Demandada destaca que, cuando sean
confirmadas por el otro Estado parte, las interpretaciones contenidas en dichas
declaraciones pueden convertirse en parte del contexto en que han de interpretarse los
términos del tratado'*. Sin embargo, la Demandada asevera que no tiene conocimiento de
ning&n caso en que una parte le haya impuesto su punto de vista unilateral a la otra parte a
través de un arbitraje y que tal intento fue rechazado vehementemente en los Casos de

Doble Nacionalidad'™*.

'48 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccin), Dia 1, 25 de junio de 2012,

 

‘4° Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 236-237.
Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 45.

150
ISI

 

®2 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 46-47.
'S} Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 47.
'S4 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 48.

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 44 de 97

103. Asimismo, la Demandada cita practica de Estados y tratados anteriores en sustento de su

posicién'®’. La Demandada alega que no puede encontrar ningun tratado que dé lugar a tal
obligacién de responder a una exigencia de interpretacion ni ningin ejemplo en que un
Estado parte haya respondido a dicha exigencia por suponer que tenia la obligacion de
hacerlo!’ La Demandada sostiene que, en las instancias en que ella y sus socios de
tratados dispusieron explicitamente que los Estados deben expresar sus puntos de vista
unilaterales sobre el significado de una disposicion de un tratado de inversi6n, “crearon un
derecho discrecional mas que obligatorio”, por ejemplo, en el contexto del Tratado de
Libre Comercio de América del Norte (en adelante, “TLCAN”), que establece que una
Parte no contendiente del TLCAN podra presentar comunicaciones a un tribunal
inversionista-Estado sobre una cuestion de interpretacién del tratado, al igual que los TBIs

'S7 La Demandada coincide con la

y TLCs mas recientes suscritos por los Estados Unidos.
Opinion Experta del Profesor Pellet, que invocaba el caso S.S. Wimbledon, segin el cual
los limites respecto de la discrecion soberana deben ser expresos. La Demandada
argumenta que ni el articulo V ni ninguna otra disposicion del Tratado contienen limitacion

expresa alguna'**.

104. Siempre que en el Estado exista la practica, la Demandada afirma que esta practica

confirma que los Estados tienen la discrecién -mas no la obligacion- de acordar interpretar
un tratado de manera conjunta'. La Demandada hace referencia a los Paises Bajos que,
por ejemplo, aceptaron expresar su interpretacion del TBI Republica Checa-Paises Bajos
con arreglo a la disposicion de consultas contenida en dicho tratado. Del mismo modo, la
Argentina y Panama intercambiaron notas para llegar a una declaracién interpretativa
conjunta sobre el significado de la clausula de NMF en su TBI Argentina-Panama'®. En
ninguno de los casos, los Estados en cuestion actuaron como si tuvieran la obligacién de

expresar una interpretacion'*".

105. La Demandada alega que en los tratados de inversion que prevén la emision de

interpretaciones conjuntas a fin de aclarar el significado de un tratado, se exige

15s

 

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 48.
bre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 48.

5’ Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 48-49.

'88 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 233.
'S° Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 49.

‘60 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 50.

‘sl Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 50.

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 45 de 97

expresamente el consentimiento mutuo de las partes, como en el caso del articulo 1131 del
TLCAN"™. Disposiciones similares al articulo 1131 del TLCAN se han incluido en el TBI
Modelo de los EE.UU. de 2012, asi como en sus TLCs recientes, aunque dichas
disposiciones continian siendo la excepcion, mas que la regla, en la practica
internacional'®. La Demandada sefiala la opinion del Profesor Reisman segin la cual el
articulo VII del Tratado no es equivalente al articulo 1131 del TLCAN y que, en cualquier
caso, “ni siquiera el articulo 1131 del TLCAN obliga a que se Ilegue a interpretaciones

conjuntas”"™,

106. La Demandada alega que la emisién de una interpretacién de una obligacion en virtud de

un tratado requiere un complejo proceso interagencias y solo puede realizarse en el marco

de un caso contencioso con una disputa genuina'®.

g) LaD d no ha plido con su obligacién de I

107. La Demandada argumenta que, tal como la CIJ resolviera en el contexto del caso Georgia

c. Rusia, el tribunal no puede ejercer competencia hasta que todas las precondiciones se
hayan cumplido en virtud de la clausula compromisoria pertinente. Segin la Demandada,
conforme al articulo VII del Tratado, esto requeriria que la Demandante intentara resolver
la disputa a través de consultas u otros canales diplomaticos luego del surgimiento de la

«166
controversia

. La Demandada alega que, aun si se aceptara la teoria de la Demandante
segin la cual, en octubre de 2010, surgié una disputa cuando el Sr. Koh le dijo al
Embajador Gallegos que los EE.UU. no responderia a la Nota Diplomatica de Ecuador,
cabe destacar que la Demandante no persiguié consultas en virtud del articulo V ni de otro
modo con anterioridad al inicio del arbitraje en virtud del articulo VII'"’. La Demandada
alega que todas las acciones invocadas por la Demandante a fin de cumplir con sus
obligaciones de consulta tuvieron lugar antes de la fecha en la que la propia Demandante

afirma que se cristaliz6 la controversia'™.

iccién de la Demandada, pag. 51.
iccién de la Demandada, pags. 51-52.

    

 
  

* Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pig. 52, que cita el Dictamen de Reisman, 44.
‘65 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 394:15-395:19.

 

 

16

* Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccin), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 141-142.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 46 de 97

h) El articulo VII no crea competencia consultiva, de apelacién ni
remision

108. La Demandada afirma que si las Partes en el Tratado hubieran deseado conferirle

facultades mas amplias al Tribunal para que aborde cuestiones juridicas abstractas, tendrian
que haberlo dispuesto expresamente'®. La Demandada argumenta que “[a]nte la ausencia
de un consentimiento expreso de ambas Partes, el Tribunal no tiene autoridad para actuar

en calidad de organo consultivo, de apelacién ni remision”!”.

109. La Demandada destaca que la cuestién que la Demandante planted ante el Tribunal es

similar al tipo de cuestidn que se plantea ante la CIJ en calidad de organo consultivo
competente para emitir opiniones no vinculantes en virtud del Estatuto de la CIJ. No

obstante, el Tratado carece de toda disposicién habilitante equivalente'”'.

110. La Demandada sostiene que el articulo VII tampoco prevé competencia de apelacion, a

diferencia del Entendimiento sobre Solucion de Diferencias que le confiere al Organo de
Apelaciones de la OMC la facultad de decidir en “cuestiones de derecho tratadas en el
informe [subyacente] del grupo especial y las interpretaciones juridicas formuladas por

y172

éste’ La Demandada resalta que, siempre que en el pasado ha considerado crear

competencia de apelacion, lo hizo de manera explicita, como en los TBIs y en los capitulos

A . . . - 173
relativos a inversiones de los TLCs mis recientes ”.

La Demandada argumenta que la
inclusion de disposiciones expresas relativas a la posible creacion de competencia de
apelacion en la practica en materia de TBIs demuestra que el articulo VII del Tratado no

est4 —ni nunca estuvo- destinado a funcionar como mecanismo de apelacion™.

111. La Demandada alega que, si bien la Demandante afirma que su intenci6n no es solicitar al

Tribunal que revoque el laudo dictado en el marco del caso Chevron, el comunicado de
prensa emitido por la Demandante “dio a entender que su meta en este arbitraje era revertir
el laudo”'”*. La Demandada destaca que la solicitud de interpretacion de la Demandante fue

impulsada por el laudo del caso Chevron y que su carta dirigida al Tribunal de fecha 21 de

iccién de la Demandada, pag. 53.
iccién de la Demandada, pag. 54.
iccién de la Demandada, pa

   

'? Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 55-56 que cita el ESD, nota 72 supra, articulo
17.6.

3 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 56.

iccién de la Demandada, pag. 56.

Memorial sobre Jurisdiccin de la Demandada, pag. 56.

 

175

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 47 de 97

junio establece que “los memoriales acerca de los méritos establecen la interpretacion de
Ecuador del articulo II(7) y explican por qué la interpretacién dada por el Tribunal Arbitral
en Chevron Corporation y Texaco Petroleum contra la Republica del Ecuador fue
incorrecto [sic]”'”’. La Demandada argumenta que esto indica que Ecuador pretende litigar
nuevamente el laudo del caso Chevron, lo que equivale a una solicitud de apelacién,

respecto de la cual el Tribunal carece de competencia’”

. La Demandada alega que la
Demandante al menos pretende atacar el laudo del caso Chevron en forma indirecta en
violacion del articulo VI del Tratado, en virtud del cual el laudo debe considerarse
definitivo y vinculante'™.

112. La Demandada seiiala los casos de X c. Y!”” y Lucchetti c. Perii'®’ como ejemplos de casos

en los que no se admitieron apelaciones encubiertas. En el marco del caso X c. Y, luego de
un laudo parcial del tribunal a favor de la compaiiia Y, la compafiia X inicid un segundo
arbitraje con arreglo al mismo contrato, en el cual solicitaba una declaracion de la validez
del acuerdo subyacente entre las partes e intentaba que se dejara de lado el procedimiento
en los tribunales suizos. Posteriormente, solicito al tribunal de arbitraje inicial que
suspendiera el procedimiento. El Tribunal Federal de Suiza rechazo la tentativa
impermisible por parte de la compaiiia X de dejar sin efecto el laudo parcial del tribunal
inicial. Asimismo, el tribunal inicial rechazé la peticion de que se suspendiera el

procedimiento'™!

. En el contexto del caso Lucchetti c. Perv, después de que la demandante
presentara una reclamacién contra Peri con arreglo al TBI entre Chile y Pert, Peru
comenzo el proceso de arbitraje contra Chile en virtud de la disposicion de arbitraje entre
Estados y solicité al tribunal del caso Lucchetti que suspendiera el proceso en virtud de la

182

controversia concurrente entre Estados, lo que el tribunal se nego a hacer”. Asimismo, la

Demandada invoca la opinion del Profesor Orrego Vicuiia segun la cual recurrir al arbitraje

entre Estados para eludir las obligaciones que el Estado ha asumido con respecto a un

'"6 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 252-253.

"7 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 57.

"8 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 254-256.

' XS.A.c. Y Ltd., Caso 4A_210/2008/ech, 29 de octubre de 2008 (Tribunal Federal de Suiza, Ira Division

de Derecho Civil), 27 ASA BULL., N° 2, 309, pag. 323 [R-12].

Empresas Lucchetti S.A. y Lucchetti Pert S.A. c. Republica del Perti, Caso CIADI N° ARB/03/04,

Laudo (7 de febrero de 2005) [R-50] (en adelante, “Lucchetti’).

'S! Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 57-58.
Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 58, que cita el caso Lucchetti, nota 180 supra.

113.

114.

115.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 48 de 97

inversionista “supone un abuso del derecho suficiente como para que el tribunal que

conoce de los casos entre Estados se declare incompetente”'™’.

La Demandada destaca la opinion de su perito, Profesor Reisman, en virtud de la cual la
tentativa de la Demandante de emplear la via entre Estados para inventar un procedimiento
mediante el cual se pueda realizar una revision en la instancia de apelacion se contrapone al

184

régimen de competencia de dos vias establecido en el Tratado La Demandada

I 1 d:

argumenta que la ion de ia y la de las

en
este caso obligarian a la Demandada a involucrarse en un procedimiento destinado a litigar

nuevamente un laudo definitivo en el que no habia participado™.

Por ultimo, la Demandada alega que el articulo VII no crea competencia de remision, lo
que permitiria someter las cuestiones legales preliminares a consideracién de un tercero'**.
La Demandada afirma que cuando los Estados establecen competencia de remision, lo
hacen expresamente empleando dos métodos: procedimientos de “casos acordados” en los
cuales un tribunal nacional por iniciativa propia remite una cuestion juridica a un tribunal
internacional para que dicte una decision obligatoria, por ejemplo, en virtud del articulo 9F
del Tratado de Lisboa; 0 procedimientos de “evocacién”, mediante los cuales una parte
contendiente puede solicitar que se retire una cuesti6n legal de un tribunal judicial y se la
remita a otro para que se pronuncie al respecto, por ejemplo, en virtud del Tratado de Alta
Silesia de 1922'’. La Demandada asevera que los Estados saben como establecer
mecanismos de remision y la ausencia de estos mecanismos en el Tratado indica que las
Partes no tuvieron la intencion de concederle dicha facultad al Tribunal.

i) Declararse competente excederia la funci6n judicial del Tribunal y

cualquier laudo que dicte constituira legislar en materia judicial
La Demandada alega que dado que el mandato de este Tribunal se limita a la competencia
contenciosa original, no le corresponde acceder a la solicitud de Ecuador de hacer una

interpretaci6n abstracta del articulo II(7) en tanto esto excederia sus funciones judiciales'**.

'S) Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 58-59, que cita a Francisco Orrego Vicutia, Lis
Pendens Arbitralis, Parallel State and Arbitral Procedures in International Arbitration: Dossiers — ICC

Institute of World Busines:
“* Memorial sobre Juri:

 

s Law, pags. 207, 214 [R-92].
iccion de la Demandada, pag. 59, que cita el Dictamen de Reisman, {| 51.

 

'85 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 59.
'86 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 59.
'87 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 59-60.
'8§ Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 61-62.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 49 de 97

La Demandada afirma que la solicitud por parte de la Demandante de una interpretacion
que revestiria caracter obligatorio para los sucesivos tribunales se halla fuera del alcance
del articulo VII, dado que “les quitarian el derecho de ser los amos del significado de los
tratados que celebran”'’. La Demandada sefiala el caso Ensayos nucleares en el que el
Magistrado Gros advirtié que la tendencia a someter conflictos de esencia politica a un
proceso judicial “en el plano internacional se volveria la institucién de gobernar por medio
de jueces'””. La Demandada resalta, asimismo, la advertencia del tribunal del caso Aminoil
en contra de la conducta de los tribunales de ponerse en el lugar de las partes y regular sus

asuntos sin el consentimiento expreso de estas'”’.

116. La Demandada argumenta que la Demandante le esta solicitando al Tribunal que funja de

legislador internacional, no de arbitro, y que supla la norma del consentimiento soberano

192

con su propia interpretacion de una disposicion del Tratado’~. Una vez mas, la Demandada

sefiala el razonamiento en los Casos de doble nacionalidad donde la Comision para la
Conciliacion Anglo-italiana se pronuncié en el sentido de que una disposici6n de arreglo de
diferencias que disponia la competencia sobre “diferencias relativas a la aplicacion o
interpretacion” del tratado en cuestién no otorgaba competencia para decidir cuestiones
abstractas y generales, declarando que “el arbitro no puede suplir al legislador'”. La
Demandada sostiene que la Demandante le solicita a este Tribunal lo mismo que el Reino
Unido solicité al tribunal de los Casos de doble nacionalidad, dado que le pide que
interprete una disposicién del Tratado sin el consentimiento de las partes y fuera del
contexto de un caso concreto’™’.

j) Declararse competente seria contrario al objeto y fin del Tratado y

tendria consecuencias generalizadas y desestabilizadoras para el
sistema de arbitraje internacional

'8° Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 62.

'° Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 62, que cita la Opinion disidente del Magistrado
Gros, Caso relativo a los ensayos nucleares (Australia c. Francia) 1974 1.C.J. REPORTS 253, pag. 297 [R-
77] (en adelante, “Ensayos Nucleares”).

'°! Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 63, que cita el caso Aminoil, nota 76 supra, pags.
1015-16.

'® Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 63.

‘3 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 64-65, que cita los Casos de doble nacionalidad,
nota 66 supra, pags. 29, 35.

'°4 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 65.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 50 de 97

117. La Demandada alega que conceder la solicitud de la Demandante “pondria en peligro el

sistema de tratados en materia de inversiones, en particular, las disposiciones relativas al
arreglo de diferencias inversionista-Estado” y tendria el efecto de “judicializar” la
diplomacia, lo cual desalienta el libre intercambio de puntos de vista tan esencial para las
relaciones exteriores'”’. El equivalente al articulo VII se encuentra en una infinidad de
tratados de inversion y, conceder la solicitud de la Demandante abriria la puerta a arbitrajes

entre Estados de asuntos que las partes nunca contemplaron litigar'”®’.

118. La Demandada afirma que declararse competente menoscabaria la _ estabilidad,

predictibilidad y neutralidad, que constituyen “principios clave incorporados en el
Articulo”'’”. El Tratado no establece ninguna revisién ni apelaci6n ulterior que no sea el

proceso judicial de nulidad o de revocacién permisible'”*.

. La Demandada alega que la
“interpretacion autoritativa” emitida por un tribunal con arreglo al articulo VII podria
utilizarse para atacar de manera indirecta un laudo dictado de conformidad con el articulo
VI del Tratado, como el laudo de Chevron, y la Demandante podria procurar emplear el

laudo dictado por este Tribunal para impedir que se ejecute el laudo de Chevron”.

119. En segundo lugar, la Demandada asevera que de concederse la solicitud de la Demandante,

19s

199
200
201
202

se menoscabaria la despolitizacion de las diferencias en materia de inversiones, el motivo
principal por el que tienen lugar los arbitrajes inversionista-Estado. En todo arbitraje
inversionista-Estado, real o inminente, el Estado del inversionista se enfrentaria entonces a
una amenaza de arbitraje”. La Demandada sefiala la opinién de su experto, el Profesor
Reisman, quien argumenta que de aceptarse la solicitud de la Demandante, se alentaria a
los Estados demandados y a los Estados de los inversionistas a iniciar arbitrajes a fin de
revertir el efecto de los laudos adversos””'. La Demandada alega que ello “seria erosionar la

eficacia del arbitraje inversionista-Estado en los TBI”.

. La Demandada rechaza la opinion
del Profesor Amerasinghe y considera que su conclusion —de que las Partes “intentaran

desviarse de las practicas de TBI y las practicas del TBI en todo el mundo y establecer un

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 65-66.

 

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 66.
Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 67.
Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 67.
Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 68, que cita el Dictamen de Reisman, | 54.
Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 68.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 51 de 97

mecanismo de control novedoso como un tribunal ad hoc, que esto fuese autorizado sub
silentio para dar entonces una interpretacion autoritativa y definitiva que afectara a muchos
otros tribunales ad hoc’— no sélo es improbable sino completamente carente de sustento en

derecho™,

120. En tercer lugar, la Demandada afirma que de concederse la solicitud de la Demandante, se

crearia un “mecanismo de remision nuevo y sin precedentes en los arbitrajes de inversion”

no permitido por el articulo VI". Un Estado demandado podria procurar un arbitraje por

la via rapida entre Estados a fin de obtener la interpretacién de la disposicion de un tratado

205.

para influir arbitrajes inversionista-Estado en curso”’. La Demandada cuestiona los

argumentos de la Demandante de que el ejercicio de jurisdiccién va a llevar a menos

politizacion al aclarar a las Partes cudles son sus derechos y sus obligaciones en virtud del

206

Tratado””’. La Demandada asevera que “al empujar a los Estados a la disputa, Ecuador esta

asegurando que la friccién potencial se vuelva una tensién diplomatica”””

121. Por ultimo, la amplia interpretacién que confiere la Demandante al articulo VII

judicializaria efectivamente aspectos considerables de su relaci6n bilateral y podria limitar
muchos canales de comunicacién y acuerdos entre las Partes potencialmente ttiles*™. La
Demandada asevera que al declararse el Tribunal competente en este caso “cambiaria
marcadamente esta dinamica” y ambas Partes deberian abordar toda solicitud de debatir el
Tratado con suma cautela, ya que incluso el silencio podria llevar a las Partes a un arbitraje

entre Estados”.

La Demandada sostiene que de adoptarse la amplia interpretacion de
“diferencias” por parte de la Demandante, cualquier consulta relativa al articulo V que
permite debates acerca de “cualquier cuestién” y que tiene por objeto fomentar el didlogo,

2! De acuerdo a la Demandada, la estructura del

procederia bajo amenaza de arbitraje’
articulo V que permite las consultas sobre diferencias y cuestiones indica que éstas
constituyen dos categorias separadas. Ademas, la Demandada sostiene que la posicion de la

Demandante permitiria que una Parte hiciera total caso omiso de las consultas dispuestas

203 Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 260.

24 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 69.

205 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 69.

2° Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pag. 263.
°° Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, hie 264.

208 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 69-70.

2 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pags. 70-71.

2! Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 71.

   

 

122.

123.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 52 de 97

por el articulo V y saltara de inmediato al arbitraje, tal como lo ha intentado hacer la

Demandante en este caso".

La Demandante afirma que declararse competente sentaria un precedente peligroso para la
interpretacion de otros tratados y que el didlogo entre los socios del tratado relativo al
significado de los tratados se perderia ya que tendria lugar bajo la constante amenaza de un
arbitraje entre Estados”’”. La Demandada observa que una versién parecida de la clausula
referida al arbitraje entre Estados figura en muchos tratados bilaterales y multilaterales
ajenos a la proteccion en materia de inversiones, como por ejemplo la Convencion de las
Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (en adelante “CNUDM”), y afirma que la
aceptacion de la propuesta de la Demandante por parte del Tribunal podria tener
consecuencias generalizadas desestabilizadoras que podrian “echar por la borda la gran

99213

trayectoria del sistema de tratados internacionales’

La Demandada concluye que la Demandante “invita al Tribunal no solamente a ir mas alla
de las facultades que le corresponden sino, mas importante aun, a desplazar el papel del

dialogo diplomitico bilateral y desestabilizar todo el sistema de arbitrajes entre Estados””"*.

2. La Posicién de la Demandante

124.

a) Antecedentes de hecho

Como una cuestién preliminar, la Demandante destaca que acepta que el Laudo Parcial en
Chevron es definitivo y vinculante y en este procedimiento no busca “afectar, y menos atin

apelar, dejar de lado o anular dicho laudo”*"*.

- No obstante, la Demandante afirma que el
Laudo Parcial en Chevron ha dado origen a una “considerable incertidumbre con respecto
al significado del articulo II(7) y al alcance de las obligaciones del Ecuador de conformidad
con el mismo, en particular en si el Ecuador esta obligado 0 no ahora a tomar medidas
adicionales (y si es asi, cudles serian) para poder cumplir con los requisitos de este

Articulo””!®,

 

24 Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, pag. 74.

21s

Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién de la Demandante, {j 11.

216 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 12.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 53 de 97

125. De acuerdo a la Demandante, ésta esperd mas de ocho meses antes de proceder al arbitraje
después de lo que caracteriza como “la categorica denegacion por parte del Sr. Koh en
responder a la solicitud del Ecuador de la interpretacion del Articulo II(7)”.
Demandante afirma que eligié iniciar un arbitraje como ultimo recurso después de “hacer
esfuerzos por entablar discusiones de manera firme y haber sido definitivamente

217
rechazado’ ’.

b) El sentido corriente del articulo VII

126. El articulo VII del Tratado otorga jurisdiccion sobre “cualquier disputa en lo concerniente a

59218

la interpretaci6n o aplicacion del Tratado””’”. En opinion de la Demandante, el sentido

corriente de la disposicion, asi como la jurisprudencia y la practica de los tribunales

internacionales, confirman que el Tribunal goza de jurisdiccion sobre disputas abstractas,

siempre que la disputa en cuestion se refiera a la “interpretacion o aplicacion” del

Tratado’”’. La Demandante cuestiona los argumentos de la Demandada de que existe un

requisito a priori de que la disputa se refiera a una violacién de las obligaciones

establecidas en el tratado o de que el Derecho internacional impone un requisito de
concrecién mayor al contenido en Ia clausula~”.

127. La Demandante aduce que el mero significado del articulo VII, interpretado en
conformidad con el articulo 31 de la CVDT, establece que las “Partes han otorgado a este
Tribunal la concesién mas extensa posible de jurisdiccién: la competencia para arbitrar
“cualquier disputa...en lo que concierne a la interpretacin o aplicacion del Tratado”. La
Demandante aduce que la CPJI interpreté que una clausula compromisoria similar otorgaba
jurisdicci6n sobre una “disputa de cualquier naturaleza” debido a que el alcance

39221

jurisdiccional de la clausula “es lo mas exhaustivo posible”. Asimismo, sefiala que la

redaccion del articulo VII incluye el adjetivo calificativo cualquiera, “que supone que

cubre disputas de cualquier naturaleza”’”

217 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {j 22.

218 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {] 25.

219 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4 25. Véase, asimismo, Transcripcin
ae sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 223:14-224:14.

20 ” Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 25.

*! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién , de la Demandante § 27, que cita Mavrommatis, nota 116
supra, pag. 1.

°° Transcripeién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 278:25-279:1. Véase,
asimismo, Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 83:9-13 (“el uso

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 54 de 97

128. La Demandante destaca la naturaleza disyuntiva de la frase contenida en el articulo VII
“interpretacion o aplicacién”, y alega que “significa [que] la intencidn de las Partes de
conferir una jurisdiccién del tribunal sobre disputas en lo concerniente tanto a la
interpretacion del Tratado, y de manera separada, a las disputas en lo concerniente a su
aplicacién”, que son dos fundamentos legales distintos e independientes para la
presentacion de disputas para arbitraje’’. La Demandante aduce que “interpretacién” y
“aplicacién” son dos conceptos distintos, para lo que se remite al Texto Preliminar de la
Convenci6n sobre Leyes de Tratados de la Facultad de Derecho de Harvard, el cual define
la “interpretacion” como “el proceso de determinar el significado de un texto” y la
“aplicacién” como “el proceso de determinar las consecuencias, las cuales, de acuerdo al
texto, deben seguir en una situacion dada””™*. En este respecto, la Demandante también
invoca la Opinion en Disidencia del Juez Ehrlich en el marco del caso de Chorzéw Factory

y al Tribunal de Indus Waters”.

129. Por ello, segin la Demandante, las disputas relativas a la interpretacion y aplicacion se
pueden arbitrar de manera independiente. La Demandante invoca el caso de Oil Platforms
(Plataformas petroleras), en el que la Jueza Higgins escribio que la frase “aplicacion o

interpretacion” contiene “dos elementos distintos los cuales pueden conformar el asunto

 

del adjetivo "cualificar". Cualquiera muestra que la disputa cubierta por el articulo VII cubre cualquier
naturaleza y puede haber otras clausulas de compromisos y no importa en qué tipo de caso. Ello se
desprende de la interpretacién de la Corte Permanente de Justicia Internacional de una cldusula

compromisoria de redaccién similar en el marco del Caso Mavrommatis”).
3

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion, q28. Véase, asimism, .Transeipein (Audiencia sobre

   
   

refiere a tribunales operando bajo el articulo 7. La juri
interpretacién de las provisiones del Tratado, es decir, disputas que se derivan irrespectivamente de la
aplicacién de estas provisiones en situaciones de hecho especificas”.).

24 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 29, que cita el Texto Preliminar de la
Convencién sobre Leyes de Tratados de la Facultad de Derecho de Harvard [C-134].

5 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 279:20-22, que cita el
Caso Factory, Opinion en Disidencia del Juez Ehrlich (Sentencia-Jurisdiccién), 1927, CPJI Serie A, No. 9,
pag. 39 [C-127] (“La interpretacién es un proceso que consiste en ‘determinar el significado de una norma’,
mientras que la aplicacién es el proceso de ‘determinar las consecuencias que las normas otorgan a la
ocurrencia de determinado hecho””[Traduccién libre]*); Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia
2, 26 de junio de 2012, pag. 281:12-22 (“El término “o” introduce elementos alternativos que pueden cada
uno de ellos satisfacer una solucién dada en las palabras del Tribunal Indus Waters. Si una disputa
puramente interpretativa no fuera arbitrable bajo el Articulo VII la palabra “o” entre interpretacién y
aplicacién no tendria ningun sentido. Y esto estaria en oposicién con la clave 20 de intencién que afecta a
todos los tratados, que los tratados deben ser interpretados de manera con sentido en lugar de sin sentido”.).

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 55 de 97

principal de una referencia a la Corte”’*. La Demandante también sefiala la opinion
independiente del Juez Schwebel en el caso del Acuerdo de Sede de la ONU, quien en el
contexto de un debate sobre la violacion, escribid que si bien toda alegacién por la
violacion supone necesariamente elementos de interpretacion, “incluso en la ausencia de
alegaciones de violaciones del tratado, una falta de ‘concordancia de opiniones de las
partes en lo concerniente a la interpretacién [del tratado]’ puede dar origen, de manera

independiente, a una disputa de interpretacion””’.

130. La Demandante arguye que Estados Unidos reconoce por si mismo la distinci6n entre las
disputas relativas a la interpretacion de los tratados y aquellas relativas a su aplicacion en
Personal Diplomatico y Consular de los Estados Unidos en el caso Teheran. En este,
Estados Unidos reivindico reclamos conforme a la clausula vinculante del Tratado ACN
(Tratado de amistad, comercio y navegacion) suscrito entre Iran y los EE.UU., la cual
conferia jurisdiccién con respecto a “cualquier disputa...como la interpretacion o
aplicacion” del tratado”*. Estados Unidos acepté que de conformidad con esta disposicion
las disputas en base a interpretaciones eran justiciables de manera separada de las disputas
en base a la aplicacion. En particular, Estados Unidos argumenté que “si el Gobierno de
Iran hubiese originado alguna contienda ante este Tribunal en relacion a que la
interpretacion del Tratado por parte de los Estados Unidos es incorrecta 0 que el Tratado no
aplicaba a la conducta de Iran en la manera sugerida por los Estados Unidos, la Corte
tendria claramente que confrontar una disputa relacionada a la ‘interpretacion o aplicacion
del Tratado”””’. La Demandante también sefiala que en los antecedentes de negociacion
del tratado ACN, Estados Unidos intent reinstaurar la referencia a la “aplicacion”, ya que,

como explicd, “Estados Unidos queria evitar cualquier estrechez de la estipulacion

© Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {j 30, que cita el Caso relativo a las
Plataformas Petroleras (Repablica Islamica de Iran c. Estados Unidos de América), Excepcién Preliminar,
Opinién Disidente de la Juez Higgins (12 de diciembre de 1996), 1996 I.C.J. REPORTS 803, 43 [C-144].
2” Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 31, que cita Aplicabilidad de la
Obligacién de Someter una Controversia a Arbitraje con arreglo a la Seccién 21 del Acuerdo de 26 de
junio de 1947 relativo a la Sede de las Naciones Unidas, Opinién Disidente del Juez Schwebel (26 de abril
de 1988), 1988 I.C.J. Reports 12, pag. 51 [C-118].

»8 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 32, que cita Personal Diplomitico y
Consular de los Estados Unidos en el caso Teheran (Estados Unidos de América c. Irdn), Memorial del
Gobierno de los Estados Unidos de América (12 de enero de 1980), pig. 153 [C-151] (en adelante,
“Personal Diplomitico y Consular”).

°° Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 32, que cita Personal Diplomitico y
Consular, nota 228 supra, pag. 153.

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 56 de 97

p20,

jurisdicciona’ La Demandante sostiene que “[s]i se hubieran afirmado disputas

interpretativas sobre alegaciones de violaciones al tratado... no se habria podido ‘estrechar’

la concesion de jurisdiccion de la clausula vinculante al eliminar la referencia a la

‘aplicacion’””"'.

131. Asimismo, la Demandante observa que la enumeracion de distintas categorias de disputas
legales que el Estado puede someter a jurisdiccion obligatoria conforme al articulo 36(2)
del Estatuto de la CIJ diferencia entre interpretacién y aplicacion’”. En su opinion, el
perito de la Demandada, el Prof. Tomuschat, reconoce esta misma distincion de manera
implicita, ya que presuntamente “no excluye por tanto la posibilidad que disputa pueda

surgir en ausencia de tales alegaciones” de una de las partes”.

132. La Demandante destaca que esta disputa concierne a la interpretacion, y no a la falta de

234

interpretacion™”. No sugiere que la Demandada haya violado ninguna obligacion por no

responder a su Nota Diplomatica, y reconoce en forma expresa que disiente de su propio

235

perito, el Profesor Pellet, en este respecto™”. No obstante, sostiene que esta falta “da origen

a una inferencia y esa es la importancia de su fallo en responder en este caso””*’.

133. Por ultimo, la Demandante argumenta que el Tratado no establece que los Tribunales

inversionistas-Estado tengan jurisdiccién exclusiva sobre las disputas relativas a la

237

proteccién de las inversiones~’. Sefiala que el articulo VII no contiene las limitaciones

sobre la materia contenidas en el articulo VI. Ademas, afirma que las propias practicas de
la Demandada en relacion con el Tratado demuestran que el articulo VII no se redacté con

la intencién de excluir las disputas relativas a la proteccion de las inversiones del alcance

25° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {f] 32-33, que cita Personal

Diplomatico y Consular, nota 228 supra. 228.

23! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 34. Véase, asimismo, Transcripcién

(Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 280:11-281:4.

*® Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 283:7-21 (“De hecho, la

enumeracién de distintas categorias de disputas legales donde se establece la jurisdiccién de CJ bajo el

articulo 36.2 del estatuto del tribunal hace esta distincién muy claramente. Distingue entre disputas que se

refieren a la interpretacién del tratado y la existencia de cualquier hecho que pueda establecerse que

constituya un incumplimiento de una obligacién internacional. De acuerdo a Manley Hudson en 1943, el

mismo tratado del Tribunal permanente de Justicia Internacional, esto refleja una comprensién de que la

aplicacién por lo general supone interpretacién, pero la interpretacién no siempre incluye aplicacién”.).

*3 Idem, pags. 284:
le ags. 441:23-442:11.

35 dem., pags. 426:22-427:14.

6/dem, pag. 442:9-11.

257 Idem, pags. 361:23-364:19.

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 57 de 97

jurisdiccional de los Tribunales interestatales. En este respecto, la Demandante invoca el
TBI Camertin-Estados Unidos y los TBIs Modelos de Estados Unidos de 2004 y 2012, y
concluye que “no hay base por tanto para aceptar la tesis de [la Demandada] que el articulo
VII se intentaba sub silentio para excluir ciertas categorias de disputas de la jurisdiccién de

tribunales interesados””*.

134. Por ende, la Demandante concluye que conforme al articulo VII las Partes gozan del
derecho “de convenir a un tribunal internacional con autoridad para proporcionar una
decision vinculante legal cuando hay una disputa entre ellos respecto del sentido de una
provision del tratado, y ninguna otra cosa [...] Esto es una consecuencia clara del texto del
Articulo VII y ninguno de los factores limitantes que esta invocando los Estados Unidos

«45239
puede apartarlos de esta conclusi6n’”~ .

c) La interpretaci6n otorgada por los tribunales internacionales a las

clausulas compromisorias similares al articulo VII del Tratado
135. La Demandante objeta al argumento planteado por la Demandada de que ningin tribunal o
corte internacional ha ejercido jurisdiccion sobre una disputa sobre interpretacién en
abstracto, invocando diversas sentencias internacionales pronunciadas por la CPJI, la CI) y
el Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos, en las que estos ejercieron su
jurisdiccion en una disputa sobre interpretacion en abstracto. En su opinion, “otros
[t]ribunales internacionales rutinariamente han interpretado las clausulas compromisorias
similares al articulo VII de modo tal que confieran jurisdiccién contenciosa en materia de
controversias relativas a la interpretacidn de tratados que no tenga vinculacién con

alegacion o telén de fondo que involucre una violacion de un Tratado”™”.

136. En primer lugar, la Demandante argumenta que la CPJI acepto de manera explicita la
jurisdiccién de un tribunal para juzgar una disputa abstracta sobre la interpretacion de un
tratado en Ciertos intereses de Alemania en la Alta Silesia polaca™'. En particular, la
Demandante sostiene que la CPJI observ que el articulo 14 del Pacto otorgaba poder a la

CPJI para escuchar y determinar cualquier disputa de naturaleza internacional que las

238 dem, pag. 367:8-12.
239
Tra

 

iccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 85:4-8, 11-15.
isdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 283:2-6.

>! Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccion de la Demandante, 4§| 35-36, que cita Ciertos intereses de
Alemania en la Alta Silesia polaca, Sentencia (Fondo), 1926 CPJI Serie A, N° 7 [C-130] (en adelante, “Alta
Silesia”).

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 58 de 97

Partes le expongan y que ademas existen numerosas clausulas que otorgan a la CPJI una
jurisdiccién obligatoria en cuestiones de interpretacion y aplicacién de un tratado, y que
estas clausulas, entre las cuales se incluye el articulo 23 de la Convencién de Ginebra,

“parecen ademas cubrir interpretaciones no conectadas con casos concretos de

aplicacién”””. La Demandante aduce que la CPJI también sefialé que “no hay una falta de

clausulas que se refieren exclusivamente a la interpretacién de un tratado”, incluidas las
disposiciones del Estatuto de la CPJI, y que, por lo tanto, la CPJI sostuvo que podria

ejercer jurisdiccion sobre cuestiones de interpretacion de tratados en abstracto:

[nJo parece existir una razon por la cual los Estados no puedan solicitar a la Corte
dar una interpretacion abstracta de un tratado; mds bien pareceria que esta es una
de las funciones mas importantes que esta pueda cumplir. De hecho, ya tuvo su

ocasién para hacerlo en la Sentencia No. 3 [Tratado de Neuvilly|”.

137. El perito de la Demandante, el Profesor McCaffrey, observa que la CPJI simplemente dio
al término “interpretacién”, su significado natural’. En cuanto a la afirmacién de la
Demandada en el sentido de que la clausula compromisoria aplicable se referia a
“diferencias de opinién” mas que a disputas, la Demandante argumenta que “el conflicto de

puntos de vista legales en si es suficiente para que surja un conflicto” y que “[nJo hay una

diferencia entre diferencia de opinion y disputa sobre la interpretacion”’.

138. Ademas, la Demandante observa que el Caso relacionado a los Derechos de los
Nacionales de los Estados Unidos de América en Marruecos proporciona otro ejemplo de

una corte ejerciendo jurisdiccion sobre una disputa meramente interpretativa en lo

abstracto™’. Segiin la Demandante, a pesar de que no se formularon alegaciones de

violacion de un tratado, la CIJ procedio a determinar las interpretaciones diferentes de

Francia y de los Estados Unidos sobre las clausulas de la nacion mas favorecida que

* Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 37, que cita Alta Silesia, nota 241

supra, pags. 18-19.
43 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 37, que cita Alta Silesia, nota 241
supra, pags. 18-19.

24 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, §] 38, que cita la Dictamen del Profesor
Stephen McCaffrey, 37 (en adelante, “Opinién de McCaffrey”).

*5 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 301:8-10 — 302:5-7.

*4© Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 39, que cita el Caso relacionado a los
derechos de los nacionales de los Estados Unidos de América en Marruecos (Francia c. Estados Unidos de
América), Sentencia (27 de agosto de 1952), 1952 ICJ Reports 1952, 176 [C-85] (en adelante, “Derechos
de Nacionales de los Estados Unidos de América”).

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 59 de 97

afectan a la jurisdiccién consular de los EEUU en la Zona Francesa de Marruecos™’. La
Demandante observa que en este caso “Estados Unidos puso una pregunta abstracta ante el
Tribunal y buscando confirmacion de derechos consulares que habia otorgado, que se habia

otorgado en ese mismo tratado”*.

139. La Demandante también cita la jurisprudencia del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados
Unidos™”. Por ejemplo, en el Caso N° 4/2, Iran se bas6 en clausulas compromisorias
analogas en conformidad con la Declaracion General y la Declaracién de Finiquito de
Demandas que conferia jurisdiccién sobre “cualquier disputa” en cuanto a “la
interpretacion 0 ejecucién de cualquier estipulacion” de dichas Declaraciones, y solicitd
que se determinara si las Declaraciones permitian que Iran presentara reclamos contra
nacionales de los EE. UU*’. El Tribunal entendidé que, incluso ante la ausencia de
alegaciones de violacién a las Declaraciones, “el Tribunal no s6lo tiene el poder sino la
obligacién de dar una interpretacién del punto planteado por Iran”**!. En el Caso N° A/17
el tribunal también determind, sobre la base de la misma clausula de las Declaraciones, que
podia proporcionar “meramente a una guia interpretativa” solicitada por los Estados
Unidos acerca de que si la IUSCT tenia jurisdiccién sobre ciertas demandas pendientes
ante la Camara, las cuales habian sido presentadas por bancos iranies en contra de las

instituciones bancarias de los EEUU*”.

140. Por ello, la Demandante argumenta que “estos dos casos prueban mas alla de cualquier
argumento que el Tribunal opera bajo clausulas de compromiso del articulo VII y pueden
resolver disputas puramente interpretativas aun en ausencia de una alegacion de

incumplimiento”, y observa que la Demandada era parte en ambos casos y que, en efecto,

47 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccion de la Demandante, {| 39-40, que cita Derechos de
Nacionales de los Estados Unidos de América, nota 247 supra, pag. 203.

248 Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 305:16-19.

Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccion de la Demandante, {| 41.

25° Memorial de Contestacin sobre Jurisdiccién de la Demandante, { 41, que cita Repiiblica Islamica de
Iran c. Estados Unidos de América, Caso N° A/2, Decision N° DEC 1-A2-FT (26 de enero de 1982),
Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos, Decisién, Parte II [C-139] (en adelante, “Caso N° 4/2”).
*5! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 39, que cita el Caso N° 4/2, nota 250
supra. Véase, asimismo, Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags.
288:5-289:1.

22 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 42, que cita Estados Unidos de
América c. Repiiblica Islamica de Irén, Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos, Caso N° 4/17,
Decision N° DEC .37-A17-FT (18 de junio de 1985) [C-152]. Véase, asimismo, Transcripcién (Audiencia
sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag, 289:2-17.

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 60 de 97

habia iniciado uno invocando las disposiciones como base de jurisdiccién’*. La
Demandante indica que en ninguno de los casos hubo una alegacion de violacién: no hubo
“nada mas concreto que la diferente interpretacion de las partes respecto de la declaracion
de Argelia’”’™. Asimismo, la Demandante refuta la afirmacién de la Demandada de que
resultaron del consentimiento especial de las partes, al sefialar que “ninguno de estos

Laudos hacen ninguna referencia a estos consentimientos expresos 0 consentimientos

especiales” y que el unico d por la D d para resp esta

teoria proviene de “un caso totalmente separado, el caso A18” y de ningun modo conforma

un otorgamiento especial de jurisdiccion”®.

141. La Demandante también se refiere a otros tribunales arbitrales que han ejercido la
jurisdiccién sobre disputas en lo concerniente a interpretacién de tratados en lo abstracto.
En Pensiones de Funcionarios del Territorio Saar, el Tribunal no rechaz6 ejercer la

jurisdiccién sobre una disputa concerniente a un asunto de interpretacidn meramente de un

256

tratado, a pesar de que no se presentaron alegaciones de violaciones al tratado™”. En el caso

concerniente a la Interpretacion del Estatuto del Territorio de Memel, la CPJI entendio,

conforme a una clausula isoria que blecia que “cualquier di ia de

opinion con respecto a cuestiones de la ley o de hecho relacionada a estas disposiciones”,
las diferencias de opinién respecto a cuestiones de la ley o de hecho podian surgir sin que
se alegaran violaciones a un tratado, y sefialé que la clausula tenia dos partes, una que le

permitia al tribunal analizar infracciones y otra sobre las diferencias de opinién™”,

idem, pags. 289:20-290:7.
*4idem, pag. 293:13-15.
idem, pags. 291:14-292:8 (“Pero el documento no apoya la afirmacién de una garantia especial de
jurisdiccién, y esto niega la postura americana porque afirma que el Tribunal puede interpretar puramente
el tema de jurisdiccion aunque no ha habido temas particulares de disputa. Los paralelos con nuestra
situacién son notables. Cuando Estados Unidos argumenta que ustedes no pueden afirmar jurisdiccion
porque interferiria con los Tribunales del articulo VI en los casos 18, Estados Unidos afirma que no tiene
esta preocupacién en lo que se refiere a reclamaciones de inversores privados en cuanto a los Tribunales
iranies y las Cémaras separadas. La resolucién en el caso 18 generada por el Tribunal en una cliusula de
compromiso similar al articulo VII niega las alegaciones de los Estados Unidos que no se puede ejercitar
jurisdiccién sobre disputas cuando no hay un consentimiento expreso o un incumplimiento expreso”).
*56 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 44, que cita Pensiones de
Funcionarios del Territorio Saar (Alemania, Comisién Reguladora del Territorio Saar), 111 UN REPORTS
OF INTERNATIONAL ARBITRAL AWARDS 1553 (1934), pags. 1555-1556 [C-145].
°57 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 45, que cita el Caso concerniente a la
Interpretacién del Estatuto del Territorio de Memel, Sentencia (Excepcién Preliminares) (24 de junio de
1932), CPJI Serie A/B, N° 47, pags. 247-248 [C-138]. Véase, asimismo, Transcripcién (Audiencia sobre
Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 303:11-22 (“{La CPJI] [d]ijo que los dos procedimientos en

 
    

 

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 61 de 97

142. La Demandante se opone a la interpretacion del caso Demandas de Nacionalidad Dual, y
argumenta que la Comisién para la Conciliacion Anglo-Italiana rechazo la jurisdiccion
porque la clausula compromisoria “exigia de manera expresa la existencia de una demanda
concreta previa”’*. La Demandante aduce que el articulo 83 del Tratado de Paz exigia el
cumplimiento de cinco elementos para que la Comisién pudiera ejercer la jurisdiccion
sobre las disputas acerca de la interpretacion del Tratado de Paz: Primero, un estado
miembro de las Naciones Unidas 0 uno de sus nacionales debia presentar un reclamo al
Gobierno Italiano de conformidad con el articulo 78 del Tratado de Paz para la devolucion
de la propiedad. Segundo, el gobierno italiano debia haber rechazado el honrar este reclamo
de propiedad. Tercero, cualquier disputa que surjiera de un reclamo concreto de propiedad
debia ser presentada a una Comision de Conciliacion de dos miembros. Cuarto, la
Comisi6n de Conciliacion de dos personas debia fallar en resolver la disputa dentro de tres
meses. Quinto, debia designarse a un tercer miembro para formar una comisidn de tres
personas””. Sélo si se han cumplido todas las condiciones anteriores la Comisién de tres
personas podria atribuirse apropiadamente la jurisdiccion para dar su interpretacién del
Tratado de Paz”. La Demandante resalta que el articulo 83(2) concede a la Comision de
tres personas “jurisdiccion sobre todas las disputas subsiguientes en lo concerniente a la
aplicacion o interpretacion de la disposicion especifica del tratado conectada a la disputa

presentada originalmente a la Comision de Conciliacién de dos miembros”*”'.

143. La Demandante sostiene que en ese caso el Reino Unido sdlo habia intentado obtener una
decision sobre la cuestion abstracta de si los nacionales de los Gobiernos de la ONU podian
presentar reclamos si habian tenido antes la nacionalidad italiana y pretendia que la
decision fuera vinculante para todos los casos futuros que involucraran reclamos de

262

personas con doble ciudadania™”. Dadas las limitaciones impuestas por el articulo 83 del

Tratado de Paz, la Demandante argumenta que la Comision de Conciliacion Anglo-Italiana

 

articulo 17, uno sobre infracciones y otro sobre diferencia de opinién sobre hechos, tenian que ver con dos
objetos diferentes [...]: El objeto del procedimiento ante el Consejo es el examen de infraccién de las
disposiciones de la Convencién que presupone un acto ya cometido. Mientras que el proceso ante el
Tribunal tiene que ver con cualquier diferencia de opinién en lo referente a preguntas legales 0 hechos.
Tales diferencias de opinién pueden surgir sin que se hubiera notado la infraccién”.).

258 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, §§{ 47-48. Véase, asimismo,
Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 295:3-298:21.

°5° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 50.

26° Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {] 50.

°6! Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccion de la Demandante, {| 49.

262 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 51.

 
  

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 62 de 97

fue especialmente cuidadosa en no exceder los limites de su jurisdiccion y hacer una
interpretaci6n abstracta de aplicacion futura que seria vinculante para todas las partes sin su
wo 263 gs . “« we
consentimiento expreso™”’. Sin embargo, la Demandante sostiene que “las limitaciones
basadas en el tratado encontradas en el Tratado de Paz no tienen analogias sobre el articulo

VII en el TBI Ecuador-EEUU”, que da al tribunal una autoridad plena para arbitrar

« jer di ” . “ «. an ys264
‘cualquier disputa” en lo concerniente a la “interpretacion o aplicacién”””.

144. Ademas, la Demandante afirma que la Comision no dudo al realizar interpretaciones
generales de las disposiciones del Tratado de Paz en el contexto de reclamos especificos.
Por ejemplo, en el caso Amabile, la Comision de Conciliacion EE.UU.-Italiana determind
una cuestion ampliamente formulada por los Estados Unidos de si la presentacién de un
reclamo basado Unicamente en instrumentos testimoniales ex parte creaba ciertas

responsabilidades para que Italia investigara si el reclamo no era a primera vista frivolo 0

265

fraudulento™. La Comision de Conciliacién EE.UU.-Italiana no solo proporciono tal

interpretacion, sino que también sefialo la intencidn de que su interpretaciOn sirviera como

una “guia para el futuro””®*.

145. La Demandante también se refiere al caso del Contrato de Servicios Aéreos, en el que
Francia se opuso a una cuestién de interpretacién de un tratado presentada por los Estados
Unidos, porque no se relacionaba con la aplicacion del Tratado en una circunstancia en

particular’. Segin la Demandante, el Tribunal “también enfatizé que no estaba -- no tenia

23 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 51.

264 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 52. Véase, asimismo, Transcripcién
(Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 297:16-298:11 (“Estados Unidos dice que
la clausula compromisoria en el caso de doble nacionalidad es idéntica al articulo VII, y esto no es cierto.
Ignora el hecho de que la Comisién ley6 ambos parrafos del articulo 83 de la clausula compromisoria
conjuntamente. No hay un paralelo en absoluto con lo que establece el articulo VII del BIT. A diferencia
del articulo 83 que limita jurisdiccién a la a dar efecto a las disposiciones del Tratado,
el articulo VII da a este Tribunal autoridad plenaria para arbitrar cualquier disputa afectando la
interpretacién o aplicacién del Tratado. Como el profesor McCaffrey dijo en su opinién, y estoy aqui en el
parrafo 33, ‘llama mucho la atencién que en el caso de doble nacionalidad es el unico caso que puede
encontrar Estados Unidos que apoya esta posicion restrictiva, y que la decision y su basqueda es una en la
que la jurisdiccién del Tribunal se limita a disputas que tuviera que ver ciertas provisiones del Tratado
Bilateral””.).

265 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {f] 53-54, que cita el Caso Amabile —
Decisién N° 11, XIV UN REPORTS OF INTERNATIONAL ARBITRAL AWARDS 115 (1952), pags. 119-129 [C-
116] (en adelante, “Amabile”).

°6° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 43, que cita Amabile, nota 265 supra,
pag. 129.

*67 Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 308:17-313:6, que cita
el Caso concerniente al Contrato de Servicios Aéreos del 27 de marzo de 1946 entre los Estados Unidos de

 

 

 

 

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 63 de 97

que decir si la existencia de Iquier hecho ituia un ii imi de una
obligacion internacional. Distinguid esta categoria de disputa de disputas que afectaban
solamente a la interpretacion de un tratado, y en respecto a esto cité la distincién que

sefialé [la Demandante] antes en el articulo 36 del estatuto CIV".

146. Por ultimo, la Demandante cita al tribunal que se pronuncié en el marco de la Cuestién de
la Reevaluacion del Marco Aleman como otro ejemplo en el que se determiné que existia
una disputa por dirimir independientemente de un reclamo de violacion:

El derecho del Solicitante a una interpretaciOn autoritativa de la clausula en
disputa...esta fundamentado en los cimientos de las consideraciones que los
Solicitantes dieron y las concesiones que hicieron a cambio de la clausula

en disputa. Estos tienen derecho a saber cual es el efecto legal del lenguaje

utilizado. El Tribunal en ejercicio de sus funciones judiciales esta obligado
a informarles”™.

d) El Derecho internacional no impone requisitos adicionales de

alegacién de violacién o cualquier otra medida de concrecién
147. La Demandante aduce que “asi como el derecho internacional no contiene requisitos en
cuanto a que debe existir una alegacion de violacion para que surja una disputa, tampoco
existe dicho requisito en relacién a si una disputa es suficientemente concreta”’”. La
Demandante se refiere a la observacion del Profesor McCaffrey de que sdlo porque los
Estados presenten mas a menudo casos que surgen por violaciones alegadas que aquellos
que invocan la interpretacion de un tratado, este fendmeno no debe conducir a la
conclusion de que el ultimo tipo de casos no se pueda presentar ante tribunales
internacionales””'. La Demandante invoca los casos mencionados supra para argumentar
que la jurisprudencia internacional esta llena de ejemplos en donde los tribunales ejercen su

jurisdiccién ante la ausencia de alegaciones por violaciones, dado que la falta de estas

 

América y Francia, XVIII UN REPORTS OF INTERNATIONAL ARBITRAL AWARDS 417 (1978) [C-154] (en.
adelante, “Contrato de Servicios Aéreos”).

268/dem, pags. 309:20-310:3.

269 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 56, que cita La cuestién de si la
Reevaluacién del Marco Alemén en 1961 y 1969 constituye una causa de aplicacién de la cléusula del
articulo 2(e) del Anexo I A del Acuerdo de 1953 sobre las Deudas Externas de Alemania, XIX UN
REPORTS OF INTERNATIONAL ARBITRAL AWARDS 67 (1980), pag. 89 [C-149]. Véase, asimismo,
Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 298:19-299:25.

27° Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 58.

27! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, §] 58, que cita la Opinion de McCaffrey,

442

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 64 de 97

alegaciones no result6 en disputas meramente interpretativas e inadecuadamente concretas
para el proposito de una adjudicacion’”.

148. Ademas, la Demandante afirma que si bien la alegacion de una violacién es una posible

manifestaciOn de la existencia de una disputa, la existencia de un caso concreto no depende

273

de la existencia de una violacion™”’. La Demandante sostiene que la Demandada caracteriza

inadecuadamente el juicio de la CIJ en el caso Camertin Septentrional, en un esfuerzo de

engrandecer el requisito de concrecion mucho mas alla de lo que la Corte tenia en mente™*.

En el caso Camertin Septentrional, Camerin solicito a la CIJ que declarara que el Reino
Unido viold sus obligaciones al aplicar el Acuerdo de Fideicomiso. Pero dos dias antes de
presentar la solicitud, el Acuerdo de Fideicomiso se dio por terminado por parte de la
ONU. Por ende, el Reino Unido dejé de tener derechos y obligaciones con respecto a los
Cameruneses. La Demandante sostiene que fue en este contexto que la CIJ rechazo el

ejercicio de la jurisdiccion, ya que “seria imposible emitir un juicio con capacidad de

aplicacion efectiva”’”. Por ello, la CIJ explicé:

la funcion de la Corte es decretar la ley, pero puede pronunciar un juicio
unicamente en conexidn con casos concretos en donde existe una
controversia real al momento de la adjudicacion que involucra un conflicto
de interés entre las partes. El juicio de la Corte debe tener alguna
consecuencia practica en el sentido de que pueda afectar los derechos u
obligaciones legales existentes de las partes, eliminando asi la

incertidumbre de sus relaciones legales””*.

149. La Demandante diferencia el caso Camertin Septentrional del caso que nos ocupa, y sefiala
que, existe en el presente caso “una controversia continua que involucra el interés
sustantivo relacionado a la determinacion de obligaciones en conformidad con el Articulo
II(7)”. La interpretacion del Tribunal tendra una clara consecuencia practica en el sentido
que eliminara la incertidumbre acerca de los derechos y obligaciones legales existentes de

las Partes Contratantes, y tendra una aplicabilidad continua para actos futuros de

2” Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 58.

273 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 59.

24 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4 59.

*75 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 60, que cita Camertin Septentrional,
nota 71 supra, pags. 32-34.

276 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 60, que cita Camertin Septentrional,
nota 71 supra, pags. 32-34.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 65 de 97

interpretacion o aplicacion del articulo II(7) tanto por las Partes Contratantes como por los

Tribunales constituidos en conformidad con el articulo VI”.

150. La Demandante plantea que sus tres peritos concuerdan en que la Solicitud de la
Demandante cumple con el requisito de concrecion en el sentido del caso Camertin
Septentrional y de conformidad con el Derecho internacional en general’. Por ello, la
Demandante concluye que ha cumplido con el elemento de concrecion y que “tiene
derecho a saber el efecto legal del lenguaje utilizado en el articulo II(7) y el Tribunal en

ejercicio de su funcionamiento juridico segun el articulo VII no tiene que sobrepasar su

autoridad leyendo términos limitativos al articulo VII que simplemente no existen”””.

e) La existencia de una disputa con respecto a la interpretacién y
aplicacién del Articulo II(7) puede determinarse en funcién de las
declaraciones expresas de la Demandada

151. La Demandante afirma que la existencia de una disputa en lo concerniente al articulo II(7)

280

del Tratado es clara segin las declaraciones expresas de la Demandada™’. La Demandante

destaca que la existencia de una disputa es la cuestion limitante y cita la definicion de

“disputa” del caso Mavrommatis: “desacuerdo sobre un punto de la ley o hecho, un

99281

conflicto de opiniones legales o de interés entre dos personas La Demandante alega

que, en virtud de este significado de disputa, “una disputa que se refiere a la interpretacion
puede surgir sin mas que actitudes opuestas en lo que se refiere al sentido de un tratado”””.
Asimismo, la Demandante declara que la cuestién de la existencia de una disputa es “un
asunto para determinacion objetiva” que “debe convertirse en una evaluacién de los
hechos”, tales como los intercambios de las Partes y su conducta antes y después del inicio

de los procedimientos legales, en la que la sustancia prevalece sobre la forma”.

277 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 62. Véase, asimismo, Transcripcién
(Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 313:7-314:6 y Transcripcién (Audiencia
sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 87:19-88:7.

28 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 63, que cita la Opinion de Pellet, {
38, la Opinion de McCafirey, {| 46, la Opinién de Amerasinghe, {| 21.

2? idem, pags. 314:19-25, que cita Camertin Septentrional, nota 71 supra y Contrato de Servicios Aéreos,
nota 267 supra.

°8° Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccion de la Demandante, {| 64.

*8! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 65, que cita el Caso de Pruebas
Nucleares, nota 190 supra, § 58, y Mavrommatis, nota 116 supra, pag. 11.

28? Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 278:17-20.

283 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 65, que cita los casos Interpretacién
de Tratados de Paz, nota 117 supra; Georgia c. Rusia, nota 122 supra, | 30; Caso de Jurisdiccién sobre la

    

   

 

   

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 66 de 97

152. La Demandante argumenta que las Partes estan fundamentalmente de acuerdo en cuanto a
los principios legales aplicables. Alega que tanto la Demandante como la Demandada

coinciden en los siguientes principios aplicables:

i. el concepto de disputa en el marco del derecho internacional se encuentra

definido en el caso Mavrommatis;

ii. la existencia de una disputa debe ser determinada por el Tribunal en forma
objetiva y no depende de las opiniones subjetivas de las Partes, como se

explica en los casos Camertin c. Nigeria y Africa Sudoccidental;

iii. | debe demostrarse que el reclamo de una parte cuenta con la oposicion
positiva de la otra; y

iv. la oposicién positiva no requiere que la demandada haya expresado su

desacuerdo verbalmente™.

153. La Demandante alega que los hechos demuestran que las Partes disienten en cuanto a la
interpretacion del articulo II(7). La Demandante advierte que la Demandada ha
manifestado oposicion positiva respecto de la interpretacion de la Demandante de las
siguientes maneras: 1) la Demandada consideraba que la posicion de la Demandante era
“unilateral”, lo que implica que la Demandada no comparte la interpretacién del articulo
II(7) por parte de la Demandante™; y 2) la posicién de la Demandada segiin la cual la
interpretacion del tribunal del caso Chevron es res judicata no solo a efectos de dicha

°° Con relacion a

controversia, sino también de los vinculos de la Demandante con terceros’
esta Ultima, la Demandante afirma que “[p]romoviendo la posicion de que la interpretacion

de Chevron del Articulo II(7) no esta restringida a dicho arbitraje, Estados Unidos ha

 

Pesca (Espaiia c. Canada), Sentencia (Jurisdiccién) (4 de diciembre de 1998), 1998 Informes C.LJ. 432, |
31 [C-132].

*84 Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 316:20-318:10, que cita
los casos Mavrommatis, nota 116 supra; Caso relativo a los Limites Terrestres y Maritimos entre Cameriin
y Nigeria (Cameriin c Nigeria), Objeciones Preliminares, Sentencia (11 de junio de 1998), 1998 Informes
C.J. 275, | 89 [C-128] (en adelante, “Camertin c. Nigeria”), Consecuencias Juridicas para los Estados de
la Continuidad de la Presencia de Sudéfrica en Namibia (Africa Sudoriental) Pese a lo Dispuesto en la
Resolucién 276 (1970), Opinién Consultiva (21 de junio de 1971), 1971 L.C.J. Reports 16, pag. 24 [R-
189].

*85 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {f] 66, 69-70.

°8° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion de la Demandante, {| 66, que cita el Dictamen de Reisman,
4947-51.

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 67 de 97

»?87 Asimismo, la Demandante

adoptado una oposicién positiva contra el Ecuador
argumenta que la negativa de la Demandada a responder a la Solicitud de la Demandante
sugiere que la Demandada coincide con la interpretacion del tribunal del caso Chevron y,

por lo tanto, demuestra expresamente la existencia de una controversia”*.

 

f) La existencia de una disputa con respecto a la interpretacién y
aplicacién del articulo II(7) puede establecerse por deduccién

154. La Demandante también admite que la oposicién de la Demandada puede deducirse de su

negativa a responder a la Solicitud de la Demandante relativa a la interpretacion del
articulo II(7) cuando se requeria una respuesta. La Demandante argumenta que se requeria
una respuesta porque “el Ecuador sufrira injustamente como resultado de la mala
interpretacion de la estipulacion por parte del tribunal en el caso Chevron, por la necesidad
apremiante que tiene de determinar lo que debe hacer en cumplimiento de la estipulacion y

99289)

por su interés en evitar una responsabilidad injusta en el futuro”. La Demandante alega
que si la Demandada hubiera coincidido con su interpretacién del articulo II(7), lo habria
expresado y, de ese modo, habria evitado la necesidad de proceder al presente arbitraje. La
Demandante afirma que el persistente silencio de la Demandada con respecto a la solicitud
de interpretacion de la Demandante permite inferir que la Demandada coincide con la
interpretacion del articulo II(7) por parte del laudo del caso Chevron y disiente de la

. ae 290
interpretacion de la Demandante™.

155. La Demandante arguye que la determinacion objetiva de una disputa puede deducirse”*’. La

287
288
289
29
291
292

Demandante sefiala el pronunciamiento de la CIJ en el marco del caso Camertin c. Nigeria
segtn el cual “un desacuerdo sobre un punto de la ley o hecho, conflicto de opiniones o de
interés, o la oposicién positiva del reclamo de una parte por el otro no deben ser

necesariamente declarados verbalmente y expresamente””””. La Demandante observa que el
fundamento por el cual la CIJ dedujo que existia una disputa en dicho caso era que Nigeria

no coincidid con Camertin en cuanto a los limites terrestres y, sin embargo, se nego a

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {ff 66, 71.
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 72.
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 67.

” Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 105-120.

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 74.
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 74, que cita Camertin c. Nigeria, nota

284 supra, J 89.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 68 de 97

expresar su posicién respecto de dicha cuestién”*. En el contexto del caso Ciertos Bienes,
la CIJ resolvid que la investigacion de la oposicién positiva se realiza “con el propdsito de
verificar la existencia de una disputa legal”, pero que la oposicion positiva no es una

condicién previa necesaria para determinar que existe una controversia™.

156. La Demandante alega que, por ende, la negativa de la Demandada a abordar la
interpretacion del articulo II(7) es prueba concluyente de que existe una controversia.
Como la CIJ concluyé en el caso Georgia c. Rusia, “la existencia de una disputa se puede
determinar por el incumplimiento de un Estado en responder a un reclamo en
circunstancias en donde se invoca una respuesta””*. La Demandante argumenta que este
principio de derecho internacional fue dilucidado magistralmente en el marco del caso
Camertin c. Nigeria, en el que la CIJ resolvid que la negativa de Nigeria a responder a la
solicitud de delimitacién de limites de Camertn, al afirmar que no existia controversia
alguna, en realidad sustentaba la deduccion de que efectivamente existia una disputa””’. La
Demandante cuestiona el intento de la Demandada de diferenciar el caso Camerin c.
Nigeria del caso que nos ocupa. La Demandante afirma que las incursiones transfronterizas
a las que la Demandada hace referencia como importantes involucraban sélo una pequefia
parte de la frontera y, en general, carecian de toda relevancia respecto de la cuestion
jurisdiccional central que consistia en determinar si existia una controversia en cuanto al
curso entero de la frontera. La Demandante resalta que la CIJ en forma especifica “rechazo
una dependencia en el mero hecho de que Estados Unidos hace invocaciones tratando de

distinguir el caso Cameriin c. Nigeria”.

*% Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 324:10-17.

?°4 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 74, que cita el caso Ciertos Bienes,
nota 131 supra, 24.

*°5 Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién de la Demandante, 75, que cita el caso Georgia c. Rusia,
nota 122 supra, 430. Véase, asimismo, Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de
2012, pag. 318:6-10.

26 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 76-78, que cita el caso Camentn c.
Nigeria, nota 284 supra. Véase, asimismo, Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio
de 2012, pags. 324:18-325:1 (“[E]l Tribunal consideré que el silencio de Nigeria en lo que se refiere a si
estaba de acuerdo o en desacuerdo con la demanda de fronteras de Camertin daba una base suficiente para
inferir que existia una disputa aun en el caso de que Nigeria no queria avanzar ninguna argumentacién
sobre este tema. Es decir, Nigeria no estaba bajo obligacién legal para establecer o afirmar cual era su

  

 

 

°? Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {fj 79-81, que cita el caso Camertin c.
Nigeria, nota 284 supra, {| 88, 90. Véase, asimismo, Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2,
26 de junio de 2012, pags. 326:24-328:6 (“[E]I Tribunal consideré que sobre la base de las afirmaciones de
Nigeria y sus acciones, incluyendo actividades militares, que tres pequefios sectores de la frontera estaban

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 69 de 97

157. La Demandante sefiala un motivo mas por el cual el caso Cameriin c. Nigeria “es
particularmente pertinente a nuestro caso”. La Demandante recuerda que, cuando se le
pidio especificamente que declarara si la afirmacion segun la cual no existia disputa alguna
implicaba que Nigeria y Camertn habian Ilegado a un acuerdo en cuanto a las coordenadas
geograficas de la frontera, “en lugar de responder a esta pregunta del Tribunal, Nigeria
replicé manteniendo su postura de que no habia disputa”. La CIJ hizo su deduccion a partir
de esta negativa a responder que existia una disputa. En la opinion de la Demandante, la
situacion de hecho es andloga al caso que nos ocupa:

Los Estados Unidos, como Nigeria, se han opuesto a establecer si acaso esta
de acuerdo o en di do con la recl idn del Ecuador. Simp]
mantiene que no hay disputa. Y tal como Nigeria se opuso a responder la
pregunta del Tribunal acerca de si estaba de acuerdo con Camerun, también
en este caso Estados Unidos se opone a cumplir esta Orden de Procedimiento
del Tribunal pidiéndole al Estado que en un contramemorial sobre los
méritos del 20 de junio si esta de acuerdo o esta en desacuerdo con la
demanda de Ecuador en lo que se refiere al articulo my.

158. Asimismo, la Demandante alude a la opinion consultiva del caso Acuerdo de Sede de la
ONU. En dicho caso, Estados Unidos alegé que no habia controversia alguna ya que nunca
se habia opuesto expresamente a las opiniones del Secretario General de la ONU y no se
habia referido a la cuestion como “disputa”. Sin embargo, la CIJ rechaz6 estos argumentos

a. . . «209
y resolvié que efectivamente habia una controversia

. Seguin la Demandante, la Corte
también dejo en claro en su sentencia que el planteamiento de un reclamo de
incumplimiento de obligaciones en virtud de un tratado no es un prerrequisito para concluir

que existe una disputa*”’.

159. La Demandante contesta a las observaciones de la Demandada acerca del caso Georgia c.
Rusia. Si bien la Demandante reconoce que las conclusiones de la CIJ segun las cuales
existia una disputa se basaban en las declaraciones expresas de Rusia que negaban la
limpieza étnica, “la determinaciOn basada en hechos de la Corte no era pertinente a su

explicacion de la regla general de que la existencia de una disputa puede determinarse por

 

bajo disputa, pero en relacién a toda la frontera, el Tribunal establecié expresamente que las acciones de
Nigeria no eran la base para su observacién de que existia una disp

?°8 Transcripcién (Audiencia
2° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, j 82, que cita el caso Acuerdo de Sede
de la ONU, nota 123 supra, 4 36.
5 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, { 83, que cita el caso Acuerdo de Sede
de la ONU. nota 123 supra, 4 42.

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 70 de 97

el incumplimiento de un Estado en responder “en circunstancias en donde se invoca una

respuesta”?”".

160. En el caso que nos ocupa, la Demandante alega que se necesitaba una respuesta de la

Demandada. La Demandante cita la proposicién del caso Georgia c. Rusia segin la cual se
requiere una respuesta toda vez que “las partes entablaran ‘intercambios’ que se refirieran
al asunto del tratado con claridad suficiente para permitir que el Estado, en contra del cual
se hace un reclamo, identifique que hay, o pueda haber, una disputa con respecto a dicho
asunto” y que “[c]uando, habiéndosele presentado dicha solicitud, un Estado incumple en
responder, se puede decir que existe una disputa”*”’. La Demandante sostiene que Ecuador
sin dudas ha cumplido con este criterio, puesto que la Nota de fecha 8 de junio describia
especificamente el objeto de sus preocupaciones. La Demandante asevera que la situacion
es similar a la que se presentaba en el caso Camertin c. Nigeria dado que la Demandada fue
informada acerca de las inquietudes de la Demandante y aun asi no respondio*™’. La
Demandante argumenta que la respuesta de la Demandada se justificaba especialmente, ya
que la interpretacion del articulo II(7) por parte del tribunal del caso Chevron generaba
incertidumbre respecto de la naturaleza y del alcance de las obligaciones de la Demandante
en virtud del articulo II(7). La interpretacion del tribunal del caso Chevron se opone a la
del tribunal del caso Duke Energy c. Ecuador al igual que a la opinion de larga data de la
Demandante segin la cual las obligaciones reflejan sdlo el derecho internacional
consuetudinario™. Sin aclaracién alguna, la Demandante alega que, en efecto, se vera
obligada a aplicar la regla de /ex specialis descripta en el laudo del caso Chevron a pesar de
considerarla incorrecta. Por lo tanto, la Demandante tiene una necesidad justificada e

imperiosa de aclarar sus obligaciones en virtud del articulo (7).

161. Asimismo, la Demandante alega que el hecho de que la Demandada no haya adoptado

medidas activas a fin de alcanzar el objeto y fin del Tratado y garantizar su eficacia no se

corresponde con sus obligaciones de cumplir con el Tratado de buena fe y adherir al

°°! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, { 84, que cita el caso Georgia c. Rusia,

nota 122 supra, § 30.

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion de la Demandante, {| 86, que cita el caso Georgia c. Rusia,

nota 122 supra, § 30.

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {ff 87-88, que cita el Dictamen de

Pellet, 25.
*°4 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 89.

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, { 91.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 71 de 97

principio de pacta sunt servanda*”’.

La Demandante argumenta que la inaccién de la
Demandada no es congruente con el Preambulo del Tratado que establece que uno de los
objetivos de cooperacién de las Partes consiste en estimular el flujo de capital privado y el
desarrollo econdmico a través del acuerdo acerca de los estandares de tratamiento que debe
otorgarse a las inversiones de la otra Parte*”. En su opinién, un fallo por parte de un
tribunal en virtud del articulo VII respecto de la interpretacién correcta del Tratado
promoveria y protegeria la inversion mediante la eliminacién de la incertidumbre en los
estdndares de tratamiento exigidos por el Tratado*”’. La Demandante asevera que el hecho
de que la Demandada no haya respondido bajo las circunstancias imperantes crea un

fundamento s6lido para inferir la existencia de una disputa*”.

162. Seguin la Demandante, “la tnica inferencia posible de derivar de la conducta de [la

306
307
308
309
310

  

Demandada] es que esta en desacuerdo con la interpretacion de [la Demandante] del
Articulo I1(7)”"°. La Demandante alega que la Demandada debe tener su propia
interpretacion del articulo II(7) dado que el texto del articulo II(7) se extrajo literalmente
del modelo de EE.UU., pero simplemente no desea compartir sus opiniones*''. La
Demandante destaca que cuando la Demandada tomo la decision deliberada de no
responder a la nota diplomatica de la Demandante, “[se] estaba desviando de su politica y

fe . +s A 99312
practica establecida en la relacion con socios de tratados’

. La Demandante opina que “si
[la Demandada] hubiese[ ] estado de acuerdo con Ecuador, no habria habido ninguna razon
para romper su practica diplomatica estandar y oponerse expresamente a responder a[ ] [la
Demandante] o refutar, consultar o intercambiar puntos de vista con [la Demandante]
acerca del Articulo II(7)""°. Asimismo, la Demandante destaca que la Demandada tuvo
todos los incentivos posibles para informar a la Demandante de que tenia la misma
interpretacion del articulo II(7), en su caso, puesto que habria evitado el arbitraje y todas

las costas y consecuencias vinculadas a él’.

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 92.
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 93.

Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 439:15:22.
Memorial de Contestacin sobre Jurisdiccién de la Demandante, { 93.

Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag, 328:21-24.
le gs. 328:25-329:12.

  

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 72 de 97

163. Asimismo, la Demandante alega que el sustento que la Demandada brinda a la
interpretacion del articulo II(7) por parte del Tribunal del caso Chevron “puede presumirse
por los intereses [de la Demandada] en conseguir mayor proteccion para la inversién de sus

propios nacionales, que es lo que logré la interpretacién del Tribunal en el caso

99315

Chevron’”’’*. También asevera que el apoyo surge claramente de la conducta de la

Demandada en el marco del presente procedimiento: “[e]l no tener presente la
interpretacion del Ecuador eliminaria cualquier riesgo que este Tribunal pudiera estar de
acuerdo con Ecuador o adoptar otra interpretacion del articulo II(7) que sea diferente de
aquella adoptada por el Tribunal en el caso Chevron”*"*. Asimismo, la Demandante afirma
que, aun cuando la negativa de la Demandada a responder al reclamo de la Demandante
pudiera atribuirse a una decision politica de no interferir con las interpretaciones de los
tribunales que entienden en casos inversor-Estado, ello constituiria evidencia adicional de

que la Demandada se opone al reclamo*””

164. Invocando al Profesor Cheng y al Juez Fitzmaurice, la Demandante también argumenta que
la falta de respuesta por parte de la Demandada vulnera el principio de buena fe, puesto que

tal deber requiere que la Demandada invierta esfuerzos razonables a fin de garantizar la

318

interpretacion y aplicacién correcta del articulo II(7)"". La Demandante alega que el hecho

de que la Demandada no diera a conocer su posicion acerca de la interpretacion del articulo

II(7) obliga a la Demandante a otorgar a los inversionistas estadounidenses ventajas que

319

podrian superar aquellas a las que tienen derecho en virtud del Tratado”’’. La Demandante

sostiene que el articulo V del Tratado resalta el hecho de que se necesitaba una respuesta ya

que consagra el compromiso de las Partes de debatir cuestiones relativas a la interpretacion

+18 Idem, pag. 339:10-16.

+16 Fdem, pag. 340:3-13.

5'7 dem, pags. 345:3-348:24.

58 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, | 94. Véase, asimismo, Transcripcién (Audiencia sobre
Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 335:2-12; 339:17-21 (“Si | ‘ados Unidos hubiesen
estado de acuerdo con Ecuador, la buena fe habria requerido que expresaran esto directamente. Ecuador, en
lugar de dejar un socio del tratado y un aliado, inseguro de cuales eran sus obligaciones bajo el Tratado y
de cémo cumplirlas, puesto que nosotros pensamos y creemos en la buena fe de los Estados Unidos — sélo
puede inferirse que los Estados Unidos no esta de acuerdo con la interpretacién del articulo II(7) por parte
de Ecuador y eligid no responder al pedido de Ecuador porque no quiere expresar su desacuerdo.
Suponiendo que el articulo II(7) se aplica igualmente a ambos Estados, la interpretacién del Tribunal
Chevron beneficia a los inversores estadounidenses ya que hay mas inversores estadounidenses en Ecuador
que viceversa”).

5! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, §§] 94-95.

 

 

 

 

 
  

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 73 de 97

o aplicacion del Tratado””’. Segtin la Demandante, el principio de buena fe en el contexto
de una relaci6n en virtud de un tratado sirve para garantizar la confianza y seguridad y crea
expectativas legitimas en cuanto al desarrollo de relaciones juridicas entre las partes y, por
lo tanto, el hecho de que la Demandada no responda permite deducir legitimamente que

disiente de la interpretacion del articulo II(7) por parte de la Demandante™"'.

165. La Demandante cuestiona la afirmacion de la Demandada sobre la base del caso Camertin

c. Nigeria segin la cual ante la ausencia de una obligacion en virtud de un tratado
aplicable, puede que un Estado no invoque en forma justificada el principio de buena fe en

sustento de un reclamo*™”

. En ese caso, Nigeria habia alegado que el hecho de que Camerin
no la hubiera informado de que habia aceptado la competencia de la CIJ y de que tenia la
intencion de presentar una solicitud vulneraba el principio de buena fe**. La CIJ rechaz6
este argumento al concluir que “no hay una obligacién especifica en el derecho
internacional de que los Estados informen a otras partes de Estado del Estatuto [de la CIJ]
al cual se intentan suscribir 0 se han suscrito para la Clausula Opcional” ni de informar de
su “intencién de llevar los procedimientos ante la [Cuy*™*. Por lo tanto, la Demandante
sostiene que su invocacién del principio de buena fe no guarda semejanza con la de

Nigeria*®.

166. Asimismo, la Demandante cuestiona la importancia del hecho de haber puesto fin a su TBI

320
321

con Finlandia o haber solicitado que una Comision Especial revisara cada uno de sus 23
TBIs. La Demandante alega que las medidas locales que podria haber adoptado o estuviera
considerando adoptar no afectaban sus obligaciones en el plano internacional*®. La
Demandante argumenta que toda discrecionalidad que la Demandada pudiera ejercer a fin
de reservarse su posicion relativa a la interpretacion del articulo II(7) se encuentra sujeta al
principio de buena fe, lo que significa que “se debe ejercer [...] de manera razonable,

honesta, y de conformidad con el espiritu de la ley y con la debida consideraci6n a los

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 96.
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, §f] 97-98, que cita el caso Pruebas

Nucleares, nota 190 supra, §| 49.

322

323,

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 99.
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, §] 99, que cita el caso Camertin c.

Nigeria, nota 284 supra, § 36.

324

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, §] 99, que cita el caso Camertin c.

Nigeria, nota 284 supra, § 39.

325

326

Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién de la Demandante, {j 99.
Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4] 100.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 74 de 97

intereses de la otra parte”. De este modo, la Demandante afirma que, si bien la Demandada
conserva su discrecionalidad para no expresar una interpretacion, no puede de buena fe

pretender evitar que se infiera que existe una disputa””’.

g) El ejercicio de la jurisdiccién contenciosa del Tribunal

167. La Demandante se opone a la caracterizacion de la Demandada de la solicitud de la
Demandante como una busqueda del ejercicio de una jurisdiccion de apelacién, referencia,

0 consultiva’™*

168. La Demandante alega que estos procedimientos no tienen la caracteristica distintiva de una
apelacion, que por definicion implicaria la revision por parte de una corte superior de una
decision de una corte inferior con un efecto vinculante sobre esa decision”. La
Demandante resalta que, aunque esta en desacuerdo con la interpretacion del Tribunal de
Chevron, acepta que dicho laudo es final y vinculante, sujeto unicamente a los
procedimientos disponibles para este de conformidad con la ley nacional pertinente*’. La
Demandante contradice, asimismo, la alegacién de que el gobierno ecuatoriano haya
expresado un deseo de utilizar el arbitraje interestatal como una apelacion, declarando que
el gobierno ecuatoriano dijo Gnicamente que el arbitraje interestatal es consistente con el
objetivo integral de “evitar la generacion de un precedente nefasto para Ecuador” que se

331

persigue en el Tribunal de Distrito de la Haya”. Ademas, la Demandante observa que el

resto del comunicado de prensa citado por la Demandada aclara que la motivacion de

 

Ecuador para iniciar estos procedimientos fue encontrar una solucién a “un problema de

interpretacion del TBI... y evitar futuras demandas o acciones legales que puedan

perjudicar a Ecuador”.

*°7 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 101, que cita a B. Cheng, General
Principles of Law as Applied by Courts and Tribunals (2006), pags. 133-134 [C-119].

* Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 103.
*?° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 105. Véase, asimismo, Transcripcién
(Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 358:20-359:21.

3° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 105. Véase, asimismo, Transcripcién
(Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 355:19-24 (“Ecuador esta de acuerdo que
este arbitraje no puede atacar colateralmente el Laudo Chevron, porque el Laudo segin el término del
articulo VI es final y vinculante, solamente sujeto a los procesos disponibles segin la legislacién
holandesa”,).
*3! Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 106.
5 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 107, que cita el comunicado de
prensa de la Oficina de la Procuraduria Ecuatoriana (4 de julio de 2011) [C-146].

 

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 75 de 97

169. En segundo lugar, la Demandante se opone a la caracterizacion de la Demandada de su
Peticién como una solicitud para que el Tribunal ejerza “jurisdiccién referencial”*. De
acuerdo a la Demandante, la jurisdiccién referencial se refiere a un procedimiento de
conformidad con el cual una corte refiere una cuestién legal a una “corte coordinada para
obtener una resolucién” que, una vez que es respondida se aplica al procedimiento
subyacente. La Demandante alega que “falta un requisito previo esencial: una corte no ha
referido una pregunta a este tribunal para utilizarse en otro procedimiento”. De hecho, no
se podria hacer tal referencia dado que el mandato del tribunal del caso Chevron ha
concluido y, atin en el supuesto de que se apelara la decision del Tribunal de Distrito de la

Haya, los tribunales de apelacién no podrian referir cualquier pregunta a un tribunal de

arbitraje creado de conformidad con el Tratado™.

170. Por ultimo, la Demandada sostiene que estos procedimientos no pueden constituir un
ejercicio de jurisdiccién consultiva, ya que esto involucraria la estipulacién de
asesoramiento legal a organismos 0 instituciones que han solicitado dichas opiniones***. De
acuerdo a la Demandante, las opiniones consultivas no son un medio vinculante para
resolver disputas mientras que aqui las Partes estan en disputa con respecto a la

interpretacion del articulo II(7) y cualquier laudo que emita este Tribunal sera vinculante

336

para ellas~”. La Demandante opina que el argumento de la Demandada en este sentido “es

una forma de presentar otra vez la reclamacién de la [Demandada] de que no hay disputa

entre las Partes”*”,

333,

oad Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién de la Demandante, {j 109.

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 111. Véase, asimismo, Transcripcién
(Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 361:13-22 (“La disputa que Ecuador ha
presentado frente a ustedes no esta referida a ustedes por ningun otro Tribunal Arbitral o ninguna otra Corte
de justicia por un tema que esté sujeto a la consideracién de esos Tribunales o Cortes. El tema esta entre
Ecuador y los Estados Unidos, y nunca ha sido presentado a otro Tribunal o Corte de justicia. Sdlo ha sido
presentado aca. Este no es un caso de una consulta referida”.).

*%5 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 112.

536 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 112. Véase, asimismo, Transcripcién
(Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 360:9-21 (“[H]ay una disputa entre
Ecuador y los Estados Unidos en lo que se refiere al Articulo II(7). Acerca de esto el Tribunal podra ejercer
jurisdiccién bajo el Articulo VII. Por tanto, si Ecuador tiene la razon de que hay una disputa que
el Articulo VII, la caracterizacién de los Estados Unidos de este arbitraje como una opinién con
fracasa. Estados Unidos no ha ayudado argumentando que la pregunta que ha planteado Ecuz
Tribunal es practicamente idéntica al tipo de preguntas que la ClJ pregunté cuando se le pidid que diera
opiniones consultivas”.).

+*7 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 360:4-7.

 

  

 
 

 

 

 

  

 
 

 

  

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 76 de 97

171. Adicionalmente, la Demandante contradice los argumentos de la Demandada de que el
ejercer la jurisdiccién sobre su solicitud de una interpretacion del articulo II(7) excederia la
funcién judicial del Tribunal de conformidad con el articulo VII del Tratado*’. La
Demandante resalta que “[I]a aclaracion del contenido de los Articulos II(7) y VII, opuesto

al acto de su creaci6n, es independiente del consentimiento de los Estados; por lo tanto no

oo ae 5 59339
puede haber una cuestion de jurisprudencia en este caso”.

172. La Demandante arguye que la dependencia de la Demandada en la opinién disidente del
Juez Gros en el caso Pruebas nucleares y en el laudo de Aminoil es inapropiada™”’. Con
respecto a la opinion del Juez Gros, la Demandante asevera que el contexto en ese caso era
la ausencia de un derecho legal como la de una causa valida de accion por parte de
Australia. Por lo tanto, el ejercicio de jurisdiccién por parte de la CIJ en ese caso seria
equivalente a usurpar la funcidn legislativa de los Estados. En contraste, este caso aborda
reglamentos existentes de la ley y la validez legal del articulo VII no se encuentra
controvertida*', En lo que se refiere al laudo de Aminoil, la Demandante sostiene que no
esta buscando una revision legitima del articulo II(7) 0 del articulo VII como se pretendid

"°° La Demandante

en ese caso; tampoco estas disposiciones son un “contrato incompleto’
afirma que no le pide al Tribunal “crear una nueva regulacion de derecho internacional que
lo autorice a ejercer jurisdiccién sobre la solicitud del Ecuador. Ni tampoco solicita el
Ecuador al Tribunal sustituir el Articulo II(7) por una nueva regulacion de derecho
internacional. En su lugar, Ecuador solicita que el Tribunal decida la interpretacion
apropiada de una regulaci6n existente de derecho internacional que se pone de manifiesto
en el Articulo II(7) del Tratado”*.
h) La disputa de las Partes es una disputa legal cuya resolucién no
tendra las consecuencias de gran alcance que alega la Demandada
173. La Demandante se opone a la caracterizacion de la Demandada de la controversia como un
desacuerdo politico, observando que la CIJ ha aclarado en el Caso de las Acciones
Armadas Fronterizas y Transfronterizas que los aspectos politicos no afectan la naturaleza
legal de una disputa:
*8 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {] 113.
*° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4 114.
*4° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4 116.
*! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 116.

*© Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 117.
*3 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 118.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 77 de 97

La Corte es consciente de que los aspectos politicos pueden estar
presentes en cualquier disputa legal presentada ante la misma. Sin
embargo, a la Corte, como un organo judicial, sdlo le concierne
establecer, primero, que la disputa ante esta sea una disputa legal, en el
sentido de una disputa capaz de ser resuelta por la aplicacién de
principios y reglamentos del derecho internacional, y segundo, que la
Corte tenga jurisdiccion para tratar con ella, y que dicha jurisdiccion no
esté encadenada por cualquier circunstancia que resulte en una
aplicacion inadmisible...[E]sta no se preocupa de la motivacion politica
que puede dirigir un Estado en un momento en particular, 0 en
circunstancias particulares, para escoger la resolucion judicial.

174. La Demandante aduce que ya que las cuestiones en estos procedimientos son capaces de
ser resueltas por la aplicacion de principios y reglamentos del derecho internacional no hay
duda de que el Tribunal esté presente con una disputa legal sobre la cual puede ejercer
jurisdiccion*’. La Demandante responde a la caracterizacién de la Demandada de su Nota
de fecha 8 de junio como una “declaracion interpretativa unilateral”. La Demandante
argumenta que esta nota no constituyO una declaracién unilateral sino una invitacion a
debatir la interpretacin del articulo II(7) que, luego de rechazarse, dejé a la Demandante

sin otra opcién mas que buscar una interpretaci6n autorizada de este Tribunal™*.

175. La Demandante afirma, asimismo, que el ejercicio de la jurisdiccién es consistente con el
objeto y fin del Tratado y que no tendria las consecuencias desestabilizadoras alegadas por
la Demandada™’. En primer lugar, la Demandante afirma que la decision no habria tenido
efecto sobre el laudo del caso Chevron y no equivale a un nuevo litigio 0 apelacién de

dicho laudo™*.

176. En segundo lugar, la Demandante contradice la afirmacion de la Demandada de que el
ejercicio de la jurisdiccién socavaria la estabilidad, predictibilidad del proceso de

resolucién de disputas; ante la inexistencia de una doctrina de precedentes en la ley de

*4 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, { 119, que cita Acciones Armadas
Fronterizas y Transfronterizas, nota 146 supra.

*5 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 120.

*6 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4] 121-122.

*7 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, | 123-124. Véase, asimismo,
Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 439: 9-441:22.

* Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, §] 125, que cita el Dictamen de
Reisman, {| 52. Véase, asimismo, Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012,
pag. 355:19-24 (“[E]ste arbitraje no puede atacar colateralmente el Laudo Chevron, porque el Laudo segin
el término del articulo VI es final y vinculante, solamente sujeto a los procesos disponibles segan la
legislacién holandesa”

 

 

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 78 de 97

inversion internacional, una interpretacion autoritativa “promocionaria la uniformidad y

39349

estabilidad de la ley”. Ademas, de acuerdo a la Demandante, el ejercicio de la
jurisdiccién no politizaria las disputas de inversion, sino que conduciria a eliminar la
inseguridad de las relaciones legales de las Partes y fomentaria el acuerdo del tratamiento
que las Partes acuerdan a los inversionistas, consistente con los objetivos del Tratado*’. En
su opinion, “afirmar jurisdiccion [...] seria un mensaje muy claro a los Estados de que
estos compromisos no deben ser tomados con ligereza, y que deben disuadir algunos [...]

juegos de gato contra ratén que se podrian observar en el caso contrario”**'.

177. La Demandante niega, asimismo, que la afirmacién de jurisdiccion por parte del Tribunal
pudiera redundar en que otros Estados inicien estos arbitrajes para parar arbitrajes de
inversion iniciados por otros inversionistas. Argumenta que estas son dos vias distintas
(articulo VI y articulo VII) y que “los Arbitros del Articulo VI estan totalmente libres de
dejar que el proceso delante de ellos se desarrolle o de parar. El proceso depende de su
fallo sobre la seriedad 0 frivolidad del tema planteado por el Estado en el Articulo VII”.

La Demandante se basa en el caso Lucchetti c. Perti como ejemplo de cuando los arbitros

decidieron no parar el proceso*™.

178. La Demandante contradice la afirmacién de la Demandada de que el ejercicio de
jurisdiccion judicializaria aspectos de la relacion de las Partes y dificultaria el intercambio
de opiniones. En primer lugar, la Demandante pone énfasis en que es la Demandada quien
cierra las lineas de comunicaci6n respecto de este intercambio™*. En segundo lugar, sea
cual sea el efecto de la existencia del articulo VII, las Partes lo incluyeron en el Tratado
con el entendimiento expreso de que dicha posibilidad coexiste con la posibilidad de
consultas en virtud del articulo V**. La Demandante esta en desacuerdo con la afirmacién
de la Demandada de que la consulta respecto de “asuntos” y “disputas” sean dos

mecanismos diferentes que operan aislados el uno del otro, y afirma que el derecho

diudi 1

internacional sostiene que las iaci yla ion son formas ia

* Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 126.
*5° Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 127.
iccién), Dia 2, 26 de junio de 2012,
iccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags.
3 Transeripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pg. 475:15-20, que cita
Lucchetti, nota 180 supra.

554 Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag.478:4-14.
*55 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4] 128-130.

   

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 79 de 97

de resolucién de disputas***. Segin la Demandante, el uso de las palabras “asunto” y

  

“disputa” meramente reflejan que, en la fase inicial de las consultas, las Partes no han

determinado atin si existe una disputa*”.

La Demandante afirma que, el temor a que el
someter una disputa a arbitraje luego de que fracasen las negociaciones “desalentaria” el
didlogo con la otra Parte del Tratado se aplicaria a todas las instancias del arbitraje entre los
Estados, pero que la inclusién de clausulas de resolucién de disputas de Estado a Estado

indica que los Estados intentan proporcionar estos recursos**.

179. La Demandante también pone en duda “la profecia de que la afirmacion de jurisdiccion
[del Tribunal] va a abrir las compuertas para el arbitraje Estado con Estado”*”. Considera

que pueden existir diferencias muy significativas con las disposiciones comprendidas en

otros tratados. La Di di argumenta, asimi que “las di entre los

Estados, los Estados mismos, acerca de la interpretacion de la proteccién proporcionada en
Tratado son raras.” En particular, argumenta que “un arbitraje entre Estados podria ser una
pérdida de tiempo. Puede ser costoso en términos de dinero y costoso también para la

relacion entre los dos Estados. Y por esta razon, los Estados lo mas probable es que no
vayan a comprometerse en arbitraje de manera liviana o ligera”*”.

180. La Demandante concluye oponiéndose a las sugerencias de la Demandada de que el
ejercicio de jurisdiccion estableceria un precedente peligroso para el derecho internacional,
al afirmar que el Tribunal no puede rechazar la jurisdiccién en base a consideraciones no
legales extrafias al caso. La Demandante cita a Orakhelsahvili quien afirma que “[s]i la
interpretacion esta hecha para aclarar el contenido de la ley que ha cruzado el umbral de la
regulacion legal, sigue naturalmente que el proceso de interpretacién deba ser

independiente de las consideraciones no legales” y que “la interpretacion es una tarea

meramente legal, no politica”**'.

+5 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4 131-132, que cita el Caso de la
Plataforma Continental del Mar Egeo, (Grecia c. Turquia), Jurisdiccién, Sentencia (19 de diciembre de
1978) Informes de la C.J. 1978 3, | 29 [C-114]; Alps Finance and Trade AG c. Eslovaquia, CNUDMI,
Laudo (5 de marzo de 2011), 4 204 [C-115].

*57 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 134.

*58 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 135.

*° Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 479:9-12.

°° fdem, pags. 479:24-480:13.

' Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, { 136-137, que cita A. Orakhelashvili,
The Interpretation of Acts and Rules in Public International Law (2008), pag. 293 [C-113]. Véase,
asimismo, Transcripcion (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 477:8-478:3

  

36

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 80 de 97

i) LaD d: ha ido con su obligacién de

181. La Demandante refuta la afirmacion de la Demandada de que no cumplio con las condiciones
previas establecidas en el articulo VII. La Demandante observa que el Reglamento CNUDMI
no le permite a una parte establecer una objecion jurisdiccional por primera vez en las
audiencias orales. Ademas sostiene que “sin duda siguid una resolucién por canales
diplomaticos” y observa que fue el Sr. Koh quien puso fin al proceso diplomatico en nombre
de la Demandada, cuando “unilateralmente corto el didlogo con [la Demandante] en octubre
de 2010, diciéndole a [la Demandante] en ese momento que [la Demandada] habia tomado
una decision de no compartir con [la Demandante] su interpretacion del Articulo m7)". La
Demandante afirma, asimismo, que “Ecuador busco establecer consultas por canales
diplomaticos en este tema hasta que el Departamento de Estado de los Estados Unidos
decidi6 cerrar la puerta para ulteriores discusiones y rehuso responder a la nota de Ecuador
expresando sus preocupaciones”**’. Explica ademas que “es totalmente erréneo caracterizar a
[la Nota Diplomatica] como un ultimatum”, cuya caracterizaci6n errénea queda en su opinion

también demostrada por la ulterior conducta de las Partes*™.

182. Por ultimo la Demandante opina que la invocacién del articulo V no puede ser un requisito
previo para la jurisdiccién del Tribunal, ya que no esta mencionado en el articulo VII.
j) La aplicabilidad y efectos de la decisién no es una cuestién del
Tribunal
183. La Demandante observa que no pretende una decision que sea vinculante erga omnes. Sdlo
pide una decisi6n que seria vinculante entre las dos Partes del Tratado. La Demandante

opina que la aplicabilidad de una decision tal no es una cuestién para el Tribunal, que no

 

(“{AJhora se ha dicho que su afirmacién de jurisdiccién puede traer en el futuro una politizacién de las
disputas de inversion. Uno puede tener serias dudas acerca de esto. Estos acuerdos acerca de la
interpretacién de los TBIs sobre inversiones aparecen entre inversores y Estados porque ellos tienen
intereses en conflicto. Pero entre los dos Estados, que son los firmantes de los tratados de inversiones estas
diferencias seguramente no van a plantearse con frecuencia entre los signatarios. El Estado del inversor,
como Estado, lo mds probable es que tenga preocupaciones similares a las del Estado anfitrién de la
inversion de mantener los compromisos, las obligaciones realizadas por los dos Estados dentro de los
marcos razonables que ellos han acordado. Por tanto, yo creo que el temor a la politizacién o de hacer m
politico el arreglo de disputas en el futuro est groseramente exagerado”.).

* /dem, pags.336:2-337:21. Véase, asimismo, Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de
junio de 2012, pags. 69:7-72:19.
*8 Idem, pags. 442:12-444:1.
54 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 64:6-69:6
56 fdem, pags. 443:19-444:1.

   

  
 
  

 

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 81 de 97

tiene que “decidir ninguna cosa acerca de los efectos de [su] decision excepto el hecho de

que es vinculante entre las dos Partes al Tratado y a las relaciones entre ellos”.

184. La Demandante reconoce que ambas Partes tienen obligaciones en virtud del articulo VI de

cumplir con los laudos de los tribunales del articulo VI, “y eso no va a cambiar aunque una
decision pueda haber emanado de un Tribunal bajo el Articulo VII”. Mas aun, afirma que si
alguna de las Partes se negara a pagar un laudo, el otro Estado podria proporcionar
proteccién diplomatica, “no alegando una proteccién bajo el Articulo II(7), pero una

proteccién por no cumplimiento de las obligaciones de pagar el laudo”*”.

185. Como se mencionara supra, la Demandante insiste en que la decision no tendra efecto

alguno sobre el laudo de Chevron. La Demandante afirma que los laudos dictados por los
tribunales del articulo VI estan seguros, dado que tienen su “propia autoridad y una
interpretacion errénea de ley sobre lo que [el Tribunal] decidiria[ ] que se hubiera hecho en
el pasado gracias a un Tribunal de arbitraje tipo Articulo VI. No es base para buscar dejar
de lado este Laudo Arbitral’. Asimismo, la Demandante observa que la mala
interpretacion de la ley no es base para negar la ejecucién del laudo en virtud de cualquier

instrumento internacional pertinente*”.

186. Por ultimo, la Demandante sostiene, con relacion a la autoridad de una posible decision por

parte del Tribunal, que en definitiva su autoridad debera ser determinada por aquellos a

quienes se les exige considerar esa cuestion, en particular, observa que:

La ultima pregunta que uno pudiera tener es cual seria la autoridad de la
decision que ustedes tomaran sobre la interpretacion si ustedes proceden a
los méritos. Uno podria hacer algunas estimaciones sobre esto, pero seria
incumbente para la comunidad de arbitros organizarse, y sin duda los
arbitros sobre inversiones, en disputas sobre inversiones sin duda
reconocerian el papel lider que una interpretacion del Articulo VII deberia
tener. Seria incumbente entonces para estos arbitros el preciso que ellos
van a realizar de su determinaci6n, pero esto de ninguna manera — esto no
seria de ninguna manera una razon para declinar la jurisdiccién que les
confiere el Tratado’”’.

*°° Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 88:21-89:10.

36

* Tran:
369

Idem, pags. 436:17-438:9.
ripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag. 474:7-12.
Idem, pig. 474:13-19. Véase, asimismo, pag. 450:1-9 (“Y nosotros vemos que dos tribunales diferentes

      

 

pueden alcanzar decisiones muy diferentes. Los Tribunales bajo el articulo VI no tienen -- sus decisiones
no son vinculantes con terceros que no sean parte de esa disputa. No hay ninguna base para pensar que
terceros puedan insistir que deben basarse en una decisién particular de un tribunal arbitral”).

5 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pag.481:6-20.

VII.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 82 de 97

EL RAZONAMIENTO DEL TRIBUNAL

1. Consideraciones preliminares

187.

188.

189.

Si bien no se manifiestan en forma expresa en ninguna otra parte de la presente decision, el
razonamiento del Tribunal en el marco del presente laudo se encuentra impulsado por dos

consideraciones amplias que merecen observaciones preliminares.

En primer lugar, aunque no se encuentre sujeto a una doctrina estricta de stare decisis, todo
tribunal arbitral deberia intentar en la medida de lo posible decidir de manera coherente con
otras decisiones judiciales aplicables. Sin embargo, al momento de evaluar la doctrina y la
jurisprudencia citada por las Partes en el contexto del presente procedimiento—evitando
obiter dictae y limitandonos a las conclusiones efectivamente empleadas a fin de arribar a
una resolucién del caso—el Tribunal ha concluido que el caso que nos ocupa es
verdaderamente novedoso. Si bien la jurisprudencia impulsa la decision del Tribunal e
influye en ella, el Tribunal no ha encontrado decision alguna que califique verdaderamente

como precedente en cuanto a las por los ar;

de las Partes.

En segundo lugar, el Tribunal destaca que las dos cuestiones jurisdiccionales principales—
“concrecion” y “oposicién positiva”’—se encuentran interrelacionadas. Como se
desarrollara a continuacion, la principal preocupacion del Tribunal al momento de resolver
ambas cuestiones jurisdiccionales en el marco del presente arbitraje entre Estados consiste
en determinar si el reclamo sobre el fondo posee algunas implicaciones 0 consecuencias
para las relaciones entre las Partes a nivel Estado-Estado. Por lo tanto, la cuestion de la
existencia de un reclamo entre Estados suficientemente “concreto” se encuentra
intimamente vinculada a la existencia 0 inexistencia de una “disputa” entre Estados. De
hecho, las dos objeciones pueden considerarse distintas caras de la férmula del caso
Mavrommatis a efectos de determinar lo que constituye una “disputa” adecuada para su
resolucion. Aunque se expresan en forma separada, las conclusiones del Tribunal respecto
de estas cuestiones deben interpretarse conjuntamente y ambas dependen de la inusual

matriz factica que plantea el presente caso.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 83 de 97

2. El supuesto requisito de “concrecién”
a) El marco legal

190. No es necesario que el Tribunal reitere aqui los amplios argumentos presentados por las
Partes ya resumidos supra. En esencia, la Demandada invoca un pasaje del caso Camertin
Septentrional, en el que la CIJ establece que “[puede] dictar sentencia unicamente con
relacion a casos concretos cuando al momento de emitir la resolucion judicial exista una
controversia concreta por un conflicto de intereses legales entre las partes”*”'. Sobre la base
de este caso y de varios ejemplos adicionales de doctrina y jurisprudencia acerca de las
limitaciones inherentes a la funcion judicial internacional, la Demandada concluye que un
caso no es justiciable ante un tribunal internacional en el caso de ausencia de una alegacion

de incumplimiento.

191. Por el contrario, la Demandante destaca la oracién inmediatamente posterior de la
sentencia de la CIJ, que exige exclusivamente que “[e]l juicio de la Corte debe tener alguna
consecuencia prdctica” y no ser completamente académico*”. Luego, la Demandante
sefiala diversos pronunciamientos por parte de tribunales internacionales de su deber de
decidir cuestiones importantes planteadas ante ellos, ya sean abstractas 0 no, siempre que

sean susceptibles de resolucion conforme a derecho.

192. Durante la audiencia, la Demandante planted lo que consideraba que eran ejemplos de

fallos sobre cuestiones de interpretacién abstractas*””’, mientras que la Demandada intenté

374

distinguir cada caso presentado””’. Por ultimo, la Demandante parecié aceptar un umbral un

9375

poco mis alto de “consecuencia practica’”’”, mientras que la Demandada parecié reconocer

376

que el riesgo de una alegacion de incumplimiento podria ser suficiente’””. No obstante, a

pesar de suavizar sus posiciones, las Partes continuaron arribando a conclusiones

diametralmente opuestas a partir de los mismos casos y hechos.

37! Véase seccion VI(1) {| 57-71 supra. Camertin Septentrional, nota 71 supra, pags. 33-34 (énfasis
agregado).

> Véas
agregado).

Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pa
Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012,
57 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags.
576 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 407: 225-414:1,

seccion VI(2), 44148-149 supra. Camertin Septentrional, nota 71 supra, pag. 34 (énfasis

 

s. 284:13-314:11.

 

374

     

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 84 de 97

193. Con el debido respeto que la habil defensa observada merece, ambos lados parecen
concentrarse en una parte especifica del pasaje en lugar de considerar el significado del
pasaje y de la decision en su totalidad. Cabe recordar que el pasaje completo del caso

Camertin Septentrional que ambas Partes consideran que posee valor juridico reza:

La funcion de la Corte es decretar la ley, pero puede pronunciar un juicio
unicamente en conexién con casos concretos_en donde existe una
controversia real al momento de la a icacion que involucra un conflicto
de_interés_entre_las_ partes. El juicio de la Corte debe tener alguna
ia_practica_en el sentido de que pueda afectar los derechos _u
legales existentes de las partes, eliminando asi la incertidumbre
de_sus legales. Ninguna ia_sobre el fondo en este caso

rp’.

podria satisfacer estas caracteristicas esenciales para la funci6n judicial

 

bli

194. No obstante, el caso que nos ocupa es muy diferente del caso Camertin Septentrional, que
se ocupaba principalmente de la eficacia de una decision en dicho caso:

En el supuesto de que la Corte procediera y resolviera que la totalidad de las
pretensiones de la Solicitante eran correctas respecto del fondo de la
cuestion, atin seria imposible que la Corte dictara una sentencia susceptible
de aplicacion efectiva’”* (Traduccién libre).

195. La cuestion en el marco del caso Camertin Septentrional no consistia en determinar si—
segtin sus opiniones respectivas acerca de la aplicacion de diversas decisiones de la ONU,
la gestion del Fideicomiso y los tratados que instituian los mandatos—existia un “conflicto
de intereses legales [suficiente] entre las partes”, sino si su decision “afectar[ia] los
derechos u obligaciones legales existentes de las partes”. La CIJ concluyo que no podria
dictar una decision de la que pudiera derivar alguna consecuencia practica a la luz de la
situacion creada por el fin del Fideicomiso. El caso habia devenido completamente
abstracto:

La Corte concluye que los limites adecuados de su funci6n judicial no le
permiten entender en reclamos presentados ante ella en la Solicitud de la que
conoce, con miras a una decision que tenga autoridad de cosa juzgada entre
la Republica de Camertn y el Reino Unido. Toda sentencia que la Corte
pudiera pronunciar careceria de objeto” (Traducci6n libre).

196. Sin embargo, el caso Camertin Septentrional es ilustrativo en determinados aspectos. Gran

parte de la discusion entre las Partes en el caso que nos ocupa giraba en torno de si el

577 Camertin Septentrional, nota 71 supra, pags. 33-34 (énfasis agregado).
58 Camertin Septentrional, nota 71 supra, pag. 33 (énfasis agregado).
5” Camertin Septentrional, nota 71 supra, pag. 38 (énfasis agregado).

 

197.

198.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 85 de 97

tribunal podia responder a una cuesti6n de interpretacin abstracta. Sin embargo, esa es una
cuestion falsa: todo tribunal puede responder a una cuestidn semejante si se plantea
correctamente ante él. En el marco del caso Camertin Septentrional, la CIJ consideraba
“indiscutible” que “la Corte pudiera, en el marco del caso adecuado, emitir una sentencia

declaratoria...[que] expusiera una regla de derecho consuetudinario o interpretara un

 

tratado que continua en vigor, [cuya] sentencia seria de aplicacién continua” (Traduccion
libre). La cuestion consiste en determinar si el contexto de dicha decision le otorga la
consecuencia practica necesaria, mas alla de la mera dilucidaci6n del significado del propio

tratado, para las partes que se encuentran ante el tribunal.

De este modo, la cuestién pertinente no involucra simplemente el efecto practico que surge
de una decision sobre el fondo de forma general, sino que requiere que la decision afecte
“los derechos u obligaciones legales existentes de las partes, eliminando asi la
incertidumbre de sus relaciones legales”. El uso del plural “partes” es importante, al igual
que la frase “sus relaciones legales”. Ello aclara que la “consecuencia practica” debe
afectar el objeto de la decisién que ha de dictarse en el caso que nos ocupa respecto de
ambas Partes y vincularse a él. En otras palabras, deben relacionarse con los derechos 0 las

obligaciones de Ecuador frente a los Estados Unidos y viceversa.
b) La existencia de consecuencias practicas en el presente caso

El presente caso ha sido testigo de un debate acerca de los deberes respectivos de las Partes
de consultarse o responderse mutuamente. No obstante, las cuestiones interpretativas

di les pl: das ante el Tribunal—las cuestiones de ia practi
concentran en las obligaciones de Ecuador con respecto a los inversionistas
estadounidenses, tales como Chevron, y no en las obligaciones que se oponen a los Estados
Unidos. De hecho, las Partes coinciden en afirmar:

(a) que Ecuador no alega que EE.UU. haya incumplido sus obligaciones en virtud
del articulo II(7) del Tratado;

(b) que EE.UU. no ha alegado que Ecuador haya incumplido sus obligaciones en
virtud del articulo II(7) del Tratado; y

(c) que EE.UU. no se opone a la aplicacion real o propuesta del articulo II(7) del
Tratado por parte de Ecuador.

199.

200.

201.

202.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 86 de 97

Sin embargo, las Partes disienten fuertemente en cuanto a si Ecuador tiene derecho a una
interpretacion autorizada del articulo II(7) del Tratado en aras de salvaguardarse de su
responsabilidad ante los inversionistas estadounidenses en funcion de lo que afirma

constituye una interpretacion errénea de dicha disposicion.

Concretamente, a la luz del laudo del caso Chevron, Ecuador declara que necesita saber si
debe adaptar su sistema juridico a fin de adherir a la interpretacién del caso Chevron y
como hacerlo, o recibir una confirmacién de que no tiene que hacerlo. No obstante,
Ecuador admite que el fallo del presente Tribunal no afectara el propio laudo del caso
Chevron. En efecto, Ecuador se ha comprometido expresamente a cumplir con el laudo del
caso Chevron, previo agotamiento de los recursos y las excepciones a su disposicién de
conformidad con la Jex arbitri y los instrumentos internacionales que rigen el
reconocimiento y la ejecucién de los laudos arbitrales. Por lo tanto, la preocupacion
expresada por Ecuador es potencial: pretende una decisién del presente Tribunal a efectos
de predecir en forma mas precisa el resultado de controversias futuras relativas a la
interpretacion del articulo II(7) ante tribunales en virtud del articulo VI y, en caso de ser
necesario, reformar su sistema judicial a fin de evitar resultados adversos en el marco de

arbitrajes inversor-Estado.

EE.UU. se opone al recurso a un arbitraje en virtud del articulo VII a tal efecto, al afirmar
que menoscabaria el objeto principal de los TBIs:
Obligar a los Estados a convenir en una interpretacion en el contexto de la
controversia inversionista-Estado cuando asi lo exija otro Estado, so pena de
arbitraje en caso contrario, desarticularia un fundamento principal de los

mecanismos de resolucién de disputas inversionista-Estado, el cual es

eliminar el caracter politico de las controversias sobre inversiones y permitir

un arbitraje neutral y vinculante entre el Estado y el inversionista*”.

Aun cuando pudiera considerarse que las cuestiones planteadas en el presente caso tienen
claras consecuencias practicas para Ecuador, {cOmo puede ser que esta cuestion afecte la
relacion de Ecuador con EE.UU.? En funcion del razonamiento desarrollado por las Partes
sobre este punto, la cuestion crucial consiste en determinar como la decisi6n sobre el fondo

del Tribunal pretende eliminar alguna incertidumbre legal en dicha relacién bilateral.

58° Contestacién del Demandado Estados Unidos de América, pag. 14.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 87 de 97

203. Incluso en los casos que abordan dichos tratados mas parecidos a los TBIs modernos, la
“cuestion abstracta” revestia evidente importancia para ambas partes del tratado. A modo
de ejemplo, en Derechos de los Nacionales de los Estados Unidos de América en
Marruecos, e| caso involucraba la cuestién controvertida de si los nacionales de EE.UU.
gozaban de determinados derechos econémicos y consulares como consecuencia de la
clausula de NMF contenida en un tratado comercial. Lo mismo ocurre en los casos A2 y
AI7 del Tribunal de Reclamaciones Iran-EE.UU., en los que la cuestién consistia en
determinar si los nacionales de cualquiera de los Estados podian efectuar reclamos ante el
tribunal. En esencia, en todos los casos citados, existian consecuencias practicas para
ambas Partes al momento de resolver la cuesti6n de interpretacién planteada ante el
tribunal. Tales consecuencias no surgen en el caso que nos ocupa en la forma que se ha

argumentado ante el presente Tribunal.

204. Existe la posibilidad de que Estados Unidos pueda alegar directamente un incumplimiento
de la obligacién de “medios eficaces” prevista en el articulo II(7) contra Ecuador, en cuyo
caso habria evidentes “consecuencias practicas” para ambas Partes*'. Tal caso podria
surgir en el contexto de un reclamo directo de incumplimiento 0 un reclamo por via de
proteccién diplomatica por parte de EE.UU. de uno de sus inversionistas contra Ecuador”.

Contrariamente a las opiniones expresadas en el dictamen del Prof. Reisman presentado

383

por la Demandada™”, algunos comentaristas consideran que puede que sea posible recurrir

a la resolucién de controversias entre Estados en virtud de violaciones de un TBI, en

particular, cuando la diferencia relativa a inversiones en cuesti6n no se ha sometido ya a un

58! La cuestion que consiste en determinar ante quién deben cumplirse las obligaciones previstas en los
TBIs gira en torno a la interpretacién de la obligacién primaria. Véase James Crawford, “The ILC’s
Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts: A Retrospect” 96 AM. J. INT’L LAw
874, pags. 887-888 (2002). Incluso el Profesor Douglas, partidario de la teoria “directa”, argumenta que las
obligaciones sustantivas contenidas en los TBIs pueden existir meramente en el plano interestatal, mientras
que las obligaciones procesales deben cumplirse directamente ante el inversionista. Zachary Douglas “The
Hybrid Foundations of Investment Treaty Arbitration” (2003) 74 BRITISH YEARBOOK OF INTERNATIONAL
Law 151, pag. 168.

58 Véase, por ej., Italia c. Cuba, en el que Italia alegé una violacién de sus derechos en virtud del TBI
Italia-Cuba y presenté un reclamo de proteccién diplomatica en nombre de sus nacionales en virtud de una
clausula compromisoria Estado-Estado similar, y a pesar de tener a su disposicién el arbitraje inversionista-
Estado en virtud del mismo TBI Italia-Cuba.

583 Dictamen de Reisman, parr. 23. (“[L]a caracteristica jurisdiccional central del régimen jurisdiccional de
doble via del TBI es su asignacién de una gama diferente de controversias exclusivamente a cada una de las
vias”).

    

 
  

 

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 88 de 97

arbitraje inversor-Estado en virtud del articulo VI“. El Tribunal no arriba a conclusion

alguna sobre este punto, pero no esta convencido de excluir esta posibilidad de plano.

205. No obstante, esta perspectiva contintia siendo tedrica y, en todo caso, no fue invocada por
la Demandante en este caso. Asimismo, como se analizara en mayor profundidad a
continuacién con relacién a la existencia de una controversia, es imposible excluir la
posibilidad de que EE.UU., cuando sea abordado por un inversor estadounidense
agraviado, pueda coincidir con la interpretacion del articulo II(7) que Ecuador ha

planteado.

206. Retomando el caso Camertin Septentrional, la presente situacion no difiere del hecho de
que Camertin no reclamara la reparacion por los incumplimientos que alegaba, en el que el

Juez Fitzmaurice se concentra en su Opinion Disidente. En el supuesto de que Camerin

l d

hubiera una cc ion u otro r imi adecuado por los

incumplimientos que alegaba, el resultado podria haber sido diferente. En cambio, si el
Acuerdo de Fideicomiso hubiera continuado en vigor, o si la posibilidad de una alegacion
de incumplimiento futura hubiera seguido existiendo, la sentencia habria obtenido las

“consecuencias practicas” necesarias:

ya que, en tal caso, toda conclusion a favor del Estado demandante funciona
como prohibicion respecto de la continuacion o repeticion de la violacion del
tratado, y puede que esto sea todo lo que se necesita y, en todo caso, dote a la
sentencia de eficacia. Asimismo, esta Ultima funciona como una conclusién
acerca de la interpretacion o aplicaci6n correcta del tratado y, por lo tanto,
cumple un propésito legal util y eficaz durante el plazo de vigencia del
tratado*’ (Traduccién libre).

207. El resultado bien podria haber sido diferente en este caso también si la Demandada hubiera:

planteado una opinion que diferiera de la de Ecuador en cuanto a la interpretacion correcta

54 Kenneth J. Vandevelde, United States Investment Treaties: Policy and Practice (1992), pag. 191. (“El
articulo [del TBI Modelo de los EE.UU. de 1983 sobre disputas entre Estados] excluye expresamente dos
categorias de controversias a las que de otro modo seria aplicable. [...L]a omisién de este lenguaje [en los
TBI Modelo posteriores] deja abierta la posibilidad de que una disputa sometida ante el Mecanismo
Complementario [del CIADI] podia someterse nuevamente para su resolucién en virtud de la disposicién
sobre disputas entre Estados” (Traduccién libre); Juliane Kokott “Interim Report on ‘The Role of
Diplomatic Protection in the Field of the Protection of Foreign Investment” en International Law
Association, New Delhi Conference (2002), Committee on Diplomatic Protection of Persons and Property,
Second Report, pag. 24; Antonio R. Parra, “Provisions on the Settlement of Investment Disputes in Modern
Investment Laws, Bilateral Investment Treaties and Multilateral Instruments on Investment” (1997) 12
ICSID Review 287, pag. 335.

385 Camertin Septentrional, Opinion Disidente, pag. 98

  

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 89 de 97

del articulo II(7), manifestado su aprobacién respecto de las conclusiones del laudo del
caso Chevron o impugnado la aplicacién real 0 propuesta por parte de Ecuador de sus
obligaciones en virtud del articulo II(7). Sin embargo, en estas circunstancias y, en
particular, a la luz de la conclusién del Tribunal a continuacién segun la cual no existe
controversia alguna con relacién a la interpretaci6n del articulo II(7), el Tribunal no puede

concluir que la Demandante haya presentado un caso adecuado para su resolucion.

3. La existencia de una controversia

208.

209.

a) El marco legal

A fin de determinar si goza de competencia, el Tribunal debe interpretar el articulo VII de
conformidad con las reglas generales de interpretacion de los tratados contenidas en el
articulo 31 y siguientes de la CVDT. El articulo VII otorga competencia respecto de
“Tt]oda diferencia entre las Partes concerniente a la interpretacion o aplicacion del presente
Tratado que no se resuelva mediante consultas u otras vias diplomaticas”. Al momento de
interpretar el significado de este otorgamiento de competencia a tribunales arbitrales que
entienden diferencias entre Estados, el Tribunal debe determinar si existe una “disputa”
entre las Partes. Sin embargo, existe una limitaci6n con respecto a las controversias sobre
las cuales el Tribunal puede invocar competencia—debe tratarse de una disputa
“concerniente a la interpretacion o aplicacién del presente Tratado”. Mas precisamente, la
cuestion que debe abordarse consiste en determinar si existe una disputa entre las Partes en

cuanto a la interpretacion o aplicacién del articulo II(7) del Tratado.

Al igual que con la cuestion de la “concrecién’”, las Partes han planteado posiciones
diametralmente opuestas respecto de la existencia de una disputa. Segin la Demandante, la
controversia surge de la situacion descripta por el Embajador Luis Benigno Gallegos en su

declaracién testimonial:

Acto seguido, se preparo una nota diplomatica en la que el Ecuador expuso
su punto de vista sobre lo que habia entendido era la comtn intenci6n de las
Partes contratantes con respecto al Articulo II(7), y pidié a los Estados
Unidos que confirmaran que, de hecho, compartian la interpretacion de esta
disposicion dada por el Ecuador. La nota diplomatica afiadia que, si los
Estados Unidos tenian una interpretacion del Articulo II(7) distinta de la
descrita en la nota, o si no respondian, el Ecuador se consideraria en una
situacion de disputa con los Estados Unidos sobre la interpretacion del
Tratado.

210.

211.

212.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 90 de 97

Esto era parte de una “estrategia [mas amplia] delineada por el sefior Presidente de la
Republica” mediante la cual Ecuador pretendia desacreditar la interpretacion realizada por

el tribunal del caso Chevron y validar sus propias opiniones acerca del articulo II(7) del

Tratado™*.

En un principio, Estados Unidos reconocié la nota diplomatica de Ecuador y “espera[ba]
seguir en contacto con respecto a esto”, pero luego opto por dejar de responder. La
Demandada también se ha abstenido de abordar la parte sustancial de la Nota de 8 de junio

a lo largo del presente procedimiento.

Ambas Partes reconocen que el término “controversia” posee un significado especifico en
el derecho y la practica internacionales y coinciden en gran medida en el marco legal que
debe aplicarse, que la CIJ resume en forma acertada y sucinta en su sentencia dictada en el

contexto del caso Georgia c. Rusia:

La Corte recuerda su jurisprudencia establecida en la materia, comenzando
por la declaracion frecuentemente citada por la Corte Permanente de Justicia
Internacional en el caso Concesiones Palestinas Mavrommatis de 1924: “Una
controversia es un desacuerdo sobre un punto de la ley o hecho, un conflicto
de opiniones legales o de interés entre dos personas.” (Sentencia N° 2, 1924,
CP.J1., Serie A, N° 2, pag. 11). Si existe una controversia en un caso
determinado es una cuestién sujeta a una “determinacion objetiva” por parte
de la Corte (Interpretacién de Tratados de Paz con Bulgaria, Hungria y
Rumania, Primera Etapa, Opinion Consultiva, Informes C.LJ. 1950, pag.
74). “Debe demostrarse que el reclamo de una de las partes es objeto de
oposicién positiva por parte de la otra” (Africa Sudoccidental (Etiopia c.
Sudafrica; Liberia c. Suddfrica), Objeciones Preliminares, Sentencia,
Informes C.1.J. 1962, pag. 328) (y mas recientemente Actividades Armadas
en el Territorio del Congo (Nueva Solicitud: 2002) (Republica Democratica
del Congo c. Ruanda), Jurisdiccién y Admisibilidad, Sentencia, Informes
CJ. 2006, pag. 40, parr. 90). La determinacién de la Corte debe
concentrarse en el andlisis de los hechos. Se trata de una cuesti6n de
sustancia y no de forma. Como la Corte ha reconocido (por ejemplo, Limite
Terrestre y Maritimo entre Camertin y Nigeria (Camertin c. Nigeria),
Objeciones Preliminares, Sentencia, Informes C.1.J. 1998, pag. 315, parr.
89), la existencia de una controversia puede inferirse a partir de la falta de
respuesta de un Estado a una reclamacion en circunstancias en las que se
exige una respuesta**’ (Traduccién libre).

38° Memo C.E. N° 1-718/2010 para Ricardo Patifio de Luis Gallegos Chiriboga (4 de octubre de 2010)
(adjunto a la Declaracién de Gallegos).
*8” Georgia c. Rusia, nota 122 supra, 430.

213.

214.

215.

216.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 91 de 97

Con relaci6n a la existencia de desacuerdo entre las Partes, la Demandada alega que nunca
ha expresado una opinidn en cuanto a la posicién de la Demandante respecto del
significado del articulo II(7)—y, por lo tanto, nunca se opuso a ella—. Simplemente se ha
rehusado a manifestar una opinién acerca de la interpretacion y ha guardado silencio en
esta materia. De este modo, segtin la Demandada, no existe desacuerdo o conflicto alguno

entre las Partes, lo que implica que no existe “oposicidn positiva” entre ellas.

No obstante, la Demandante argumenta que los hechos y las circunstancias en torno al

  

silencio de la Demandada sustentan la inferencia de que aquella se opone a la posicion de
la Demandante con respecto a la interpretacion correcta del articulo II(7). La Demandante
destaca que “la existencia de una controversia puede inferirse a partir de la falta de
respuesta de un Estado a una reclamacién en circunstancias en las que se exige una
respuesta.” La Demandante reconoce que la Demandada no tenia obligacién estricta en
virtud del Tratado de responder a la Nota de 8 de junio y tenia derecho a permanecer en
silencio. Sin embargo, considera que la progresién desde la emisién del laudo del caso
Chevron, hasta la Nota de 8 junio de la Demandada a la Demandante, y luego a la repentina
decision de la Demandada de no responder a la nota o participar en conversaciones acerca

de la materia, da lugar a una situaci6n en la que “se invoca una respuesta”.

Por lo tanto, la cuestion especifica a la que se enfrenta el Tribunal consiste en determinar si
los hechos del caso que nos ocupa permiten inferir que la Demandada no coincide con la

posicion de la Demandante con respecto a la interpretaci6n del articulo II(7).
b) La inferencia de oposicién positiva

Tres hechos dan sustento de manera directa a la inferencia que la Demandante solicita que
el Tribunal realice. En primer lugar, el Tratado fue negociado sobre la base del TBI
Modelo de EE.UU. de 1992 y la disposicién de “medios efectivos” fue extraida
literalmente de este modelo—que en si mismo fue producto de los debates interagencias
que la Demandada afirma que son necesarios para formar una opinién sobre la
interpretacion correcta del articulo II(7). Por lo tanto, los Estados Unidos no puede alegar
que ignora el significado pretendido del articulo II(7) del Tratado, al menos no respecto de
tales cuestiones fundamentales como si la disposicién refleja el derecho consuetudinario o

constituye /ex specialis. En consecuencia, la Demandante argumenta que la Demandada

388 Véase supra seccién VI(2) {ff 154-166.

217.

218.

219.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 92 de 97

solo podia “o coincidir o disentir” con la interpretacion de la Demandante y, si coincidia, lo

habria expresado, haciendo que el Tribunal deduzca que no debe coincidir®”.

En segundo lugar, tal como la propia Demandada ha reconocido, al decidir no responder a
la Nota de 8 de junio, la Demandada se aparté de su practica habitual con sus socios de
tratados. En efecto, esto constituyO un cambio de direccion significativo luego de haber
amablemente acusado recibo de la Nota de 8 de junio y haber declarado que “el Gobierno
de los EE.UU. se encuentra revisando actualmente las opiniones expresadas en su carta y...
espera[ ] seguir en contacto con respecto a esta y otras cuestiones importantes que afectan a
nuestras dos naciones”. Este comportamiento le otorga mayor importancia al silencio de la
Demandada, a partir del cual la Demandante invita al Tribunal a inferir que la Demandada
disiente de la Demandante e intenta proteger la interpretacion del caso Chevron del

escrutinio por parte de un tribunal que entiende en diferencias entre Estados.

En tercer lugar, la Demandada, en reiteradas oportunidades, ha insistido en permanecer en
silencio en cuanto a la interpretacion del articulo II(7), aun en situaciones en las que se
esperaba que la Demandante abordara la parte sustancial de las opiniones de Ecuador sobre
el articulo II(7), incluido en los diversos escritos sobre el fondo presentados en el marco del
presente procedimiento. Esto sugiere que la posicién de la Demandada no se ha visto
motivada exclusivamente por su objecién al “ultimatum” que se le presentara en la Nota de
8 de junio. De hecho, la implicacién de dicha motivacién en todo caso se trasluce por la
respuesta inicial de la Demandada, que no expresé objecion alguna respecto de la forma o

el contenido de la Nota de 8 de junio.

No obstante, el Tribunal no considera que ninguno de estos argumentos—ni individual ni
colectivamente—establezca una deduccién de que la Demandada disentia efectivamente de
la posicion de la Demandante. No podemos excluir otras explicaciones razonables del
comportamiento de la Di dada que no dependen del d do de la Di dada con
la interpretacion del articulo II(7) por parte de la Demandante. En particular, el
comportamiento de la Demandada se corresponde con una posicién de principios de no
querer interferir con las decisiones de los tribunales inversionista-Estado en virtud del

articulo VI, sean o no correctos. Dada la existencia de esta plausible explicacion del

58 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, 26 de junio de 2012, pags. 328-337.

220.

221.

222.

223.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 93 de 97

silencio de los Estados Unidos, las circunstancias del caso que nos ocupa no justifican la

inferencia de “oposicion positiva”.

La jurisprudencia citada por las Partes sustenta esta conclusion. Por ejemplo, en el caso
Georgia c. Federacién Rusa, los representantes rusos realizaron declaraciones algo
ambiguas en respuesta a los reclamos planteados contra la Federacion Rusa tanto en cuanto
al uso ilicito de la fuerza como a la limpieza étnica. El rechazo oblicuo por parte de Rusia
de las declaraciones acusatorias efectuadas por los representantes de Georgia no podia
interpretarse razonablemente en el sentido de rechazar solo los reclamos relativos al uso
ilicito de la fuerza, puesto que ello implicaria admitir que la Federacion Rusa se encontraba

inmersa en un proceso de limpieza étnica.

La situacin es similar a la del caso del Acuerdo de Sede de la ONU. El Secretario General
de las Naciones Unidas aleg6 que EE.UU. estaba incumpliendo sus obligaciones
internacionales al forzar el cierre de la oficina de la Mision del PLO de las Naciones
Unidas en Nueva York. Si bien EE.UU. nunca se opuso expresamente a las opiniones del
Secretario General de las Naciones Unidas, el comportamiento sélo podia interpretarse

razonablemente en el sentido de indicar que creia que sus acciones estaban justificadas*”.

Lo mismo ocurre en el caso Camertin c. Nigeria. Dadas las evidentes diferencias con
respecto a otras partes de la frontera, el silencio de Nigeria acerca del lugar donde debian
encontrarse determinados sectores del limite entre los dos paises no podia interpretarse
razonablemente en el sentido de indicar que no tenia opinién alguna en cuanto a la frontera
© que coincidia con la posicién de Camerin. La Unica interpretacién razonable era que

Nigeria disentia, incluso si no habia expresado su desacuerdo de manera explicita.

Estos casos demuestran que la deduccién de “oposicién positiva” se justifica
exclusivamente cuando todas las demas interpretaciones razonables de la conducta de la
demandada y los hechos circundantes pueden excluirse. Puede que ese sea el caso cuando
un Estado guarda silencio al momento de enfrentar una grave acusaci6n de incumplimiento
de sus obligaciones internacionales o cuando la situacion presenta alternativas binarias que
se excluyen mutuamente, una de las cuales puede descartarse por no considerarse

razonable.

*°° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion de la Demandante, 482, que cita Acuerdo de Sede de la
ONU, nota 123 supra, 436.

224.

225.

226.

227.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 94 de 97

Sin embargo, este no es el caso. La Demandante afirma que, si la Demandada coincidiera

 

con su posicion, se necesitaria una respuesta a su Nota de 8 de junio en virtud de las
obligaciones de buena fe de la Demandada. Aun si esto fuera asi, el Tribunal resuelve—
como cuestion de hecho—que la Demandada ha planteado una explicacién subsidiaria
razonable de su decisién de no responder que impide deducir que la Demandada se opone a

las opiniones de la Demandante acerca de la interpretacion del articulo II(7) del Tratado.
c) El alcance de la controversia: la obligacién de respuesta o consulta

El razonamiento anterior no implica que puede que no exista controversia alguna entre las
Partes. Sin embargo, la disputa, de existir, comprende la negativa de la Demandada a
responder a la Nota de 8 de junio, tal y como fue resumida en la presentacion de la
Demandada durante la audiencia segin la cual “[l]o mas que puede hacer Ecuador es decir
que el fallo de los Estados Unidos de responder [a la] demanda y/o ultimatum [...] creo la
disputa [...] pero este alegado de disputa es si Ecuador tenia el derecho 0 no de quitar,
exigir ese ultimatum o demanda [y] si los Estados Unidos tenian la obligacién de

responder. No es sobre la interpretacién o aplicacion del articulo II(7)”*"".

Considerada desde otro punto de vista, la cuestién comprende la obligacién de aceptar una
interpretacion conjunta o participar en consultas con respecto a la interpretacion correcta del
articulo II(7) del Tratado al momento de enfrentar una demanda como la de Ecuador. En
esencia, las Partes disienten acerca de la validez de la justificacion de Estados Unidos para no
responder, a saber, que no quiere interferir con el funcionamiento adecuado del sistema de
arbitraje inversionista-Estado y, por lo tanto, las cuestiones susceptibles de presentarse ante

tribunales de arbitraje inversionista-Estado deberian dejarse para éstos.

Dicha controversia podria haberse encontrado dentro del ambito de aplicacion del articulo
VII si la Demandante hubiera alegado un incumplimiento del deber de consulta en virtud
del articulo V a la luz de la posterior negativa de la Demandada a debatir la cuestion a
pesar de la indicacion inicial de que “espera[ba]” hacerlo. No obstante, Ecuador ni invocé
el articulo V ni alego una violacién de aquél. Asimismo, puesto que Ecuador acepta que no
existe obligacién alguna en virtud del Tratado de responder a una solicitud de

interpretacion y basa sus argumentos en obligaciones generales de buena fe en el

*°! Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, 25 de junio de 2012, pags. 139-140.

228.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América

Laudo

Pagina 95 de 97

cumplimiento de los tratados y el principio de pacta sunt servanda, dicha disputa no podria

comprender “la interpretacion o aplicacion del Tratado”.

Por lo tanto, el Tribunal se queda sin disputa sobre la cual pueda ejercer jurisdiccion.

4. La obligacién de consulta como condici6n previa

229.

Dada sus conclusiones de ausencia de competencia debido a la ausencia de una disputa, no
es necesario que el Tribunal considere la objecion adicional de la Demandada en virtud de
la cual la Demandante no cumplié con la condicién previa de negociacion de buena fe
antes de recurrir a arbitraje, con inclusion de la cuestién de si esta objecion supuestamente

tardia es admisible.

5. Costas

230.

231.

232.

 

 

La Di dada ha recl: do costas, incluidos el costo de repr ion y asi ia de
letrados, de conformidad con el articulo 40 del Reglamento de la CNUDMI, que establece
una presuncion segun la cual “las costas del arbitraje seran a cargo de la parte vencida”. Sin
embargo, el articulo VII(4) del Tratado—si bien preserva la discrecion del Tribunal de
“ordenar que una de las Partes pague una proporcion mayor de las costas”—parece dejar
sin efecto tal presuncion e incluso sugerir una presuncion en virtud de la cual “las costas
del procedimiento seran sufragadas en partes iguales por las partes”. Tampoco queda claro
si el Tratado permite que el Tribunal ordene el prorrateo de los costos de representacion y

asistencia de letrados de las Partes.

En cualquier caso, el Tribunal no encuentra motivo alguno para apartarse de una
distribucion equitativa de las costas del procedimiento. Esto no sdlo se corresponderia con
el Tratado y las constumbres en el marco del arbitraje entre Estados, sino que, en un caso
novedoso como el que nos ocupa, en el que cada una de las partes plantea argumentos
sustanciales y razonables, cada parte deberia hacerse cargo de sus propios gastos y

distribuir las costas del procedimiento en forma equitativa.

La CPA entregara a las Partes el balance final de las costas del arbitraje tras la emision de

este laudo.

Caso CPA N° 2012-5

Republica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 96 de 97

6. Conclusion

233. Por lo tanto, a la luz de sus conclusiones, el Tribunal debe desestimar el caso en su
totalidad y poner fin al arbitraje. No obstante, el Tribunal aprovecha esta Ultima
oportunidad para elogiar a las Partes y sus representaciones respectivas por su defensa y
colaboracién ejemplares en lo que ha sido un caso novedoso y exigente—tanto desde el
punto de vista procesal como sustantivo. Asimismo, el Tribunal agradece a la CPA y, en
particular, al Secretario, Martin Doe Rodriguez, por el apoyo brindado al Tribunal a fin de

hacer frente a estos desafios.

Caso CPA N° 2012-5

Repiblica del Ecuador c. Estados Unidos de América
Laudo

Pagina 97 de 97

VII. DECISION

Por las anteriores razones, ei Tribunal decide por mayoria, lo siguiente:

(1) El Tribunal carece de jurisdiccién, por lo que el caso debe desestimarse en su
totalidad, dada la inexistencia de una disputa que se encuentre dentro del ambito del
articulo VII del Tratado: y

(2) Los honorarios y gastos del Tribunal y de la Secretaria, asi como los otros costes del
procedimiento, seran sufragados en partes iguales por las Partes, de acuerdo con el
articulo VII(4) del Tratado,

Hecho el 29 dia de septiembre de 2012.

C2

Profesor Donald M. McRae

  

 

Profesor Ratil Emilio Vinuesa
(sujeto a una opinién disidente)

lu, Q1a Bare
Profesor} Olavo Baptista

Presidente

 

 

 

 

Martin Doe Rodriguez

Secretario

