 

 

12/30/2041 https://www. bger. ? pi t_docid=aza:l/17-10-2017-4A_

Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal

“A

4A_53/2017

 

Arrét du 17 octobre 2017
Ire Cour de droit civil

Composition
Mmes les Juges Kiss, présidente, Klett, Hohl, Niquille et May Canellas.
Greffier: M. Carruzzo.

Participants a la procédure
République X. , feprésentée par Mes Bernhard Berger et Martin Molina,
recourante,

contre

Z.. Plc, représentée par Mes Nathalie Voser, Anya George et Anne-Carole Cremades,
intimée.

Objet

arbitrage international,

recours en matiére civile, subsidiairement demande de révision, contre la sentence finale rendue le 23

décembre 2016 par un Tribunal arbitral, avec siege a Geneve, constitué conformément au Reglement
d'arbitrage de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international.

Faits:

A.

En 1990, la République X. (ci-aprés: X.. ) a privatisé A. , une entreprise
énergétique d'Etat fondée en 1964, dont elle est devenue le principal actionnaire.

En 2003, a l'initiative de X. ,Z. Plc (ci-aprés: Z. ), la plus importante compagnie
pétroliére et gaziére de I'Etat V. , aacquis 25% du capital de A. plus une action. Le 17
juillet de la méme année, elle a conclu, avec X. , une convention d'actionnaires ( Shareholders
Agreement, ci-aprés: SHA), laquelle a fourni un cadre juridique a la relation durable nouée par les
cocontractantes.

Le 10 octobre 2008, Z. , Suite a des offres publiques d'achat lancées par elle sur les actions de
A. , aobtenu 47,15 % des actions de cette société, ce qui a fait d'elle le plus grand actionnaire de
A. :

Le 30 janvier 2009, X. et Z. ont conclu le GAS Master Agreement (ci-aprés: GMA) et le
First Amendment to the Shareholders Agreement (ci-aprés: FASHA). Selon X. , la conclusion de
ces deux contrats aurait entrainé le transfert a Z. du contrdéle de la gestion de A. :

Le 17 janvier 2014, X. a engagé une procédure d'arbitrage contre Z.. , conformément au

Reglement d'arbitrage de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international

 

https://www.bger. index.php? lang=fr&typ. _docid=aza://17-10-2017-4A_53-20178print... 1/7

0/201 https://www.bger. pe {_ docid=aza://17-10-2017-4A_

https:/Avww.bger. index.php? lang=fr&typ.

(CNUDCI). Alléguant que le FASHA et le GMA avaient été é obtenus grace a un pot-de-vin de 10 millions
d'euros offert par le PDG de Z. a l'ancien Premier Ministre de X.. ., elle a requis, entre
autres conclusions, la constatation de la nullité ab initio de ces deux contrats. a conclu au rejet
intégral de la demande.

Un Tribunal arbitral de trois membres, comprenant le Professeur émeérite N. , choisi par

X.. , a été constitué; son siége a été fixé a Genéve, ainsi que le prévoyait la convention d'arbitrage
figurant dans le SHA et dans le GMA.

Aprés avoir instruit la cause, le Tribunal arbitral, par sentence finale du 23 décembre 2016, a débouté

X. des fins de sa demande.

 

Cc.

Le 1 & février 2017, X. a formé un recours en matiére civile, assorti d'une requéte d'effet
suspensif, et, subsidiairement, une demande de révision. Elle y a pris des conclusions tendant a I'annulation
de la sentence attaquée et a ce qu'ordre soit donné au Professeur N.. de se récuser comme
arbitre.

Au sujet de cette derniére conclusion, fondée sur l'art. 190 al. 2 let. a de la loi fédérale sur le droit
international privé du 18 décembre 1987 (LDIP; RS 291), qu'elle a reprise dans sa demande de révision
subsidiaire en se basant sur art. 123 al. 2 let. a de la loi sur le Tribunal fédéral du 17 juin 2005 (LTF; RS
173.110), la recourante a fait valoir, en particulier, qu'a la mi-janvier 2017, elle avait appris que le Professeur
N.. avait été désigné comme arbitre, aux alentours du 3 octobre 2013, par la direction de

A. (sous le contrdle de Z. ), dans l'arbitrage U. v.A, , circonstance
qu'il s'était bien gardé de révéler alors qu'elle était propre a éveiller des doutes légitimes quant ason
indépendance et a son impartialité. Selon elle, en effet, le Professeur N. , Pour avoir accepté sa
nomination dans cette autre affaire d'arbitrage, n'était plus en mesure de trancher de maniére indépendante
et impartiale la question, formant l'un des points principaux a traiter dans |'arbitrage CNUDCI opposant

X. aZ. , de savoir si le mandat du directeur exécutif de A. , auquel il devait sa
nomination dans |’; arbitrage U. v. A. , 6tait legal ou pas.

La recourante s'est plainte, en outre, d'une violation de son droit d'étre entendue (art. 190 al. 2 let. d LDIP)
et de I'incompatibilité de la sentence avec l'ordre public (art. 190 al. 2 let. e LDIP), du fait que le Tribunal
arbitral n'aurait pas pris en compte un élément de preuve décisif 4 ses yeux. Elle a également reproché aux
arbitres d'avoir méconnu leur devoir minimum d'examiner et de traiter les problemes pertinents, tel qu'il
découle de la garantie du droit d'étre entendu, pour s'étre abstenus de répondre a des questions qui les
auraient dissuadés de dénier toute fiabilité au temoin principal dont les dires avaient confirmé l'existence du
pot-de-vin litigieux.

Par le truchement d'une conseillére juridique de la Cour permanente d'arbitrage, le président du Tribunal
arbitral et l'arbitre désigné par I'intimée ont indiqué au Tribunal fédéral, en date du 20 février 2017, qu'ils
n'avaient jamais eu connaissance des questions soulevées au sujet du Professeur N. et quills
renongaient, pour le surplus, a se déterminer sur le recours. Le dossier de I'arbitrage a été transmis au
Tribunal fédéral, par la méme voie, le 20 mars 2017, sous la forme de trois clés USB.

Le 17 avril 2017, le Professeur N.. a adressé spontanément au Tribunal fédéral des observations
dans lesquelles il s'est inscrit en faux contre les reproches formulés a son encontre par la recourante. Ses
observations ont été communiquées aux parties et au président du Tribunal arbitral.

En téte de sa réponse du 21 mars 2017, l'intimée Z. a conclu principalement a l'irrecevabilité du
recours, au motif que les parties y auraient valablement renoncé (art. 192 LDIP), et, subsidiairement, au
rejet de celui-ci.

La recourante, dans sa réplique du 10 avril 2017 et sa triplique du 15 mai 2017, et l'intimée, dans sa
duplique du 2 mai 2017 et sa quadruplique du 22 mai 2017, ont maintenu leurs conclusions respectives.
Quant au Professeur N. , il a formulé des observations au sujet de la réplique, dont il a contesté le
bien-fondé, dans une nouvelle écriture du 28 avril 2017 qui a été communiquée, elle aussi, aux parties et au
président du Tribunal arbitral.

La demande d'effet suspensif a été rejetée par ordonnance présidentielle du 12 avril 2017.

Considérant en droit:

1.

D'aprés I'art. 54 al. 1 LTF, le Tribunal fédéral rédige son arrét dans une langue officielle, en regle générale
dans la langue de la décision attaquée. Lorsque cette décision a été rendue dans une autre langue (ici
l'anglais), le Tribunal fédéral utilise la langue officielle choisie par les parties. Devant le Tribunal arbitral,
celles-ci se sont servies de l'anglais, tandis que, dans les mémoires qu'elles ont adressés au Tribunal
fédéral, elles ont employé le frangais, a l'instar de I'arbitre N. , respectant ainsi l'art. 42 al. 1 LTF en
liaison avec l'art. 70 al. 1 Cst. (ATF 142 Ill 521 consid.1). Conformément a sa pratique, le Tribunal fédéral
rendra, par conséquent, son arrét en frangais.

 

_docid=aza://17-10-2017-4A_53-20178print... 2/7

https:/Avww.bger. index.php? lang=fr&typ.

0/201 https:/A bger. ? p i {_ docid=aza://17-10-2017-4A_.
2.
La recevabilité du présent recours suppose, entre autres conditions, que les parties n'aient pas exclu la
possibilité d'interjeter un recours au sens de l'art. 190 LDIP.

2.1. Dans sa version déterminante (ATF 143 III 55 consid. 3.1), l'art. 192 al. 1 LDIP prévoit que, "[s]i les
deux parties n'ont ni domicile, ni résidence habituelle, ni établissement en Suisse, elles peuvent, par une
déclaration expresse dans la convention d'arbitrage ou un accord écrit ultérieur, exclure tout recours contre
les sentences du tribunal arbitral; elles peuvent aussi n'exclure le recours que pour I'un ou l'autre des motifs
énumérés a l'art. 190 al. 2 LDIP".

2.1.1. La jurisprudence fédérale a dégagé progressivement les principes découlant de la disposition
examinée. Il en ressort, en substance, que la pratique n'admet que de maniere restrictive les conventions
d'exclusion et qu'elle juge insuffisante une renonciation indirecte. Quant a la renonciation directe, elle ne
doit pas forcément comporter la mention de l'art. 190 LDIP et/ou de l'art. 192 LDIP. II suffit que la
déclaration expresse des parties fasse ressortir de maniére claire et nette leur volonté commune de
renoncer a tout recours. Savoir si tel est bien le cas est affaire d'interprétation. C'est le lieu de rappeler que
la renonciation au recours vise tous les motifs énumérés a l'art. 190 al. 2 LDIP, y compris celui tiré de la
composition irréguliére du tribunal arbitral (ATF 133 Ill 235 consid. 4.3.2.2 p. 243 in limine), a moins que les
parties n'aient exclu le recours que pour l'un ou l'autre de ces motifs (ATF 143 III 55 consid. 3.1 p. 58 et les
arréts cités).

2.1.2. Dans un arrét de principe du 4 février 2005 publié aux ATF 131 Ill 173, la Ire Cour de droit civil, alors
dénommée Ire Cour civile, a procédé a une analyse approfondie du terme "appeal" au regard de l'art. 192
al. 1 LDIP (consid. 4.2.3.2). Jusque-la, elle s'était contentée d'observer incidemment que I'indication d'aprés
laquelle les parties considérent que la sentence a venir est "sans appel" ne constitue pas une renonciation
suffisante a tout recours (ATF 116 II 639 consid. 2c p. 640). A titre liminaire, la Cour a jugé critiquable, dans
son principe, la démarche de la recourante consistant a transposer le terme "appeal" dans le systeme
juridique suisse pour lui donner la signification de "Berufung" ou de "recours ordinaire", par opposition au
"Rechtsmittel", s'agissant de parties qui n'avaient aucun lien avec la Suisse et qui avaient choisi l'anglais
comme langue aussi bien du contrat que de l'arbitrage. A son avis, la logique voulait que l'on donnat a ce
terme la signification que de telles parties, provenant d'horizons juridiques différents et étrangers au droit
suisse, lui avaient attribuée - A supposer que leur volonté commune pit étre établie - ou avaient pu
raisonnablement lui attribuer dans les circonstances et le contexte ou elles l'avaient utilisé. Poursuivant son
raisonnement, la Ire Cour civile a mis en évidence les deux acceptions principales que le mot "appeal" revét
sous I'angle du droit: au sens large, il s'agit d'un terme générique qui embrasse les moyens de droit les plus
divers et qui correspond au "recours" ou au "Rechtsmittel" des langues francaise et allemande (cf., dans ce
sens, en plus des exemples cités dans ledit arrét, Le Grand Robert de la langue frangaise, 2e éd., Tome |,
ad "appel", p. 462 i.f., pour qui une "décision sans appel" est "sans possibilité de recours"); cependant, le
méme mot, utilisé dans un sens plus restrictif, sert a désigner l'appel proprement dit, a savoir une voie de
recours ordinaire qui est généralement suspensive, dévolutive et réformatoire. Et la Cour de souligner que
l'irrecevabilité de cet appel stricto sensu, qui permet a la juridiction étatique de procéder a une révision au
fond de la décision dont est appel, constitue la regle en matiére d'arbitrage international. Appliquant ces
principes a la clause litigieuse, d'aprés laquelle les parties excluaient "all and any rights of appeal from all
and any awards insofar as such exclusion can validly be made", les juges fédéraux ont conclu a l'existence
d'une renonciation valable a tout recours contre les sentences du tribunal arbitral en tenant compte de ce
que le réglement d'arbitrage choisi par les parties écartait la possibilité d'un éventuel appel interne, du
caractére tout a fait exceptionnel d'un appel proprement dit devant le juge étatique en matiére d'arbitrage
international et, surtout, du fait que l'utilisation du pluriel" rights of appeal" a la suite de l'expression
redondante " al/ and any", indiquait clairement que les parties avaient en vue tous les moyens de recours
possibles et imaginables dont les sentences a venir pourraient étre l'objet.

Deux ans plus tard, la Ire Cour de droit civil a jugé qu'une clause arbitrale se bornant a indiquer que la
sentence "[était] définitive et insusceptible (sic) d'appel" ne manifestait assurément pas de maniére aussi
nette la volonté commune des parties de renoncer au recours que ne le faisait la clause dont il était question
dans I'arrét précité, a plus forte raison que l'expression arabe figurant dans la clause litigieuse pouvait étre
traduite aussi bien par "irrévocable" que par "insusceptible d'appel", ce qui en réduisait encore plus la
portée. Elle n'a cependant pas poussé plus avant l'analyse de cette clause dés lors que le recours se
révélait de toute fagon mal fondé (arrét 4P.206/2006 du 20 mars 2007 consid. 3.2).

En 2011, la clause arbitrale suivante a été soumise a I'examen du Tribunal fédéral: " Neither party shall be
entitled to commence or maintain any action in a court of law upon any matter in dispute arising from or
concerning this Agreement or a breach thereof except for the enforcement of any award rendered pursuant
to arbitration under this Agreement. The decision of the arbitration shall be final and binding and neither
party shall have any right to appeal such decision to any court of law ". La Ire Cour de droit civil y a vu une
renonciation valable des parties a recourir contre toute décision du tribunal arbitral. Selon elle, en effet, la
derniére phrase de ladite clause faisait ressortir clairement la commune volonté des parties d'exclure tout

 

_docid=aza://17-10-2017-4A_53-20178print... 3/7

 

 

0

https:/Avww.bger. php?lang=fr&type

01 https://www.bger. pe {_ docid=aza://17-10-2017-4A_

recours contre une telle décision, volonté encore renforcée et confirmée indirectement par la phrase
précédente, laquelle ne conférait aux parties le droit de saisir les tribunaux étatiques qu'a la seule fin
d'obtenir I'exequatur d'une sentence rendue par le tribunal arbitral. Au demeurant, toujours selon la Cour, le
mot "appeal" devait manifestement étre compris en cette affaire dans son acception générique comme dans
celle ayant donné lieu a l'arrét susmentionné, publié in ATF 131 Ill 173 (arrét 4A_486/2010 du 21 mars 2011
consid. 2.2).

La méme clause a été soumise a l'examen du Tribunal fédéral l'année suivante dans un arbitrage opposant
les mémes parties. La Ire Cour de droit civil lui a réservé un sort identique, aprés avoir constaté que, tout
comme le droit suisse et a l'inverse du droit anglais, aucune des législations invoquées par le recourant - les
droits de procédure civile tunisien, francais et new-yorkais - ne permettait d'attaquer une sentence en
matiére d'arbitrage international par la voie de l'appel ordinaire. Au passage, elle a tenu a préciser, sans
trancher définitivement la question, que poser un principe général voulant que le terme anglais "appeal"
manifestat suffisamment (ou insuffisamment) la volonté des parties de renoncer au recours ouvert en Suisse
contre une sentence arbitrale internationale aurait certes le double mérite de la simplicité et de la
prévisibilité, mais constituerait, toutefois, une fiction juridique guére compatible avec les régles générales
touchant I'interprétation des manifestations de volonté en matiére contractuelle (arrét 4A_238/2011 du 4
janvier 2012 consid. 2.2.4.2 et les références).

La Ire Cour de droit civil a, par ailleurs, jugé que la phrase "neither party shall seek recourse to a law court
nor other authorities to appeal for revision of this decision " ne pouvait pas étre comprise de bonne foi
autrement que comme l'expression de la volonté des parties d'exclure toute mise en oeuvre d'une instance
étatique pour l'examen de la sentence arbitrale notifiée ("... kann nach Treu und Glauben nur so verstanden
werden, dass die Parteien jegliche Anrufung einer staatlichen Instanz zu Uberpriifung des eréffneten
Schiedsentscheids ausschliessen wollten. "). A son avis, malgré l'utilisation disparate de diverses notions
relatives aux voies de droit ("recourse", "appeal", "revision"), pareille volonté en ressortait clairement (arrét
4A_577/2013 du 3 avril 2014 consid. 3.4).

Enfin, dans l'arrét précité, publié aux ATF 143 III 55, la Ire Cour de droit civil a examiné une clause
compromissoire ainsi libellée: "The decision of the arbitrator in any such proceeding will be final and binding
and not subject to judicial review. Appeals to the Swiss Federal Tribunal from the award of the arbitrator
shall be excluded...". Elle a considéré que la clause en question satisfaisait incontestablement aux
conditions posées par l'art. 192 al. 1 LDIP et la jurisprudence y relative pour une renonciation valable au
recours (consid. 3.2 p. 58).

 
  

 

2.2. Les conventions d'arbitrage pertinentes, insérées dans le SHA du 17 juillet 2003 et dans le GMA du 30
janvier 2009, contiennent le passage suivant:

"Awards rendered in any arbitration hereunder shall be final and conclusive and judgment thereon may be
entered into any court having jurisdiction for enforcement thereof. There shall be no appeal to any court from
awards rendered hereunder." (texte mis en évidence par le Tribunal fédéral)

Considérée a la lumiére des principes jurisprudentiels rappelés plus haut et, plus particulierement, au regard
des clauses de renonciation dont le Tribunal fédéral a admis la validité dans ses arréts, susmentionnés, du
4 février 2005 (ATF 131 Ill 173), du 21 mars 2011 (cause 4A_486/2010), du 4 janvier 2012 (cause
4A_238/2011) et du 3 avril 2014 (cause 4A_577/2013), la clause citée constitue assurément une
renonciation valable au recours, dés lors qu'elle fait indubitablement ressortir la commune volonté des
parties de renoncer a tout droit de recourir contre toute décision du Tribunal arbitral devant quelque tribunal
étatique que ce soit. Cette volonté-la, qui résulte clairement du texte méme du passage reproduit en
caractéres gras ci-dessus, est encore renforcée et confirmée indirectement par la phrase qui précéde ce
passage, laquelle, non seulement insiste sur le caractére définitif des sentences a rendre par I'utilisation de
deux adjectifs similaires ('final" et "conclusive"), mais encore prévoit que celles-ci pourront faire l'objet d'une
procédure d'exequatur devant le tribunal étatique compétent.

ll va de soi que le lien établi par la derniére phrase de la convention d'arbitrage entre les termes "appeal" et
"awards" permet d'emblée d'exclure que les parties n'aient entendu y proscrire que la voie étatique par
rapport a la voie arbitrale pour le jugement de leurs futures prétentions respectives, tant il est vrai que
exclusion exprimée dans le passage litigieux ne peut concerner qu'une voie de recours ouverte contre les
sentences a venir ("from awards rendered"), et non pas le type de juridiction a saisir en premiére instance.
Quant au mot "appeal", il doit manifestement étre compris, en l'espéce, dans son acception générique.
D'abord, la question d'un éventuel appel interne ne se posait pas puisque l'art. 32 al. 2 du Reglement
d'arbitrage de la CNUDCI (version 1976), choisi par les parties, excluait cette possibilité ("[La sentence]
n'est pas susceptible d'appel devant une instance arbitrale."). Ensuite, un appel proprement dit, a soumettre
a une juridiction étatique jouissant d'une pleine cognition, n'était pas a l'ordre du jour dans la mesure ou la
faculté d'attaquer une sentence par une telle voie de droit est tout a fait exceptionnelle en matiére
d'arbitrage international. Semblable faculté est du reste étrangeére aux différents droits entrant en ligne de
compte in casu : le droit suisse, soit la /ex arbitri, l'ignore (cf. art. 190 al. 2 LDIP a contrario); le droit..., que
les parties ont choisi comme /ex causae, ne la connait pas non plus (cf. art. 36 de la loi... sur l'arbitrage du
19 octobre 2001, qui Sapparente & a l'art. 34 de la Loi type de la CNUDCI sur I'arbitrage commercial

 

 

{_docid=aza://17-10-2017-4A_53-2017&print.

47

0

https:/Avww.bger. index.php? lang=fr&typ.

01 https://www. bger. p t_docid=aza:l/17-10-2017-4A_

international du 21 juin 1985); le droit..., en tant que loi du pays du siége de I'intimée, est sur la méme
longueur d'onde que le droit... (art. 54/55 de la loi... sur l'arbitrage du 8 novembre 1994). Sous l'angle de
l'effet utile que I'interprétation objective vise a donner a toute clause contractuelle, on ne voit donc pas quel
edt été I'intérét, pour les parties, d'exclure spécifiquement, dans leur convention d'arbitrage, une voie de
recours qui n'existait dans aucune des législations susceptibles d'entrer en considération. Aussi les
cocontractantes, en signant, aprés les avoir négociés avec l'aide d'hommes de loi, les contrats incluant la
clause arbitrale ou figure la clause d'exclusion, n'ont-elles pu renoncer qu'au seul moyen de droit dont elles
disposeraient pour attaquer une éventuelle sentence future, du fait qu'elles fixaient d'ores et déja en Suisse
(Genéve) le siége du Tribunal arbitral a constituer, a savoir le recours en matiére civile au sens de l'art. 77
al. 1 let. a LTF. A cet égard, il n'est pas interdit d'imaginer, a titre de simple hypothése d'ailleurs, que la
recourante, en sa qualité d'Etat souverain, ait préféré se soumettre d'avance a une sentence rendue par un
tribunal arbitral dont elle pourrait désigner directement l'un des membres et indirectement le président (cf.
art. 7 du Réglement d'arbitrage de la CNUDCI, version 1976), plut6t que de courir le risque de voir un
tribunal d'un autre Etat souverain (en l'occurrence, la Suisse) venir annuler, sur recours de son adverse
partie, une sentence qui lui serait favorable.

Pour I'essentiel, les arguments avancés par la recourante ont déja été réfutés, a contrario, par les
considérations émises dans le cadre de la subsomption a laquelle il vient d'étre procédé. Pour le reste, force
est de constater que la formulation de la clause d'exclusion litigieuse est sans commune mesure avec les
exemples de déclarations cités par I'intéressée (recours, n. 9) - "sans appel" (ATF 116 II 639 consid. 2c p.
640); les sentences "sont finales et s'imposent aux deux parties. Les demandes aux tribunaux d'Etat sont
exclues." (arrét 4P.265/1996 du 2 juillet 1997 consid. 1a); la sentence est "définitive et insusceptible d'appel"”
(arrét 4P.206/2006, précité) -, comme l'intimée le démontre de maniére convaincante sous n. 20 a 22 de sa
réponse. II serait effectivement hasardeux d'extrapoler a partir des deux mots "sans appel", que le Tribunal
fédéral a mentionnés dans un considérant théorique de I'arrét publié précité sans indiquer du reste la teneur
de la convention d'arbitrage examinée par lui, ou sur le vu de I'expression "définitive et insusceptible
d'appel", dont il n'a pas fait une analyse exhaustive. Quant a la deuxiéme expression sus-indiquée, elle
n'inclut pas le terme "appeal" et ne saurait ainsi étre retenue comme point de comparaison. On ne voit pas
non plus quelle pourrait étre l'incidence de I'absence du mot "right" (au singulier ou ou pluriel) en regard du
terme "appeal" (cf. ATF 131 Ill 173 consid. 4.2.3.2 p. 181) dans la clause envisagée (cf. recours, n. 10 ss).
Enfin, comme il ressort de manieére claire et nette de cette clause que les parties ont entendu exclure tout
recours contre d'éventuelles sentences futures, la discussion ouverte par la recourante au sujet de la
pratique restrictive de la jurisprudence en la matiére n'a pas lieu d'étre, contrairement a ce qui eit été le cas
si l'interprétation de la clause en question avait révélé le caractére ambigu de la clause d'exclusion.

2.3. Il résulte de cet examen que les parties ont valablement exclu tout recours contre les sentences du
Tribunal arbitral, en conformité avec l'art. 192 al. 1 LDIP. Le présent recours s'en trouve frappé
diirrecevabilité, qui méconnait cette volonté commune, manifestée par une déclaration expresse, de ne point
soumettre de telles sentences a l'examen de la juridiction étatique compétente du pays du siége de
l'arbitrage. Cette volonté concordante des parties, qui n'a pas été restreinte a l'un ou l'autre des motifs
énumérés a l'art. 190 al. 2 LDIP, concerne donc l'ensemble de ceux-ci, y compris le grief tiré de la
prétendue composition irréguliére du Tribunal arbitral (art. 190 al. 2 let. a LDIP). Par conséquent, il n'est pas
possible d'entrer en matiére.

3.
A titre subsidiaire, la recourante soutient que, nonobstant une éventuelle renonciation valable des parties a
former un recours au sens de l'art. 190 al. 2 LDIP contre la sentence finale rendue par le Tribunal arbitral,
elle serait en droit d'invoquer, par la voie de la révision prévue a l'art. 123 al. 2 let. a LTF (ATF 134 Ill 286
consid. 2.1 et les arréts cités), un motif de récusation a l'encontre du Professeur N.. . Ason avis,
hormis le fait qu'une partie de la doctrine plaide en faveur de I'inapplicabilité de l'art. 192 LDIP a la révision,
les termes utilisés dans la clause de renonciation litigieuse s'opposeraient a ce que l'on étendit celle-ci au
recours extraordinaire de la révision exercé subsidiairement par elle.

3.1. Dans un récent arrét, la Ire Cour de droit civil, aprés avoir procédé a un examen approfondi de la
question, a évoqué la nécessité d'admettre que la découverte, postérieurement a l'expiration du délai de
recours contre une sentence arbitrale internationale, d'un motif qui edt commandé la récusation de I'arbitre
unique ou de I'un des membres du tribunal arbitral peut donner lieu au dépét, devant le Tribunal fédéral,
d'une demande de révision de ladite sentence, a la condition que la partie requérante n'ait pas pu découvrir
le motif de récusation durant la procédure arbitrale en faisant preuve de l'attention commandée par les
circonstances. Elle a cependant laissé la question ouverte, non seulement parce que la demande de
révision soumise a son examen devait de toute fagon étre rejetée, mais aussi pour tenir compte de ce qu'un
toilettage, sinon une refonte, du chapitre 12 de la LDIP était en cours d'exécution (ATF 142 Ill 521 consid.

Point n'est besoin non plus de trancher ici cette question. En effet, pour la raison indiquée ci-aprés, méme si
l'on y répondait par l'affirmative, il ne serait de toute fagon pas possible d'entrer en matiére sur la demande

 

_docid=aza://17-10-2017-4A_53-20178print... 5/7

https:/Avww.bger. index.php ?lang=fr&typ

0/201 https:/Awww.bger. ? pi | docid=aza://17-10-2017-4A_
de révision déposée par la recourante.

3.2. La sentence finale attaquée a été notifiée a la recourante le 23 décembre 2016, soit pendant les féries
judiciaires de fin d'année qui vont du 18 décembre au 2 janvier inclus (art. 46 al. 1 let. c LTF). En pareille
hypothése, le délai de recours, qui est de 30 jours selon l'art. 100 al. 1 LTF, commence a courir le premier
jour suivant les féries, soit le 3 janvier (arrét 5A_109/2016 du 5 février 2016 et les références). En l'espéce,
le dies a quo étant le 3 janvier 2017, le délai de recours a expiré le ter février 2017. Or, la recourante
déclare avoir appris a la mi-janvier 2017 l'existence du motif de récusation concernant le Professeur

N. et rendant irréguliére, a son avis, la composition du Tribunal arbitral. En d'autres termes, elle a
découvert, avant la fin du délai de recours, le prétendu cas de récusation entrant a la fois dans les
prévisions de l'art. 190 al. 2 let. a LDIP, comme motif de recours, et de l'art. 121 let. a LTF ou de l'art. 123 al.
2 let. a LTF, comme motif - éventuel (cf. consid. 3.1 ci-dessus) - de révision.

Selon la jurisprudence, comme la révision revét en principe un caractére subsidiaire par rapport au recours
en matiére civile, il parait difficile d'admettre qu'une partie ayant expressément renoncé a recourir, et donc a
se prévaloir du motif prévu a l'art. 190 al. 2 let. a LDIP, puisse néanmoins saisir le Tribunal fédéral par la
bande en invoquant le méme motif, découvert avant I'expiration du délai de recours, dans le cadre d'une
demande de révision, faute de quoi l'art. 192 LDIP deviendrait lettre morte (arrét 4A_234/2008, précité,
consid. 2.1, avant-dernier § i-f.). Telle est exactement la situation qui caractérise la cause en litige. La
recourante objecte que le principe posé dans I'arrét en question I'a été a titre d' obiter dictum. Sans doute
est-ce le cas, mais cela n'enléve rien a sa pertinence. Qu'un plaideur, ayant renoncé d'emblée,
conjointement avec son adverse partie, a former un éventuel recours afin d'y dénoncer la composition
irréguliére du futur tribunal arbitral a raison de tout motif susceptible de la rendre telle, y compris un cas de
récusation, puisse contourner cet obstacle en déposant une demande de révision heurte au plus haut point
les régles de la bonne foi. La Ire Cour de droit civil a d'ailleurs rappelé ledit principe, de maniére plus
affirmative, a deux reprises au moins (arréts 4A_570/2011 du 23 juillet 2012 consid. 4.1, dernier §;
4A_247/2014 du 23 septembre 2014 consid. 2.3, dernier §) et plusieurs auteurs lui ont emboité le pas
(PASCAL RUCH, Zum Rechtsmittelverzicht in der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit, 2013, p. 54,
dernier §; ANDREAS BUCHER, in Commentaire romand, Loi sur le droit international privé - Convention de
Lugano, 2011, n° 5 ad art. 192 LDIP; MARCO STACHER, Einfiihrung in die internationale
Schiedsgerichtsbarkeit der Schweiz, 2015, n. 414 et note de pied 969; KAUFMANN-KOHLER/RIGOZZI,
International Arbitration - Law and Practice in Switzerland, 2015, p. 511, note de pied 562; les mémes,
Arbitrage international - Droit et pratique a la lumiére de la LDIP, 2e éd. 2010, p. 545 s., note de pied 681;
MATTHIAS LEEMANN, Challenging international arbitration awards in Switzerland on the ground of lack of
independence and impartiality of an arbitrator, in Bulletin ASA 2011 p. 10 ss, 26 i.f., 29/30 et note de pied
76; NORA KRAUSZ, Waiver of Appeal to the Swiss Federal Tribunal: Recent Evolution of the Case Law and
Compatibility with ECHR, Article 6, in Journal of International Arbitration, 2011, p. 137 ss, 152). Il se justifie,
par conséquent, d'entériner ce principe et d'en faire application en l'espéce.

Dés lors, la Cour de céans n'entrera pas non plus en matiére sur la demande de révision.

4.
La recourante, qui succombe, devra payer les frais de la présente procédure (art. 66 al. 1 LTF) et verser des
dépens a l'intimée (art. 68 al. 1 et 2 LTF).

Par ces motifs, le Tribunal fédéral prononce:
1.

Le recours et la demande de révision sont irrecevables.

2.
Les frais judiciaires, arrétés 4 200'000 fr., sont mis a la charge de la recourante.

3.
La recourante versera a l'intimée une indemnité de 250'000 fr. a titre de dépens.

4.
Le présent arrét est communiqué aux mandataires des parties et au président du Tribunal arbitral avec une
copie supplémentaire destinée a étre transmise par lui a l'arbitre N.

Lausanne, le 17 octobre 2017

Au nom de la Ire Cour de droit civil

 

_docid=aza://17-10-2017-4A_53-20178print... 6/7

12/30/2018 https:/www.bger. 2 p

 

 

t_ docid=aza://17-10-2017-4A_.
du Tribunal fédéral suisse

La Présidente: Kiss

Le Greffier: Carruzzo

 

hitps://www.bger. i index.php? lang=fr&typ. _docid=aza://17-10-2017-4A_53-20178print... 7/7

