CASO Num. ARB(AF)/97/2

CENTRO INTERNACIONAL DE
ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
A INVERSIONES

(MECANISMO COMPLEMENTARIO)

ENTRE:

ROBERT AZINIAN, KENNETH DAVITIAN Y ELLEN BACA
Demandantes

y

LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Demandado

LAUDO ARBITRAL

Ante el Tribunal Arbitral
constituido con base en el Capitulo
Once del Tratado de Libre
Comercio de América del Norte e
integrado por:

Sr. Benjamin R. Civiletti
Sr. Claus von Wobeser
Sr. Jan Paulsson (Presidente)

Fecha de envio a las partes:
1° de noviembre de 1999

VI.

VIL.

VII.

INDICE
Las Partes
Cronologia basica
Perspectiva General de la controversia
El procedimiento
Reparacién reclamada
Validez de la reclamacién con arreglo al TLCAN
Costas

Decisién arbitral

21

23

37

37

I. LAS PARTES
A. Los demandantes

1. Los demandantes, el Sr. Robert Azinian, de Los Angeles, Califor-
nia, el Sr. Kenneth Davitian, de Burbank, California y la Sra. Ellen Baca,
de Sherman Oaks, California, iniciaron este procedimiento como ciuda-
danos de los Estados Unidos (en adelante, “EE.UU.”) y accionistas de la
sociedad mexicana denominada Desechos Sélidos de Naucalpan S.A. de
C.V. (en adelante, “DESONA”). DESONA era titular de un contrato de
concesién celebrado el 15 de noviembre de 1993 (en adelante, “el Con-
trato de concesién”) relativo a la recoleccién y eliminacién de basura en la
ciudad de Naucalpan de Juarez.

2. Los demandantes estan representados en este procedimiento por:

David J. St. Louis, Esq.

Law Offices of David J. St. Louis, Inc.
575 East Alluvial

Suite 102

Fresno, California 93720

EE.UU.

B. El demandado

3. El demandado, el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos,
est4 representado en este procedimiento por:

Lic. Hugo Perezcano Diaz

Consultor Juridico

Subsecretarfa de Negociaciones Comerciales Internacionales
Direccién General de Consultorfa Juridica de Negociaciones
Secretarfa de Comercio y Fomento Industrial

Alfonso Reyes No.30, Piso 17

Colonia Condesa

México, Distrito Federal, C.P.06149

México

2 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

Il. CRONOLOGIA BASICA

4. A principios de 1992, el Alcalde de Naucalpan y otros miembros
del Ayuntamiento de esta localidad visitaron Los Angeles por invitacién
de los demandantes para observar las actividades de Global Waste Indus-
tries, Inc., sociedad de la que éstos afirmaron tener el control.

5. EI 7 de octubre de 1992 el Sr. Azinian envié al Alcalde de Naucal-
pan una carta con membrete de Global Waste Industries Inc. (en ade-
lante, “Global Waste”) y en calidad de “Presidente” de ésta, con un
resumen del modo en que “esperamos poner en practica ... la solucién
integral propuesta para el problema de los residuos sdlidos” de la ciudad.
Se realizaron las siguientes afirmaciones:

(1) “La empresa reemplazard el equipamiento de recolec-
cién actual por tecnologia avanzada en el drea de los
desechos sdlidos,” incluidos, concretamente, vehiculos
a prueba de agua y contenedores metdlicos.

(2) “La inversién necesaria para implementar un sistema
de recoleccién, transporte y procesamiento higiénico y
eficiente es de aproximadamente” US$20.000.000, de
la cual el 50% “se destinaria para la adquisicién de
equipamiento de recoleccién.”

Ss

“GLOBAL WASTE INDUSTRIES, INC. es una
empresa especializada en recoleccién y reduccién de
residuos sdlidos. Con més de 40 afios de experiencia
GLOBAL WASTE proporciona servicios de recolec-
cién a residencias, comercios e industrias en el Con-
dado de Los Angeles.”

6. En el curso de una sesién del Ayuntamiento celebrada el 4 de
noviembre de 1992 se presenta el “Proyecto de solucién integral”. Se
expuso que se involucraria un consorcio que inclufa Sunlaw Energy Inc.,
sociedad estadounidense con experiencia en la conversién de biomasa en
energfa, y con una inversién de US$20 millones.

7. No obstante lo atractivo de esta propuesta, debido a las limitacio-
nes de su propio mandato el Ayuntamiento no estaba en condiciones de

CASES 3

otorgar el Contrato de concesién previsto por 15 afios; en estos casos, la
legislacié6n mexicana exige la aprobacién de la legislatura estatal. Conse-
cuentemente, a finales de julio de 1993 se presenté el proyecto ante un
comité legislativo. En respaldo del proyecto, el Sr. Ariel Goldenstein,
socio empresarial estrechamente unido a los demandantes y futuro Direc-
tor General de DESONA, afirmé que “nuestra empresa est4 trabajando
en los Estados Unidos desde hace 40 afios.” El Director de Desarrollo
Econémico de Naucalpan explicé que este es el motivo por el que “elegi-
mos a Global Waste.” El Alcalde de Naucalpan aludié a los “mds de 40
afios de experiencia en esta materia en la ciudad de Los Angeles, en un
condado que como ustedes saben tiene mds de 21 millones de habitantes.”
(Reunién de Comités Unidos del 22 de julio de 1993, Anexo Uno, Escrito
de Duplica del demandado, traduccién al inglés, pags. 1, 4 y 10.)

8. El 15 de agosto se publicé en la gaceta oficial la aprobacién legis-
lativa del Contrato de concesién propuesto, abriendo un plazo de 90 dias
para su firma.

9. El 15 de noviembre se firmé el Contrato de concesién. Dos dias
mas tarde, DESONA comienza la recoleccién de residuos comerciales e
industriales, utilizando dos vehiculos de carga frontal reacondicionados.

10. El 13 de diciembre DESONA inicié la recoleccién en la seccién
Satélite de Naucalpan, pero no suministré los cinco vehiculos de carga
trasera previstos en el programa de operaciones del Contrato de conce-
sidn. Hasta la terminacién del Contrato de concesién, los dos vehiculos
iniciales de carga frontal permanecieron como las tinicas unidades de los
70 vehiculos “de tecnologfa de punta” que en el Contrato de concesién se
prevé serdn puestos en servicio por DESONA.

11. El 1° de enero de 1994 una nueva administracién del Ayunta-
miento de Naucalpan tomé posesién. (Esta nueva administracién corres-
pondfa al mismo partido polftico.)

12. _ En enero y febrero tuvieron lugar varias reuniones entre el perso-
nal de DESONA y el Ayuntamiento acerca de la ejecucién del Contrato
de concesién. El Ayuntamiento estaba especialmente preocupado de la
ausencia de vehiculos nuevos, lo cual DESONA explicé se debié a dificul-
tades en la obtencién de permisos de importacién, circunstancia ajena a
su responsabilidad.

4 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

13. A mediados de febrero, el Ayuntamiento solicité asesoramiento
juridico independiente sobre el Contrato de concesién. Se le informé que
habia 27 “irregularidades” relativas al otorgamiento y el cumplimiento
del Contrato de concesién.

14. El 7 de marzo el Ayuntamiento decidié informar a DESONA las
irregularidades detectadas y ofrecerle la oportunidad de darles respuesta.

15. El 10 de marzo, en presencia del Sr. Davitian y los abogados loca-
les de DESONA, los cargos fueron lefdos y se instruy6 a DESONA para
que los respondiera a mas tardar el 17 de marzo.

16. El 15 de marzo, DESONA inicié un procedimiento ante el Tribu-
nal de lo Contencioso Administrativo del Estado, solicitando la anulacién
de la resolucién del Ayuntamiento (del 7 de marzo) por la que se cues-
tiona la validez del Contrato de concesién.

17. El 21 de marzo, pese a una protesta formulada por DESONA del
16 del mismo mes, el Ayuntamiento decidié anular el Contrato de conce-
sién. Esta decisién fue notificada dos dias después a los demandantes.

18. El 11 de abril, DESONA modificé su demanda ante el Tribunal
de lo Contencioso Administrativo del Estado, para incluir una solicitud
de anulacién de la resolucién del Ayuntamiento de 21 de marzo.

19. El 1° de junio se concede a DESONA la oportunidad de presentar
su caso en una sesién extraordinaria del Ayuntamiento. El Sr. Goldenstein
comparecié en representacién de DESONA.

20. El 14 de junio el Tribunal de lo Contencioso Administrativo escu-
ché los reclamos de DESONA, los cuales fueron desestimados mediante
sentencia de 4 de julio.

21. El 13 de julio DESONA apeld ante la Sala Superior del Tribunal
de lo Contencioso Administrativo, el cual ratificé la anulacién del Con-
trato de concesién por parte del Ayuntamiento mediante una sentencia
del 17 de noviembre. La Sala Superior determiné que de las 27 irregulari-
dades fueron demostradas nueve. Siete de ellas se refieren a diversas decla-
raciones falsas de los demandantes en relacién con la celebracién del
Contrato de concesién.

CASES 5

22. El 10 de diciembre DESONA presenté otro recurso ante un Tri-
bunal Colegiado de Circuito, el cual se denomina solicitud de amparo.

23. El 18 de mayo el Tribunal Colegiado de Circuito dicté una resolu-
cién favorable al Ayuntamiento de Naucalpan, ratificando espectfica-
mente la sentencia de la Sala Superior en cuanto a la legalidad de los
nueve motivos de nulidad aceptados.

24. El 17 de marzo de 1997 los demandantes, accionistas de DESONA,
iniciaron el presente procedimiento arbitral contra el Gobierno de
México con base en el Capitulo Once del Tratado de Libre Comercio de
América del Norte (en adelante “TLCAN”), presentando una demanda de
arbitraje al amparo del articulo 1137 (1) (b) de dicho Tratado.

Ill. PERSPECTIVA GENERAL DE LA CONTROVERSIA

25.  Naucalpan es un suburbio importante y altamente industrializado
de la Ciudad de México. En 1993, cuando se firmé el Contrato de conce-
sién, tenfa una poblacién de casi dos millones de personas y 21.800 esta-
blecimientos comerciales e industriales. El manejo de los residuos
residenciales y empresariales era, y sigue siendo, una importante funcién
de las autoridades municipales. Se recogfan algo mds de 900 toneladas
diarias de residuos residenciales y algo menos de 900 toneladas diarias de
residuos comerciales e industriales. (Estos ultimos generan mayores utili-
dades para el prestador de los servicios de recoleccién y eliminacién.)
Cuando DESONA entré en escena, la recoleccién, el tratamiento y la eli-
minacién dejaban mucho que desear. El equipamiento municipal era
inadecuado y obsoleto.

26. Tal como estaba concebido, el proyecto de los demandantes bus-
caba de hecho un beneficio muy superior a las ganancias de los prestado-
res locales de servicios de eliminacién de residuos. Su objetivo era que
esta iniciativa constituyera un proyecto piloto que finalmente generara
mayores industrias, empezando por la modernizacién de la eliminacién
de residuos a lo largo de todo México y extendiéndose a importantes acti-
vidades subsidiarias:

* la fabricacién de vehiculos especializados modernos en México, no
sélo para el mercado mexicano sino también para los de América
Central y del Sur,

6 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

el reciclaje de residuos, principalmente para producir cartén, y

la construccién de plantas generadoras de poder mediante la con-
versién en electricidad de biogases de los rellenos, destindndose en
parte los ingresos generados a la financiacién de la mejora de la
infraestructura de eliminacién de residuos.

27. Uma vez conseguido un contrato a largo plazo con una importante
ciudad mexicana, los demandantes esperaban atraer a terceros especializa-
dos y dotados de mayores recursos financieros que unieran sus fuerzas con
ellos y les permitieran conseguir, a partir de sus modestos recursos, una
posicién rentable en un gran proyecto. En alguna correspondencia se
alude a ésta como una “nueva compafifa (Newco)” a la que DESONA
cederia de algtin modo sus operaciones en Naucalpan. Durante las
audiencias ante el Tribunal Arbitral se aludié en varias ocasiones al plan
de utilizar la concesién inicial para atraer nuevos participantes asf como
“difundir el proyecto.” En su testimonio oral, el Sr. Goldenstein explicd
que la inversién de US$20 millones prevista por los demandantes debia
entenderse como financiada por Sunlaw Energy (Transcripcién en inglés,
21.6.99, pag. 296, |. 8 y pag. 298, 1. 9-10). No explicé cémo bastarfan
los US$20 millones para construir una planta generadora de electricidad
de 200 megavatios. Lo que es mds importante, él no pudo sefialar prueba
alguna de que se hubiera advertido a autoridad mexicana alguna, antes de
la firma del Contrato de concesién, que Sunlaw habia perdido interés en
el proyecto, con el resultado de que en adelante no serfa una fuente de
financiacién. Por el contrario, el Contrato de concesién firmado mante-
nfa, en su artfculo 11, la estipulacién relativa a la planta generadora.

28. Hoy, como consecuencia de la cancelacién del Contrato de conce-
sién de DESONA por parte de la Ciudad de Naucalpan, los demandan-
tes, como accionistas de DESONA estan buscando recuperar la pérdida
de “el valor de la concesién como negocio en marcha.” El mds alto de sus
métodos alternativos de valoracién (véase la Seccién V) resulta en una
cifra en torno a US$19,2 millones. Los demandantes alegan que los actos
del Ayuntamiento de Naucalpan resultaron en una violacién del TLCAN
imputable al Gobierno de México.

29. La reclamacién tiene algunas dificultades evidentes. Debe sefia-
larse que éste no constitufa un grupo de inversionistas propiamente pres-
tigiados. Ellos se habfan presentado como los principales responsables de

CASES 7

Global Waste, con aproximadamente 40 afios de experiencia en el sector.
En realidad, Global Waste se habia constituido en Los Angeles en marzo
de 1991, pero entré en quiebra en mayo de 1992, catorce meses después.
Global Waste no era propietaria de vehiculos, y en el afio precedente a su
quiebra tuvo unas utilidades de sélo US$30.000. El tinico demandante
del que podia afirmarse que tenfa experiencia en el sector era el Sr. Davitian,
cuya familia habfa operado en el sector de la eliminacién de residuos en el
area de Los Angeles. En realidad, el Sr. Davitian era el inico demandante
con acciones de Global Waste (el 15%). (El Sr. Goldenstein testificéd que
estaban en el entendido que él, el Sr. Davitian y el Sr. Azinian fueran tra-
tados como propietarios de un tercio de las ganancias de Global Waste,
pero que esto no se formalizé en una propiedad legal porque se trataba de
una sociedad de las denominadas de Subcapitulo S y a efectos fiscales no
podfa incluir accionistas extranjeros; Transcripcién en inglés, 21.6.99,
pag. 294, |. 2.). Aun en el caso personal del Sr. Davitian, y dado que su
edad era precisamente de 40 afios en 1993, la afirmacién de que contaba
con 40 afios de experiencia era absurda.

30. En cuanto a los restantes demandantes: el Sr. Azinian no poseia
una experiencia al respecto, tenfa un largo historial de litigios mercantiles
perdidos y habfa sido declarado personalmente en quiebra en 1991. El Sr.
Goldenstein tenfa como antecedentes un negocio familiar en Argentina y
la direccién de restaurantes en los EE.UU., y afirma tener experiencia en
la financiacién de grandes proyectos cinematogréficos gracias a sus estu-
dios en Los Angeles. El Sr. Goldenstein no fue nunca accionista de Global
Waste, pero se relacioné con las autoridades mexicanas en nombre de
ésta. Fue descrito por los abogados de los demandantes como “la persona
més autorizada, desde el punto de vista de los demandantes, en todo lo
relativo a las operaciones que aqué se tratan” (Transcripcién en inglés,
21.6.99, pag. 21, 1. 12).!

31. Ninguno de estos antecedentes fue revelado a las autoridades de
Naucalpan. Las autoridades de Naucalpan encomendaron de este modo
un servicio publico a personas extranjeras de las que falsamente se le hizo

' EI Sr. Goldenstein no es uno de los demandantes por ser de nacionalidad argentina y
no tener legitimacién con arreglo al TLCAN. La Sra. Baca, por su parte, es demandante
como consecuencia de una liquidacién de bienes en su divorcio del Sr. Davitian, y aparente-
mente no ha desempefiado un papel sustantivo en el proyecto.

8 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

creer que formaban parte de una empresa experimentada dotada de recur-
sos financieros y tecnolégicos adecuados para la tarea.

32. Tampoco hubo, en la fecha de celebracién del Contrato de conce-
sién, compromisos firmes de los diversos terceros cuya participacién era
necesaria para que el negocio evolucionara desde un proyecto piloto hasta
alcanzar otros ambiciosos objetivos o incluso para que pudieran prestarse
los servicios basicos de ingenierfa y aportarse los equipos fundamentales
previstos en dicho Contrato. El programa de conversién de gases de relle-
nos parece haber sido una fantasfa por diversas razones practicas elemen-
tales, entre ellas el hecho de que tales gases no podfan suministrar mas
que una parte de la materia prima necesaria (hubiera sido necesario com-
prar hasta un 95% del gas natural a PEMEX, cuya postura frente al pro-
yecto de esta nueva fuente de energfa eléctrica podria haber sido hostil).
La capacidad de la planta eléctrica prevista en el Contrato de concesién
era asombrosa. La generacién de 200 megavatios hubiera probablemente
requerido una inversién muy superior a los US$100 millones. La dimen-
sién de una planta de este tipo hubiera sido cuatro veces la de la mayor
planta eléctrica conectada a rellenos en los EE.UU. De hecho, Sunlaw
Energy, la sociedad estadounidense que iba a financiar la adquisicién de
una nueva flota recolectora mediante el proyecto de la generacién de elec-
tricidad, se retiré del proyecto poco antes de la firma del Contrato de
concesién, dejando aparentemente a los demandantes con pocas fuentes
de financiacién, fuera de los ingresos previstos procedentes de los usuarios
de Naucalpan. Dado que el presupuesto de la ciudad no previa rubro
alguno para la adquisicién de nuevos equipos, resulta dificil calificar esta
situacién como sana.

33. Durante el breve perfodo de supuesto cumplimiento del Contrato
de concesién, los demandantes dieron toda la impresién de operar con
notable escasez de recursos, con dificultad para financiar la adquisicién de
dos vehiculos (y no nuevos, sino reacondicionados a tal fin) e, incluso,
pagar la némina. Pese a ello, en la misma fecha en que se presenté el Con-
trato de concesién ante el Ayuntamiento de la Ciudad de Naucalpan para
su aprobacién, el Sr. Goldenstein reafirmé que la inversién del proyecto
serfa de aproximadamente US$20 millones. Las pruebas llevan necesaria-
mente a la conclusién de que los demandantes celebraron el Contrato de
concesién con declaraciones falsas, y que carecian la capacidad de cum-
plirlo.

CASES 9

34, Las nuevas autoridades municipales que tomaron posesién el 1° de
enero de 1994 mostraron escasa inclinacién a resolver las cosas con
DESONA 0 sus responsables, en lugar de ello, les entregaron una lista de
27 supuestos motivos de terminacién. Debe quedar claro que el Tribunal
Arbitral no formula critica alguna con respecto al Sr. Francesco Piazzesi,
quien se convirtié en Director de Desarrollo Econémico de Naucalpan en
enero de 1994, El Sr. Piazzesi comparecié ante el Tribunal Arbitral y ofre-
cié un relato crefble de sus actos. Ciertamente el Sr. Piazzesi testificé que
su recomendacién personal en marzo de 1994 fue que el Contrato de con-
cesién no debia anularse en ese momento (Transcripcién en inglés,
23.6.99, pag. 130, |. 5-6). La razén por la cual no se siguié esta recomen-
dacién queda sin explicar, por lo cual se entiende que el Sr. St. Louis, en
representacién de los demandantes, reproche al demandado haber adop-
tado una politica de “abstencién de testigos”, al no presentar a otros fun-
cionarios como testigos. La propia lista ignora el periodo de 30 dias para
corregir irregularidades estipulado en el Contrato de concesién. Los
demandantes insisten en que estaban en una posicién de remediar las
fallas y de cumplir con sus obligaciones.

35. Este resumen explica los antecedentes de la impugnacién por los
demandantes de la validez de la pretendida terminacién del Contrato de
concesién, como también la tesis contraria del Ayuntamiento de Naucal-
pan en cuanto a que el Contrato de concesién era o bien nulo por falsas
declaraciones, o bien rescindible por incumplimiento. Antes de avanzar
en el andlisis, el Tribunal Arbitral debe comprobar a su satisfaccién que
esta controversia puede someterse a una plena revisién sustantiva ante un
Tribunal del TLCAN. El Tribunal Arbitral no est4 satisfecho al respecto,
lo que, y por las circunstancias que se describirén mas detalladamente y
las razones que se expondrdn en la Seccién VI, es suficiente con ello para
resolver el presente caso.

IV. EL PROCEDIMIENTO

36. — El 24 de noviembre de 1996 los demandantes enviaron al deman-
dado una “Notificacién preliminar de su intencién de presentar una
demanda y el consentimiento de los inversionistas” que se hacia “con base
en el Apartado 5, Capitulo 11, Subcapftulo B del TLCAN, como conse-
cuencia de una expropiacién de un negocio por la Ciudad de Naucalpan
de Judrez, Estado de México, y contra el Gobierno Federal de México.”

10 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

Los demandantes renunciaban expresamente a su derecho a “futuros pro-
cedimientos judiciales 0 administrativos relativos a esta reclamacién con
arreglo al artfculo 1121(1) y (2) [del TLCAN].”

37. Un documento mas detallado de los demandantes, titulado “Noti-
ficacién de la intencién de presentar una demanda de arbitraje”, fue reci-
bida por el demandado el 10 de diciembre de 1996; el 16 de diciembre
recibié una versién ligeramente modificada, titulada “Notificaci6n modi-
ficada de la intencién de presentar una demanda de arbitraje.”

38. Mediante una notificacién de reclamacién de fecha 10 de marzo
de 1997, presentada el 17 de marzo, los demandantes solicitaron al Secre-
tario General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relati-
vas a Inversiones (en adelante “CIADI”) la aprobacién y registro de su
solicitud de acceso al Mecanismo Complementario del CIADI, y presen-
taron su demanda de arbitraje con arreglo al Reglamento del Mecanismo
Complementario del CIADI.

39. El 24 de marzo de 1997, el Secretario General interino del CIADI
informé a las partes que los requisitos del articulo 4(2) del Reglamento
del Mecanismo Complementario se habian cumplido y que la solicitud de
los demandantes para tener acceso al Mecanismo Complementario hab{a
sido aprobada y el Certificado de registro del caso emitido.

40.  Luego de los nombramientos efectuados en forma debida, el
Secretario General interino del CIADI informé a las partes que se enten-
dia haberse constituido el Tribunal Arbitral y el procedimiento iniciado el
9 de julio de 1997, y que el Sr. Alejandro A. Escobar, del CIADI, actuaria
como Secretario del Tribunal Arbitral. Todas las comunicaciones escritas
posteriores entre el Tribunal Arbitral y las partes se realizaron a través del
Secretariado del CIADI. (Todas las referencias que en lo sucesivo se hagan
al “CIADI” aludiran a dicho Secretariado.)

4l. La primera sesién del Tribunal Arbitral se celebré, con el acuerdo
de las partes, el 26 de septiembre de 1997 en Washington D.C. Esta
sesién dio lugar a otros acuerdos sobre diversas cuestiones procedimenta-
les, reflejados en las actas escritas firmadas por el Presidente y el Secreta-
rio del Tribunal. Mediante acuerdo entre las partes y el Tribunal, se eligié
Toronto como el lugar del arbitraje.

CASES, 11

42. Enel curso de la audiencia, el demandado cuestioné la personali-
dad de los demandantes. El Tribunal Arbitral indicé que este asunto debia
resolverse antes de la consideracién del fondo. Se acordé que el deman-
dado presentaria a més tardar del 6 de octubre de 1997 un incidente
escrito relacionado con la personalidad de los demandantes. A continua-
cién, los demandantes presentarfan una respuesta escrita, tras lo cual se
ofrecerfa al demandado la posibilidad de presentar una réplica escrita.

43. El CIADI recibié del demandado un Incidente por el cual se soli-
citan instrucciones (en adelante, “el Incidente”) el 6 de octubre de 1997.
En él, el demandado cuestionaba la personalidad de los demandantes con
base al TLCAN. En concreto, el demandado solicitaba que los deman-
dantes acreditaran:

“(i) si cada uno de ellos est& legitimado para invocar la sec-
cién B del capitulo once; (ii) en caso de estar legitimados, si
someten una reclamacién al arbitraje conforme al articulo
1116 (...) o conforme al articulo 1117; (iii) en caso de que
la reclamacién se presentara conforme al articulo 1117, sila
esté haciendo valer el inversionista propietario 0 que con-
trola la empresa; y (iv) en cualquier caso, que la empresa de
la cual cualquiera de ellos es supuesto propietario 0 que
supuestamente controla, o en la cual cualquiera de ellos
afirma tener un interés accionario o de otro tipo, fue una
sociedad regular en todos los momentos en que se suscita-
ron los acontecimientos a que dan lugar a la litis.”

44, En el Incidente se afirmaba también que era crucial que la
empresa supuestamente perjudicada “ha autorizado debidamente la pre-
sentacién de una reclamacién al arbitraje.”

45. En respuesta, los demandantes presentaron su Respuesta al Inci-
dente de fecha 5 de noviembre de 1997, en la que trataban de demostrar
que: el articulo 1117 (3) del TLCAN “contempla expresamente” que un
inversionista puede presentar una demanda en virtud de los articulos
1116 y 1117; que los demandantes tienen personalidad con base en la
definicién de “inversionista” del articulo 1139; y que la sociedad “valida y
existente” — a que se hace referencia en el Incidente del demandado —
tuvo la concesién en todo momento relevante y autorizé debidamente la
presentacién de la demanda.

12 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

46. La “Contestacién del demandado a la Respuesta al Incidente del
Gobierno de México mediante el cual se solicitan instrucciones sobre la
legitimacién para someter una reclamacién al arbitraje” (en adelante “la
Contestacién”) fue recibida por el CIADI el 12 de diciembre de 1997. En
ella el demandado reiteré su reclamacién de que las cuestiones relativas a
la naturaleza de la demanda y la capacidad respectiva de los demandantes
fueran resueltas previamente al andlisis del fondo. También cuestiona la
adecuacién de las pruebas presentadas por los demandantes para fundar
de su derecho a invocar la Seccién B del TLCAN.

47.  Mediante carta del 16 de diciembre de 1997, los demandantes
solicitaron una prérroga de un mes para remitir el escrito de demanda. El
Tribunal accedié mediante carta del 17 de diciembre de 1997.

48. En una “Decisién interlocutoria relativa al incidente por el cual la
parte demandada solicita instrucciones” (en adelante, “la Decisién inter-
locutoria”) de fecha 22 de enero de 1998, el Tribunal Arbitral resolvidé
que aunque “los alegatos (...) plantean varias cuestiones complejas que
pueden llegar a restringir la competencia del Tribunal (...), al parecer es
poco probable que conduzcan a eliminar por completo la necesidad de
analizar el fondo,” por lo que la cuestién de la personalidad se resolverd
con las alegaciones sobre el fondo. En particular, el Tribunal formuld las
cuatro observaciones siguientes: que si parte de la demanda del Sr. Azi-
nian hubiera sido hecha por éste “subrogd4ndose, en forma no permitida”
en los derechos del Sr. Goldenstein, el Tribunal podria determinar tal
cosa en un momento posterior, pues afectaria al “quantum” pero no la
personalidad del Sr. Azinian per se; que si fuera cierto que el Sr. Davitian
no era accionista en todo momento relevante, esto podria eliminar su
capacidad, pero no obviarfa la consideracién del fondo, ni su “presencia
provisional” como demandante complicarfa los hechos a juzgar sobre el
fondo; que si los Sres. Azinian y Davitian trataran de presentar demandas
fuera de la jurisdiccién del Tribunal como la establece el TLCAN, esto
podria resolverse a su debido tiempo; y que aunque los demandantes han
sefialado “DESONA B” como la entidad perjudicada por los actos
supuestamente indebidos del demandado, y aunque las complicaciones
relativas a las diversas formas de “DESONA” forman parte del fondo, ni
“DESONA A” ni “DESONA B” son demandantes.

49. El 28 de enero de 1998, los demandantes presentaron su escrito de
demanda, recibida por el demandado el 10 de febrero de 1998.

CASES, 13

50. El 1° de abril de 1998 el demandado presenté un segundo Inci-
dente de instrucciones (en adelante, “el Segundo incidente”) solicitando
més datos y la aportacién de documentos adicionales. El demandado soli-
cité también al Tribunal que instruyera la suspensién del plazo de presen-
tacién de la contestacién del demandado hasta que los demandantes
aportaran los datos y documentos solicitados en esta Segunda mocién.

51. Los demandantes, mediante carta de fecha 9 de abril de 1998, se
declararon a si mismos dispuestos a aportar los documentos solicitados y
“la prueba documental solicitada en la Peticién de datos de México (...)
sin necesidad de una resolucién del Tribunal.”

52. El Tribunal Arbitral resolvié sobre el Segundo incidente mediante
carta del 27 de abril de 1998, en la que sefiala que:

“esperard la aportacién de la informacién voluntariamente
ofrecida por los demandantes. A su recepcién, se invita al
demandado a indicar sin dilacién al Tribunal Arbitral si
considera atin necesaria alguna resolucién adicional y soli-
citar un ajuste razonable del plazo para presentar su contes-
tacién de demanda.”

53. Los demandantes alegaron mediante carta del 5 de mayo de 1998
que el demandado estaba infringiendo la Regla 43 del Reglamento del
Mecanismo Complementario del CIADI al ponerse en contacto con los
testigos de los demandantes. Estos solicitaron al Tribunal una declaracién
relativa a que los testigos citados por una parte no podfan ser contactados
unilateralmente por la otra. Mediante carta del 6 de mayo de 1998, el Tri-
bunal pregunté al demandado si tenfa alguna objecién con respecto a la
declaracién propuesta por los demandantes.

54. El demandado respondié mediante carta del 12 de mayo de 1998,
alegando que las entrevistas con testigos no de parte sobre declaraciones
realizadas en el escrito de demanda de los demandantes no contravienen
en modo alguno el Reglamento del Mecanismo Complementario del
CIADI, y que el demandado “estd en libertad de obtener informacién de
testigos que no son parte en el procedimiento”, dado que “es un principio
general que ninguna parte se apropia a los testigos.” Con respecto a la
Regla 43, el demandado alega que regula cuestiones que se plantean
exclusivamente durante el procedimiento oral.

14 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

55.  Mediante carta del 18 de mayo de 1998, los demandantes respon-
dieron a la carta del demandado del 12 del mismo mes, reconociendo que
una parte no es duefia de un testigo pero reafirmando su argumento ini-
cial de que “estos contactos [los del demandado con los testigos de los
demandantes que no son parte] estan orientados a conseguir informacién
para impugnar las declaraciones juradas obtenidas sin la presencia de un
abogado de la parte contraria.” Los demandantes alegan también que “(i)
esta bastante claro que el demandado estd tratando de obtener pruebas
extrajudiciales por ‘otros medios’ y, por tanto, estos interrogatorios extra-
judiciales caen en el 4mbito (...) del articulo 43, que autoriza al tribunal a
dictar medidas de proteccién. Es un principio fundamental de derecho
que el Tribunal tiene autoridad para dirigir el procedimiento de forma
ordenada para que haya justicia para ambas partes.” El demandado res-
pondié mediante carta del 20 de mayo de 1998, reiterando los argumen-
tos expuestos en su comunicacién del 12 de mayo.

56. El Tribunal Arbitral resolvié del siguiente modo, mediante carta
de fecha 19 de junio de 1998, sobre la reclamacién relativa a las entrevis-
tas de una de las partes con los testigos cuyas declaraciones escritas habian
sido aportadas por su oponente:

“El Tribunal Arbitral considera que las cuestiones planteadas
por los demandantes no se tratan en el Reglamento del
Mecanismo Complementario del CIADI. Tampoco el Tribu-
nal conoce fundamento alguno para impedir las comunica-
ciones entre una parte y un testigo que es tercero a las partes.
Por tanto, el Tribunal hace saber lo siguiente a las partes:

1. El Tribunal Arbitral rechaza restringir la capacidad de
cualquiera de las partes de entrevistar testigos que
libremente decidan reunirse con los representantes de
las mismas.

2. Durante estas entrevistas, el testigo es libre (en lo que
atafie al Tribunal Arbitral) de responder o no a las pre-
guntas que considere conveniente.

3. El Tribunal Arbitral espera que estos testigos sean
informados previamente por la parte que trate de

CASES, 15

reunirse con ellos de que pueden concurrir a la entre-
vista acompafiados de su abogado.

4. Las declaraciones realizadas por un testigo durante
estas entrevistas no serdn consideradas pruebas.

5. El tinico testimonio que tendré valor probatorio seré el
contenido en declaraciones escritas firmadas 0 presta-
das oralmente en presencia del Tribunal Arbitral.

6. El Tribunal no exige que la parte que obtenga el con-
sentimiento de un testigo para atender una reunién
ofrezca a la otra parte la oportunidad de estar presente
durante la misma; no atafie al Tribunal que un testigo
exija o no la presencia de ambas partes para aceptar tal
reunién.”

57.  Entretanto, el 18 de mayo de 1998 el CIADI recibié la Respuesta
de los demandantes al Segundo incidente de instrucciones del demandado

del 1° de abril de 1998.

58. El 8 de junio de 1998, el demandado presenté un “Incidente por el
cual se solicitan instrucciones para que se proporcione informacién especi-
fica y documentos” en la que reiteré las exigencias de su Segundo inci-
dente. Solicitaba que el Tribunal requiriera a los demandantes mds datos y
documentos adicionales; y que el plazo de presentacién de la contestacién
de la demanda se suspendiera hasta que los demandantes cumplieran las
instrucciones solicitadas del Tribunal. El 18 de junio de 1998, los deman-
dantes contestaron a este tercer incidente mediante una carta. Alegaban
que habfan respondido en la mejor medida conforme a sus posibilidades al
previo Incidente de instrucciones y solicitaban que el Tribunal pidiera al
demandado que presentara su contestacién de la demanda.

59. Mediante carta de fecha 22 de julio de 1998, el Tribunal Arbitral
decliné resolver el Incidente de instrucciones del demandado de 8 de
junio, sefialando que el demandado tendria plenas oportunidades de
comentar las “deficiencias detectadas” en su contestacién de la demanda.
También indicé al demandado que presentara su escrito de contestacién a
més tardar el 1° de octubre de 1998.

16 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

60. EI 5 de octubre de 1998, el CIADI recibié una versién parcial del
escrito de contestacién del demandado. Recibié la parte restante el 23 de
octubre de 1998, tras una carta de los demandantes del 20 de octubre de
1998 en la que se quejaban del retraso y solicitaban un plazo de 45 dias
para la réplica y otro adicional de 30 dfas para la duplica. El demandado
se opuso a una segunda ronda de alegaciones escritas mediante carta de
fecha 28 de octubre de 1998, y solicitaron que los demandantes “mani-
fiesten con detalle las razones por las que estiman que ... se justifica la
presentacién de una réplica y una duplica.”

61. Mediante carta del 30 de octubre de 1998, los demandantes res-
pondieron sobre la cuestién de las alegaciones adicionales, invocando el
articulo 38(3) del Reglamento del CIADI como fundamento de una
segunda ronda de alegaciones, describiendo su propédsito del siguiente
modo:

“(a) Identificar las cuestiones comunes en alegaciones tanto
de derecho como de hecho; (b) Responder al planteamiento
hecho por el Gobierno de México de la ley pertinente y su
aplicacién a las cuestiones de este caso; (c) Abordar consi-
deraciones especificas sobre la carga de la prueba de ambas
partes, con referencia a las pruebas competentes; y (d) Res-
ponder a las acusaciones de distorsién, falta de credibilidad
y actuacién indebida imputadas a la mayorfa de los testigos
de los demandantes.”

62. Mediante carta del 10 de noviembre de 1998, el demandado se
opone a la carta de los demandantes del 30 de octubre de 1998, afir-
mando que estos no han demostrado la necesidad de una segunda ronda
de alegaciones escritas, pues las razones que esgrimen pueden ser igual-
mente abordadas en el procedimiento oral. También solicita que, en caso
de que el Tribunal Arbitral considere la necesidad de una réplica y una
duiplica, la réplica debe limitarse a las cuestiones que el Tribunal consi-
dere “debidamente el objeto de una réplica al escrito de contestacién a la
demanda en las circunstancias de este caso.” El demandado se opone tam-
bién a la solicitud anterior de los demandantes de presentar “los libros de
operacién de DESONA, ... reconstruidos a partir de viejos registros que
los demandantes se rehusaron a proporcionar en respuesta a las repetidas
solicitudes de la demandada.” En el pdrrafo 18 de esta carta, el deman-
dado afirma en particular que:

CASES,

63.

“Si el Tribunal decide permitir cualquier clase de réplica
relacionada a esta clase de informacién, deberfa (i) requerir
a los demandantes que describan detalladamente cuales
cuestiones desean abordar; (ii) asegurarse que la lista sola-
mente incluya cuestiones que el Tribunal considere “nue-
vas”, presentadas por primera vez en el escrito de
contestacién a la demanda; y (iii) prohibir expresamente a
los demandantes que incluyan otras cuestiones 0 argumen-
tos juridicos en su réplica.”

La decisién del Tribunal Arbitral sobre la presentacién de una
réplica y una duplica se dicté mediante carta del 24 de noviembre de 1998.
En ella se indica a las partes que preparen una nueva ronda de alegaciones
escritas, pues “la etapa oral del procedimiento estarfa mejor enfocada al per-
mitirse la presentacién de escritos de réplica y duplica,” y afirma que:

“(a)l mismo tiempo, el Tribunal reconoce que muchas de
las observaciones hechas en la carta de la parte demandada
del 10 de noviembre son, en principio, pertinentes, tales
como los criterios restrictivos enumerados en su pdrrafo 18.
Sin embargo, no serfa eficiente iniciar una discusién inci-
dental preliminar acerca del dmbito permisible de una
réplica que atin ha de ser presentada. Deberia ser suficiente
que el Tribunal exhorte a las partes a que aseguren que sus
respectivos escritos finales respondan a las presentaciones
anteriores de la contraparte, y que estén organizados de tal
manera que este cardcter responsivo aparezca claramente.

El mismo razonamiento se aplica a las pruebas que apoyen
la réplica y duiplica, incluyendo los libros contables diarios
de DESONA. El Tribunal observa que la parte demandada
solicité la presentacién de tales pruebas, y aun menciona
que no se habfan producido antes porque esto ‘podria
menoscabar severamente la validez de las Ilamadas «indica-
ciones de valor»’ de los peritos de la demandante (pdrrafo
34 de la carta del 10 noviembre). Mientras que el Deman-
dado afirma que en esta etapa sufrirfa perjuicio si tales
materiales fueran presentados, porque tendrfa que elaborar
contra-argumentos nuevos y en efecto unos andlisis nuevos
para justificar tales contra-argumentos, el Tribunal no con-

18 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

sidera que esta objecién sea decisiva. En primer lugar, en la
medida que pueda ser planteada respecto de cualquiera
prueba que acompafie cualquiera réplica, la objecién va
demasiado lejos para ser aceptable en principio. En
segundo lugar, no hay base alguna para determinar a priori
que seria especialmente oneroso hacerse cargo de materia-
les nuevos que la parte demandante desee presentar. (Res-
pecto de los libros contables diarios, es la experiencia del
Tribunal que, no obstante su voluminosidad caracteristica,
no son necesariamente dificiles de interpretar con respecto
a informacién bdsica como productividad y tiempo de
inactividad).

En vista de lo anterior, y teniendo ademas en cuenta el
hecho que los demandantes ya han tenido tiempo para con-
siderar el Memorial de Contestacién, el Tribunal instruye a
las partes a proceder del siguiente modo:

(1) Los demandantes presentardn su réplica a més tar-
dar el 19 de enero de 1999.

(2) La parte demandada presentar4 su duiplica a més
tardar el 19 de abril de 1999.”

64. Mediante carta del 12 de enero de 1999, los demandantes solicita-
ron autorizacién para presentar su réplica el 20 de enero de 1999 por
raz6n de ser fiesta nacional el 18 de enero de 1999. La prérroga se conce-
dié mediante carta del 13 de enero de 1999, en la que el Tribunal sefiala
también la semana del 21 de junio de 1999 para la audiencia en Washing-
ton D.C., con base en el articulo 39 del Reglamento de Arbitraje del
Mecanismo Complementario.

65. Los demandantes presentaron la versién en inglés de su réplica el
20 de enero de 1999. Los miembros del tribunal, a diferencia del deman-
dado y el CIADI, no recibieron ejemplares del Anexo que conten{a,
segtin los demandantes, “aproximadamente dos mil paginas de cheques y
facturas.”

66. La versién en espafiol de la réplica se recibid en el CIADI el 9 de
febrero de 1999. Dado el retraso en la presentacién, los demandantes

CASES, 19

aceptaron una prérroga del plazo de presentacién de la duplica por el
retraso que tuvieron los demandantes en la presentacién de la réplica. Por
tanto, el Tribunal informé a las partes mediante carta del 17 de marzo de
1999 que la duiplica debfa presentarse el 10 de mayo de 1999. El deman-
dado solicité una ampliacién de plazo mediante carta del 3 de mayo de
1999, con el fin de presentar la duiplica el 17 de mayo de 1999. Mediante
carta del 7 de mayo de 1999, el Tribunal decidié que la versién en inglés
de la duplica y su documentacién anexa debian presentarse no mds tarde
del 14 de mayo de 1999, y la versién en espafiol, no mds tarde del 17 de
mayo de 1999. El CIADI recibié la réplica, en las versiones en inglés y en
espafiol, junto con la documentacién anexa, el 17 de mayo de 1999.

67. Durante la fase escrita de las alegaciones las partes presentaron
declaraciones escritas de las siguientes personas: por parte de los demandan-
tes, Robert Azinian, Kenneth Davitian, Ellen Baca, Ariel Goldenstein, Basil
Carter, Ted Guth, Bryan A. Stirrat, David S. Page, William Rothrock,
Richard Carvell, Ernst & Young y Robert E. Proctor; por parte del deman-
dado, Ratil Romo Veldzquez, James Hodge, J. Cameron Mowatt, Carlos
Felipe Davalos, Francesco Piazzesi di Villamosa, Patricia Tejeda, Emilio
Sanchez Serrano, Oscar Palacios Gémez y David A. Schwickerath. La Sec-
cidén V de la réplica de los demandantes contiene respuestas a las declaracio-
nes de los testigos y los dictémenes periciales presentados por el demandado
en su escrito de contestacién. Ademas de ofrecer estas respuestas como refu-
tacién de determinadas declaraciones de los testigos del demandado, (en
concreto, aquellas hechas por el Sr. Romo Velazquez, el Sr. Hodge, el
Sr. Piazzesi, la Sra. Tejeda, el Sr. Sanchez Serrano y el Dr. Palacios Gémez),
los demandantes alegan que las declaraciones del Sr. Mowatt fueron legal-
mente objetables e inadmisibles a la luz de las instrucciones del Tribunal de
19 de junio de 1998. A tal efecto, el Tribunal Arbitral no ha tomado en
consideracién la declaracién del Sr. Mowatt.

68.  Mediante carta del 19 de mayo de 1999, el Tribunal informé a las
partes de las disposiciones procedimentales para la audiencia del fondo
del asunto, y les solicité una lista de los testigos y peritos que desearan
examinar.

69.  Mediante carta del 24 de mayo de 1999, el demandado expuso
que solicitarfa la presencia de los siguientes testigos para repreguntas:
Ariel Goldenstein; Bryan A. Stirrat; Kenneth Davitian; Robert Azinian;
Ronald Proctor; David S. Page; William Rothrock y Basil Carter.

20 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

70.  Mediante carta de la misma fecha, los demandantes solicitaron que
el demandado tuviera disponibles para repreguntas a los siguientes testigos:
Oscar Palacios; Francesco Piazzesi di Villamosa y Raul Romo Velazquez.

71. Mediante carta del 2 de junio de 1999, los demandantes respon-
dieron a la anterior solicitud del demandado y afirmaron que Basil Carter
y William Rothrock estarfan impedidos de asistir en persona a la audien-
cia programada, pero podrian formuldrseles repreguntas mediante
videoconferencia o por teléfono. Por otra parte, Bryan A. Sirrat sdlo
podria asistir el 21 de junio de 1999. Los demandantes manifestaron su
intencién de facilitar la asistencia de las siguientes personas en su nombre
para realizar repreguntas: David J. St. Louis; Clyde C. Pearce; Jack C.
Coe; Peter Cling y William S. Dodge. El demandado replicé mediante
carta del 4 de junio de 1999, proponiendo contactar con los demandantes
para estudiar soluciones alternativas para los testigos imposibilitados de
asistir a la audiencia. Por ejemplo, propuso que estas personas fueran
excusadas de asistir a la audiencia a condicién de que respondieran a una
lista limitada de preguntas aportadas por el demandado. Los demandantes
contestaron mediante carta del 8 de junio, exponiendo que solicitarfan la
aprobacién de David Page, Basil Carter y William Rothrock a la pro-
puesta del demandado de responder a preguntas escritas.

72. De los testigos de los demandantes, los Sres. Stirrat, Proctor, Gol-
denstein y Carter comparecieron en la audiencia. El Sr. Davitian, aunque
excusado por el demandado, se le permitié aportar pruebas directas de
refutacién. El demandado excusé a los Sres. Azinian y Page. El Sr.
Rothrock no comparecié en la audiencia, y el demandado expuso que pre-
sentarfa alegaciones relativas al peso que debfa darse a su declaracién
escrita. De los testigos del demandado, el Sr. Piazzesi comparecié a la
audiencia. Los demandantes excusaron al Dr. Palacios y acordaron con el
demandado presentar ciertas declaraciones escritas en lugar del testimo-
nio del Sr. Romo, ausente de la audiencia.

73. Al final del examen de los testigos, el Tribunal solicité a las partes
que confirmaran si la fase de pruebas del procedimiento habfa terminado
a satisfaccién de las mismas, y asf lo confirmaron ambas. (Transcripcién
en inglés, 23.6.99, pag. 149 1. 13-19.)

74. El 16 de julio de 1999, las partes presentaron escritos posteriores a
la audiencia.

CASES,

Vv. REPARACION RECLAMADA.

75. Los demandantes alegan que “la injusta revocacién del Contrato
de concesién por parte de la Ciudad viola los articulos 1110 (‘Expropia-
cién e indemnizacién’) y 1105 (‘Nivel mfnimo de trato’) del TLCAN”
(Réplica de 19 de enero de 1999, Sec. III, pag. 17), por lo que solicitan la
siguiente reparacién, segtin lo expuesto en su Peticién de reparacién del

23 de junio de 1999:

“A. Con respecto a la empresa, lo siguiente:

1.

El valor de la concesién como empresa en marcha
al 21 de marzo de 1994, fecha de la anulacién del
Contrato, basdndose en los valores obtenidos:

a. Aplicando el método de Flujo de caja des-
contado (DCF) por un importe de
US$11.600.000 (PCV);

Alternativamente,

b.  Aplicando el Método de transaccién similar,
con el que resulta un importe de
US$19.203.000 (PCV);

Alternativamente,

c. Basdndose en la oferta de compra de la con-
cesién realizada por Sanifill, por un importe
de US$18.000.000;

Alternativamente,

d. Basdndose en el menor valor de mercado de
la concesién, segtin el andlisis realizado por
Richard Carvell, por un importe de
US$15.500.000;

Adicionalmente:

22

AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

Los intereses de la cantidad concedida como valor
de la concesién, segtin lo establecido en la ante-
rior seccién A, desde la fecha de la expropiacién y
a un tipo del 10% anual, hasta la fecha del laudo
arbitral;

Las costas del procedimiento, incluidos, entre
otros, los honorarios de abogados, peritos y con-
tables, asf como los gastos administrativos.

Los intereses simples sobre la totalidad de la can-
tidad concedida en el laudo arbitral desde la fecha
del mismo y hasta la del pago, a un tipo del 10%
anual;

Como peticién separada y distinta, los demandantes
reclaman la siguiente reparacién:

1.

Gastos varios por importe de US$3.600.000
(Seccién 6, pagina 2 de la Demanda);

Los intereses de la cantidad reconocida en el
laudo como gastos varios, desde la fecha de la
expropiacién y a un tipo del 10% anual, hasta la

fecha del laudo;

Las costas del procedimiento, incluidos entre
otros los honorarios de abogados, peritos y conta-
bles, asf como los gastos administrativos;

La cantidad adicional que determine el Tribunal,
para indemnizar la pérdida de oportunidad de
éxito comercial del proyecto;

Los intereses simples sobre la cantidad total reco-
nocida en el laudo arbitral desde la fecha del
mismo y hasta la del pago, a un tipo del 10%
anual.

NOTA: Los demandantes reconocen como compensa-

CASES, 23

cién parcial las cantidades recibidas de la venta parcial
de activos por un importe de US$500.000, que debe-
ran acreditarse en la fecha de recepcién de dichos fon-
dos por los demandantes 0 en su nombre el 20 de
mayo de 1994;

C. Con respecto a las personas concretas demandantes, la
indemnizacién solicitada debe asignarse del siguiente

modo:
A Robert Azinian 70%
A Ellen Baca 20%”
76. El demandado solicita la desestimacién de la demanda y la impo-

sicién de costas a los demandantes.
VI. VALIDEZ DE LA RECLAMACION CON ARREGLO AL TLCAN

A. Marco general de acceso de los inversionistas al arbitraje interna-
cional con base en el TLCAN

77. A efectos del presente andlisis, los demandantes se consideran
“inversionista[s] de una Parte” que han realizado una “inversién”, segin
la definicién de estos dos términos en el articulo 1139 del TLCAN. El
demandado ha planteado cuestiones relativas a la admisién de demandas
formuladas por un accionista formalmente cualificado en nombre de un
propietario que no es nacional de una Parte del TLCAN. (En este caso, se
dice que una parte de las acciones del Sr. Azinian en DESONA pertenece
al Sr. Goldenstein para efectos de beneficios, quien no es nacional de una
Parte del TLCAN.) El demandado ha cuestionado también la posicién del
Sr. Davitian como accionista de DESONA en el momento relevante para
efectos de la legitimacién y poder presentar una demanda con base en el
TLCAN. En su Decisién interlocutoria del 22 de enero de 1998 (véase el
parrafo 48), el Tribunal Arbitral determina que estas objeciones sdlo
deben resolverse si hay algién grado de responsabilidad con respecto al
fondo del asunto, pues sdlo en ese caso sera necesario decidir si debe
excluirse la reparacién por raz6n de estas inversiones que supuestamente
no retinen los requisitos exigidos.

78. El Ayuntamiento, como entidad jurfdica, decidié que tenfa funda-

24 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

mentos vdlidos para anular y rescindir el Contrato de concesién, y asi lo
declaré. DESONA no consiguié posteriormente convencer en los tres
niveles judiciales de México de que la decisién del Ayuntamiento era
invdlida. Teniendo en cuenta esto ;hay fundamento para que este Tribu-
nal Arbitral declare que los Tribunales mexicanos actuaron erréneamente
al respaldar la decisién del Ayuntamiento y que el Gobierno de México
debe indemnizar a los demandantes?

79. Dado que esta es la primera controversia sometida por un inver-
sionista en virtud del TLCAN, que serd resuelta con un laudo arbitral
relativo al fondo del asunto, resulta apropiado considerar los principios
fundamentales.

80. El TLCAN es un tratado entre Estados soberanos que trata una
amplia gama de cuestiones relativas a la liberalizacién del comercio. La
Parte Quinta se ocupa de “Inversién, Servicios y Asuntos Relacionados.”
El Capitulo Once trata especfficamente de la “Inversién.”

81. La Seccién A del Capitulo Once establece varias obligaciones sus-
tanciales en materia de inversiones. La Seccién B trata de la jurisdiccién y
el procedimiento; en ella se define el método por el que un inversionista
puede reclamar ante una violacién de las obligaciones establecidas en la
Seccién A para obtener una reparacién.

82. — La jurisdiccién arbitral conforme a la Seccién B esté limitada no
sélo en cuanto a las personas que pueden invocarla (han de ser nacionales
de un Estado signatario del TLCAN), sino también en cuanto a las mate-
rias objeto de la reclamacién: Sdélo pueden someterse reclamaciones al
arbitraje inversionista-Estado con base en el Capitulo Once cuando estén
fundadas en la violacién de una obligacién establecida en la Seccién A.

83.  Dicho de otro modo, un inversionista extranjero — en principio
con derecho a proteccién bajo el TLCAN - puede establecer relaciones
contractuales con una autoridad publica, y luego sufrir un incumpli-
miento por parte de esa autoridad y avin en esa situacién no estar en posibi-
lidad de formular una reclamacién al amparo del TLCAN. Es una
circunstancia ordinaria de la vida en todo lugar que las personas puedan
decepcionarse en sus tratos con las autoridades puiblicas, y que esta decep-
cién se repita cuando los tribunales nacionales rechazan sus reclamacio-

CASES, 25

nes. Podemos tener la certeza de que existen muchas empresas mexicanas
que han tenido relaciones comerciales con entidades gubernamentales las
cuales no han concluido a su satisfaccién; México probablemente no sea
distinto de otros paises en este sentido. El TLCAN no tiene por objeto
proporcionar a los inversionistas extranjeros una proteccién irrestricta
frente a este tipo de desengafios, y ninguna de sus disposiciones permite
entenderlo de otro modo.

84. Por tanto, no seria suficiente que los demandantes convencieran
a este Tribunal Arbitral de que los actos 0 las motivaciones del Ayunta-
miento de Naucalpan han de ser desaprobados, o que las razones
expuestas por los tribunales mexicanos en sus tres sentencias no son per-
suasivas. Estas consideraciones son intitiles mientras los demandantes
no estén en posibilidad de sefialar un incumplimiento de una obligacién
establecida en la Seccién A del Capitulo Once imputable al Gobierno
de México.

B. Fundamentos invocados por los demandantes

85. Los demandantes alegan incumplimientos de las siguientes dos
disposiciones del TLCAN:

Articulo 1110(1)

“Ninguna de las Partes podrd nacionalizar ni expropiar,
directa 0 indirectamente, una inversién de un inversionista
de otra Parte en su territorio, ni adoptar ninguna medida
equivalente a la expropiacién o nacionalizacién de esa
inversién (expropiacién), salvo que sea:

(a) por causa de utilidad puiblica;

(b) sobre bases no discriminatorias;

(c) con apego al principio de la legalidad y al articulo
1105(1); y

(d

mediante indemnizacién conforme a los parrafos 2 a

6”

26 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

Articulo 1105(1)

“Cada una de las Partes otorgard a las inversiones de los
inversionistas de otra Parte, trato acorde con el derecho
internacional, incluido trato justo y equitativo, asf como
proteccién y seguridad plenas.”

86. Aunque las partes del Contrato de concesién aceptaron la jurisdic-
cién de los tribunales mexicanos, los demandantes alegan correctamente
que no excluyeron el recurso a otros tribunales jurisdiccionales 0 arbitra-
les (como el presente) con competencia basada en otros fundamentos. El
hecho de que los demandantes tomaran la iniciativa ante los tribunales
mexicanos no excluye tampoco la jurisdiccién de este Tribunal Arbitral.
Los demandantes citan una serie de casos en los que los tribunales arbitra-
les no se han considerado vinculados por decisiones de tribunales nacio-
nales. El Profesor Dodge, en su exposicién oral, recalca la siguiente frase
en el conocido caso del CIADI Amco vs. Indonesia: “Un tribunal interna-
cional no esté obligado a adherirse a lo dictado por un tribunal nacional.”
Como persuasivamente alegan los demandantes, seria desafortunado que
los demandantes potenciales, en virtud del TLCAN, se vieran disuadidos
de buscar una reparacién ante los tribunales nacionales, porque esta
accién puede tener el efecto beneficioso de resolver la controversia sin
recurrir al arbitraje inversionista-Estado con base en el TLCAN. Por
ultimo, el demandado no ha alegado tampoco ser irresponsable de los
actos de una autoridad local como el Ayuntamiento de Naucalpan.

87. El problema es que la reclamacién fundamental de los deman-
dantes es la de que fueron victimas de un incumplimiento del Contrato
de concesién. El TLCAN, sin embargo, no permite a los inversionistas
recurrir al arbitraje internacional por simples incumplimientos contrac-
tuales. En efecto, no puede considerarse en modo alguno que el
TLCAN establezca un régimen de este tipo, de lo contrario se hubiera
elevado una multitud de transacciones ordinarias con las autoridades
puiblicas a la categoria de controversias internacionales. Los demandantes
no pueden hacer valer su punto de vista convenciendo simplemente al Tri-
bunal Arbitral de que el Ayuntamiento de Naucalpan incumplié el Con-
trato de concesién.

88. Comprendiendo plenamente este principio, el Profesor Dodge
insistié en que las reclamaciones no se limitan al incumplimiento con-

CASES, 27

tractual, sino que implican la “expropiacién directa de los derechos con-
tractuales de DESONA” y “la expropiacién indirecta de la propia
DESONA..” (Transcripcién en inglés, 24.6.99, pag. 23, |. 9-11.)

89. El Profesor Dodge afirma, a continuacién, que un incumpli-
miento contractual constituye una expropiacién “si resulta confiscatorio”
o, citando Principles of Public International Law, 5a edicién, 550, del Pro-
fesor Brownlie, si “el Estado ejercita su autoridad ejecutiva o legislativa
para destruir los derechos contractuales como un activo.” (Traduccién.)
En concreto, invocé abundancia de autoridad que considera “la revoca-
cién de contratos de concesién como expropiacién de derechos contrac-
tuales.”

90. Las frases hechas, no obstante, no pueden sustituir el andlisis. Los
términos “confiscatorio”, “destruccién de los derechos contractuales
como un activo” o “revocacién” pueden servir para describir incumpli-
mientos contractuales que deban ser considerados extraordinarios y, por
tanto, constitutivos de expropiacién, pero ciertamente no indican las
bases con las cuales se hard la crucial distincién entre expropiacién e
incumplimiento contractual ordinario. La gravedad de cualquier incum-
plimiento est4 sujeto al punto de vista del afectado, lo que no resulta
satisfactorio a los presentes efectos.

91. Resulta necesario, por tanto, analizar si la anulacién del Contrato
de concesién puede ser considerada como un acto de expropiacién en
infraccién del articulo 1110 del TLCAN. En caso contrario, debe desesti-
marse la reclamacién. Esta cuestién es absolutamente crucial.

   

92. Antes de analizar esta cuestién crucial, debe recordarse que los
demandantes fundamentaron inicialmente su reclamacién en una
supuesta infraccién del articulo 1105 y el artfculo 1110. Aunque no han
abandonado el fundamento del articulo 1105, éste tiene escaso peso en las
alegaciones posteriores, y no figura en absoluto en las alegaciones finales
del Profesor Dodge. No es de extrafiar. El tinico principio relevante del
articulo 1105 aplicable al caso es el de que un inversionista del TLCAN
no puede ser tratado de forma que contravenga el derecho internacional.
No se ha alegado una infraccién de este tipo més alla de la que especffica-
mente se trata en el articulo 1110. En un débil intento de mantener el
articulo 1105, el escrito de réplica de los demandantes sefiala que el
incumplimiento del Contrato de concesién constituyé una infraccién del

28 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

derecho internacional porque estuvo “motivado por consideraciones no
comerciales, y no se pagé una indemnizacién de dafios y perjuicios”. Esto
no es sino parafrasear una reclamacién més especfficamente cubierta por
el articulo 1110. Para salvar cualquiera duda, el Tribunal Arbitral sos-
tiene, por tanto, que bajo las circunstancias del presente caso, si no se ha
producido una infraccién del articulo 1110, tampoco se ha producido
una infraccién del artfculo 1105.

Cc. Alegacién de que la anulacién constituyé un acto de expropiacién

93. El demandado alega que el Contrato de concesién expiré por dos
motivos justificados independientemente: nulidad y rescisién.

94. El segundo de ellos es mds complejo. Sostiene que el Ayunta-
miento tenia derecho a rescindir el Contrato por el incumplimiento de
DESONA. Si el Ayuntamiento no estaba facultado para ello, la termi-
nacién del Contrato constituyé en sf misma un incumplimiento del
mismo. La mayor parte de las pruebas y alegaciones de este procedi-
miento se han centrado en esta cuestién: jincurrié DESONA en un
incumplimiento sustancial del Contrato de concesién? — La cuestién se
ve complicada por el hecho de que no se concedié aparentemente a
DESONA el plazo de subsanacién de 30 dias estipulado en el articulo
31 del Contrato de concesién.

95. El punto de partida Idgico es analizar la nulidad original alegada
del Contrato de concesién. Si esta afirmacién resultara fundada, no hay
necesidad de hacer consideraciones sobre el cumplimiento, ni tampoco
cabe la posibilidad de subsanar tal nulidad original.

96. Desde este punto de vista, el problema puede plantearse en térmi-
nos bastante sencillos. El Ayuntamiento consideraba que tenia motivos
fundados para considerar nulo el Contrato de concesién con arreglo a la
legislaci6n mexicana reguladora de las concesiones de servicios ptiblicos.
A iniciativa de DESONA, estos fundamentos fueron revisados por tres
niveles de tribunales mexicanos, y en cada caso los consideraron correc-
tos. ;Cémo puede afirmarse que México incumplié el TLCAN cuando el
Ayuntamiento de Naucalpan declaré la nulidad de un Contrato de conce-
si

  

n que, segtin sus términos, estaba sujeto a la ley mexicana y a la juris-
diccién de los tribunales mexicanos, y éstos ratificaron la decisién del
Ayuntamiento? Por otra parte, los demandantes ni han alegado ni han

CASES, 29

probado que los criterios legales mexicanos de anulacién de concesiones
infrinjan las obligaciones de México con respecto al Capitulo Once, ni
que la ley mexicana que regula estas anulaciones tenga cardcter expropia-
torio.

97. Enmarcada asi la cuestidn, resulta evidente que para dar la razén a
los demandantes no basta con que el Tribunal Arbitral esté en desacuerdo
con la resolucién del Ayuntamiento. Una autoridad publica no puede ser
inculpada por realizar un acto respaldado por sus tribunales a menos que
los propios tribunales sean desautorizados en el plano internacional. Por
cuanto los tribunales mexicanos consideraron que la decisién del Ayunta-
miento de anular el Contrato de concesién era acorde a la ley mexicana
reguladora de las concesiones de servicios publicos, la cuestién es si las
decisiones mismas de los tribunales mexicanos infringen las obligaciones
de México con arreglo al Capitulo Once.

98.  Ciertamente, un tribunal internacional a quien se solicite una
decisién sobre el cumplimiento de un tratado internacional por parte de
un gobierno no queda paralizado por el hecho de que los tribunales
nacionales hayan aprobado los actos en cuestién de las autoridades publi-
cas. En palabras de un ex-presidente de la Corte Internacional de Justicia:

“Los principios de separacién e independencia del poder
judicial en la legislacién interna y con respecto al cardcter
definitivo de las resoluciones judiciales han ejercido una
importante influencia sobre la forma de aplicar el principio
general de responsabilidad del Estado por los actos u omi-
siones de los érganos jurisdiccionales.

Estos aspectos basicos de la organizacién judicial explican
la resistencia de algunos laudos arbitrales del siglo pasado
a admitir que la regla de que el Estado es responsable de
los actos de todos sus érganos, se debe extender al poder
judicial.

No obstante, en este siglo se ha reconocido finalmente la
responsabilidad del Estado por los actos de los érganos
judiciales. Aunque es independiente del Gobierno, el poder
judicial no lo es respecto del Estado: la sentencia de un
6rgano judicial emana de un érgano del Estado del mismo

30 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

modo que una ley promulgada por el legislativo 0 una resolu-
cién adoptada por el ejecutivo.

La responsabilidad del Estado por los actos de las autorida-
des judiciales puede ser consecuencia de tres tipos diferen-
tes de resoluciones judiciales.

La primera es una resolucién de un tribunal nacional cla-
ramente incompatible con las normas de derecho internacio-
nal.

La segunda es lo que habitualmente se conoce como ‘dene-
gacién de justicia.

La tercera se produce cuando, en determinadas circunstan-
cias excepcionales y concretas, un Estado es responsable de
una decisién judicial contraria a la legislacién municipal.”
Eduardo Jiménez de Aréchaga, “International Law in the
Past Third of a Century,” 159-1 RECUEIL DES COURS
(Curso General de Derecho Internacional Publico, The
Hague, 1978) (cursiva afiadida).

99. La posibilidad de considerar a un Estado internacionalmente res-
ponsable por decisiones judiciales no otorga, sin embargo, al demandante
el derecho a solicitar una revisién internacional de las decisiones judicia-
les nacionales como si el tribunal internacional que conoce del caso
tuviera plena competencia de apelacién. Esto no es asf generalmente, y
tampoco en el caso del TLCAN. Lo que debe demostrarse es que la propia
decisién judicial constituye una infraccién del tratado. Aun si los deman-
dantes convencieran a este Tribunal Arbitral de que los tribunales mexi-
canos actuaron incorrectamente con respecto a la nulidad del Contrato
de concesién, esto no constituirfa per se una infraccién del TLCAN. Se
necesita mds; los demandantes deben acreditar una denegacién de justi-
cia o una pretensién de forma para conseguir un fin internacionalmente
ilfcito.

100. Los demandantes, sin embargo, no han objetado la actuacién de
los tribunales mexicanos; no han alegado denegacién de justicia. Sin
excepcidn, han dirigido sus multiples quejas contra el Ayuntamiento de
Naucalpan. El Tribunal Arbitral considera que esta circunstancia es fatal

CASES 31

para la reclamacién, y hace innecesario considerar las cuestiones relativas
al cumplimiento del Contrato de concesién. Pues si no hay objecién res-
pecto a la decisién de un tribunal competente sobre la nulidad — con base en
la ley mexicana — de un contrato regido por esa ley, no hay por definicidn con-
trato a expropiar.

101. Sin embargo, el Tribunal Arbitral no desea dar la impresién de que
los demandantes incurren en una incorrecta alegacién en su defensa del
caso. El Tribunal considera por tanto apropiado, ex abundante cautela,
demostrar que los demandantes fueron correctamente asesorados al no
describir las decisiones de los tribunales mexicanos como infracciones del

TLCAN.

102. Podria alegarse una denegacién de justicia si los tribunales compe-
tentes se negaran a conocer del asunto, si éste sufriera una demora inde-
bida o si administraran la justicia de modo seriamente inadecuado. No
hay pruebas, ni siquiera alegaciones, de que tales defectos puedan impu-
tarse a los procesos judiciales mexicanos en este caso.

103. Hay un cuarto tipo de denegacién de justicia, el de aplicacién
incorrecta de la ley en una forma clara y maliciosa. Este tipo de ilfcito sin
duda se sobrepone a la nocién de “pretensién de forma” para encubrir
una infraccién del derecho internacional. En el presente caso, no sdlo no
se ha alegado este tipo de actuacién indebida, sino que el Tribunal Arbi-
tral desea manifestar que considera que existen pruebas suficientes para
despejar cualquier duda que pudiera ensombrecer la buena fe de las sen-
tencias mexicanas. Sus conclusiones no pueden considerarse en modo
alguna arbitrarias, y mucho menos maliciosas.

104, Para Ilegar a esta conclusién basta recordar las pruebas significati-
vas presentadas a este Tribunal Arbitral sobre declaraciones falsas. Para
ello, es suficiente examinar la decimosegunda de las 27 irregularidades,
aceptada por los tribunales mexicanos como causa de nulidad: que el
Ayuntamiento fue engafiado con respecto a la capacidad de DESONA de
ejecutar la concesién.

105. Si los demandantes no pueden convencer al Tribunal Arbitral de
que las pruebas que condujeron a esta conclusién fueron de tal modo
insustanciales o carentes de base legal, que las sentencias fueron arbitra-
rias o maliciosas, su pretensién simplemente no se sostiene. Los deman-

32 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

dantes no han tratado siquiera de refutar las pruebas del demandado
sobre los criterios relevantes de anulacién de concesiones contenidos en la
legislaci6n mexicana. No han cuestionado las pruebas presentadas por el
demandado conforme a las cuales una concesién de servicio ptblico otor-
gada por autoridades municipales con base en un error o falsa declaracién
es nula de acuerdo a la legislacié6n mexicana. Con respecto a las pruebas
sobre los hechos, han combatido vigorosamente los razonamientos del
Ayuntamiento y de los tribunales mexicanos, pero no han negado que
existen pruebas de que el Ayuntamiento fue inducido a error con respecto
a la capacidad de DESONA para ejecutar la concesién.

106. En la presentacién del proyecto al Ayuntamiento en noviembre de
1992, en la que el Sr. Goldenstein “de Global Waste” explicéd que su
empresa utilizarfa unas 200 personas e invertirfa aproximadamente
US$20 millones, comparecié también el Sr. Ted Guth, de Sunlaw Energy
(identificada como una empresa que se asociarfa para la constitucién de
DESONA), quien expuso algunos “elementos esenciales” del proyecto en
los siguientes términos:

“elaborar un contrato con la compafifa de luz y fuerza del
centro para compra-venta de electricidad a quince afios y
una planta eléctrica a partir del gas metano a generar en el
relleno sanitario de Rincén Verde y Corral del Indio de
Naucalpan, con una estimacién de generacién de 210
megavatios, usando el biogas y complementdndole con gas
natural.”

107. Como ya se ha expuesto (véase el pdrrafo 32), esta propuesta, apa-
rentemente carente de cualquier tipo de estudio de viabilidad, no es rea-
lista a juicio del Tribunal Arbitral. Este era el ambicioso plan presentado
al Ayuntamiento, a quien se dijo en esta misma reunién que la ciudad de
Naucalpan recibirfa una participacién del 10% en DESONA “sin que
tenga que invertir un solo centavo, pasando a ser de su propiedad a los 15
afios de operacién.” Es comprensible cémo el Ayuntamiento quedaria
impresionado por unos profesionales de reconocida competencia que
explicaban cémo podrfa transformarse un costoso quebradero de cabeza
en una brillante y rentable operacién.

108. Obviamente, los demandantes no pueden defenderse legitima-
mente diciendo que el Ayuntamiento no debfa haber crefdo unas declara-

CASES 33

ciones que eran tan irracionalmente optimistas como para ser
fraudulentas.

109. Asf, cuando Ilegé el momento de firmar el Contrato de concesién,
un afio mds tarde, se habfa producido un cambio fundamental: los
demandantes habjan roto con Sunlaw Energy, quien desaparecié del pro-
yecto en octubre de 1993 hasta donde el Tribunal Arbitral alcanza a vis-
lumbrar.

110. Resulta injustificado que los demandantes siguieran adelante sin
advertir esta circunstancia al Ayuntamiento. Este Tribunal no cree que la
cuestién quedara adecuadamente tratada mediante los alegatos verbales;
el articulo 11 del Contrato de concesién establece claramente que “la
Concesionaria se obliga a la instalacién de una planta de generacién de
energfa eléctrica a base del biogas que se genera en el relleno sanitario de
Rincén Verde, Corral del Indio, u otros.” (Traduccién citada en el escrito
de demanda, Seccién 3, pag. 22.)

111. Es mas que justificado deducir que el texto original del Contrato
de concesién se elaboré sobre la base, desde el punto de vista de los
demandantes, de que podrfan formar un consorcio operativo, que habfan
previsto un plan que dependeria de las aportaciones de terceros y que una
vez aprobado el texto por la legislatura no quisieron poner en peligro lo
que habfan conseguido revelando que se habfan retirado socios clave.

112. El testimonio del Sr. Ronald Proctor, aunque trafdo por los
demandantes, fue desfavorable para éstos. Su declaracién escrita explica
que a fines de octubre y principios de noviembre de 1993 asistié a reunio-
nes con funcionarios de Naucalpan, incluido el Alcalde, en las que explicé
que su empresa, BFI, prestaba asistenciaa DESONA y

“aportaria a DESONA los trabajos de puesta en marcha, el
capital y la experiencia operativa necesarias para garantizar
la ejecucién del Contrato de concesién.”

113. No hay ninguna duda sobre la capacidad de BFT; se trata de una
empresa de mil millones de délares con indudable credibilidad en el sec-
tor. La cuestién es que este testimonio contradice abiertamente un claro
fundamento del Contrato de concesién con DESONA. No hay prueba
escrita alguna de que funcionarios mexicanos estuvieran dispuestos a con-

  

34 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

fiar en DESONA por razén de que detrds estaba BFI para ocuparse de
todo en la prdctica: puesta en marcha, financiacién y operaciones. Por el
contrario, las pruebas escritas del momento relativas al perfodo anterior a
la firma muestra que se confié en las declaraciones de los demandantes
sobre su propia capacidad. El propio Contrato de concesién no contem-
pla cesiones, subcontrataciones o subrogaciones, ni mucho menos decla-
raci6n alguna en el sentido de que DESONA  garantizarfa el
cumplimiento del Contrato de concesién exclusivamente si encontraba
un socio adecuado.

114. En una frase, el testimonio del Sr. Proctor respalda, tal vez invo-
luntariamente, la conclusién de que el principal esfuerzo de los deman-
dantes se centré en conseguir la firma del Contrato de concesién y
posteriormente trataron de ofrecer pedazos y partes de los derechos con-
tractuales a otros socios mds capacitados.

115. El Ayuntamiento tenia derecho a esperar mucho més.

116. El Contrato de concesién no dice nada sobre la posibilidad de rea-
lizar una cesién. El demandado aporta pruebas del derecho mexicano
sobre el cardcter intuitu personae con el que se otorgan las concesiones de
servicios ptblicos a una persona fisica o juridica en funcién de sus especf-
ficas cualidades. Esta prueba no ha sido discutida por los demandantes.

117. Los demandantes trataron también de apoyarse en una carta no
firmada, supuestamente escrita por el anterior Alcalde de Naucalpan en
marzo de 1994. El contenido de la carta respalda a los demandantes,
quienes en aquel momento estaban Iégicamente ante un riesgo inminente
de perder la concesisn de DESONA. El demandado no acepta la veraci-
dad de este documento. Pero tomadndolo tal como lo aportan los deman-
dantes, resulta altamente perjudicial para su postura en relacién con las
supuestas falsas declaraciones, pues alude al hecho de que

“los accionistas de DESONA son duefios de una empresa
norteamericana con 40 afios de experiencia en el servicio de
recoleccién de residuos. ... Estos empresarios prestan servi-
cios en la Ciudad de Los Angeles, Montebello, City of
Industry y la Ciudad de Malibu.”

118. Si esto es lo que el Alcalde que firmé el Contrato de concesién

CASES 35

pensaba atin en marzo de 1994, los demandantes no pueden alegar con
seriedad que, independientemente de lo que digan que pueda haber sido
su “exageracién de capacidades” inicial en 1992 (por usar el eufemismo
empleado por el Sr. St. Louis), habfan revelado todos los aspectos impor-
tantes de su limitada experiencia y el breve y lamentable historial de Glo-
bal Waste en el momento de la firma del Contrato de concesién en
noviembre de 1993.

119. La tnica prueba de que disponen los demandantes para respaldar su
alegacién de que hicieron las revelaciones pertinentes antes de la firma del
Contrato de concesién (como queda claro en su “Escrito final” tras la
audiencia) es la afirmacién oral del Sr. Goldenstein — en su propio beneficio
— de que él informé plenamente a los funcionarios de la ciudad en diver-
sas conversaciones no registradas. Esta prueba no es coherente con lo que
obra en el expediente. Se rechaza.

120. Resumiendo: los demandantes no han tratado siquiera de demos-
trar que las decisiones de los tribunales mexicanos constituyen una infrac-
cién grave de los principios establecidos en la ley mexicana. Las pruebas
del demandado sobre los criterios legales aplicables a la anulacién de con-
tratos de servicio publico no han sido refutadas. Los demandantes no han
discutido tampoco que estos criterios legales infrinjan el art. 1110 del
TLCAN. El Tribunal Arbitral no encuentra nada en la aplicacién de estos
criterios con respecto a la cuestién de la nulidad que parezca arbitrario o
injustificado a la luz de las pruebas. Por el contrario, éstas respaldan clara-
mente las conclusiones de los tribunales mexicanos.

121. Como comentario final, debe sefialarse que la credibilidad de los
demandantes se ve perjudicada por varios incidentes revelados en el curso
de este procedimiento arbitral y que, aunque ni el Ayuntamiento ni los
tribunales mexicanos los conocieran antes del inicio de este procedi-
miento de arbitraje, respaldan la conclusién de que el Ayuntamiento fue
inducido a firmar el Contrato de concesién mediante falsas apariencias.
Resulta dificil ignorar la concordancia con la que los diversos socios
actuales o potenciales de los demandantes se desvincularon de ellos. Un
empresario mexicano, el Dr. Palacios, parece haber aportado
US$225.000, ademds de equipos, creyendo erréneamente que estaba
haciendo una aportacién en especie que le convertirfa en accionista de
DESONA. EI 5 de junio de 1994 interpuso una querella penal por fraude
contra el Sr. Goldenstein, solicitando su detencién por la policfa. El Sr.

36 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

Proctor, de BFI, aunque trafdo como testigo por los demandantes, reco-
mendé tomar medidas legales contra éstos cuando descubrié que los dos
vehiculos comprados con un crédito de BFI fueron vendidos por DES-
ONA sin pagar el crédito. El Sr. Bryan Stirrat, cuya empresa trabajé como
contratista independiente en el relleno de Naucalpan y que actualmente
tiene una demanda en curso contra DESONA por el importe de
US$765.000, sin incluir intereses, declaré en el proceso de repreguntas
que cuando acudié con el Sr. Goldenstein el 1° de junio de 1994 a una
reunién del Ayuntamiento para tratar de renovar el Contrato de conce-
sidn no sabfa que DESONA habia vendido todos sus activos 10 dias
antes; afirmé que su empresa no habja recibido ninguna participacién en
los ingresos de esta venta.

122. La lista de declaraciones no fiables realizadas ante este Tribunal es,
desafortunadamente, larga. Los drbitros son reacios a detenerse en ellas en
este laudo arbitral, pues consideran que los abogados de los demandantes
son profesionales competentes y honrados para quienes muchas de estas
revelaciones constituyeron una sorpresa. No hay tampoco raz6n alguna
para poner en apuros al Sr. Davitian, quien dejé una impresién ante el
Tribunal de ser un hombre de trabajo y que puede haberse encontrado
fuera de su terreno en un campo no familiar, sin comprender lo que se
estaba diciendo en su nombre. Lo mismo puede decirse a fortiori de la
Sra. Baca, su esposa divorciada, quien aparentemente no tuvo parte
alguna en el proyecto.

123. La falta de credibilidad recae plenamente sobre el Sr. Goldens-
tein, quien sin la menor inhibicién apareciéd sosteniendo el punto de
vista de que uno puede decir cualquier cosa con tal de que no lo descu-
bran. La cuestién de cémo puede una persona que no es de nacionalidad
estadounidense operar en la prdctica una empresa del Subcapitulo S, el
cémo puede un importador de vehiculos presentar a las autoridades
aduaneras el vendedor y el precio aparentes 0 cémo puede un cheque
dirigido a un funcionario (como reembolso de una comida) pero endo-
sado de vuelta al pagador presentarse atin como prueba de un pago por
arrendamiento, el Sr. Goldenstein parece creer que en el mundo de los
negocios este tipo de conducta no sélo es aceptable, sino un signo de
competencia global.

124. El Tribunal Arbitral desaprueba, obviamente, esta actitud, y sefiala
que respalda la conclusién de que la anulacién del Contrato de concesién

CASES 37

no infringié las obligaciones del Gobierno mexicano en virtud del
TLCAN.

VII. COSTAS

125. La reclamacién ha sido completamente desestimada. El deman-
dado ha padecido considerables incomodidades. En circunstancias ordi-
narias, es habitual en el arbitraje internacional que se impongan al
demandante vencido las costas del arbitraje, asf como las costas razonables
de representacién del demandado. Esta prdctica tiene la doble funcién de
reparacién y disuasién.

126. Sin embargo, en este caso hay cuatro razones que desaconsejan
una imposicién de costas. En primer lugar, el presente mecanismo es un
nuevo medio para la resolucién de controversias internacionales de inver-
sién. Aunque los demandantes no han conseguido hacer valer su postura
con base en el TLCAN, el Tribunal Arbitral acepta que no estaban fami-
liarizados con las restricciones jurfdicas a tal accién procesal, lo que cons-
tituye una limitante. En segundo lugar, han presentado su caso de forma
eficiente y profesional. En tercer lugar, el Tribunal Arbitral considera que,
al haberse planteado cuestiones de cumplimiento defectuoso (y no tan
sélo de nulidad ab initio) sin respetar las disposiciones del Contrato de
concesién acerca de notificacién, se puede decir que en alguna medida el
Ayuntamiento de Naucalpan provocé el litigio. En cuarto lugar, se puede
observar que las personas mds responsables por la conducta ilicita de los
demandantes serfan las que con menor probabilidad resultarfan afectadas
por una condena de costas; el Sr. Goldenstein se encuentra fuera de la
jurisdiccién de este Tribunal Arbitral, mientras que la Sra. Baca — quien
en términos prdcticos quiz4 sea la mas solvente de los demandantes — no
tuvo un papel activo en ninguna de las etapas.

127. Por tanto, el Tribunal Arbitral no hace imposicién de costas, por
lo que cada parte deberd soportar sus propios gastos, y las cantidades
pagadas al CIADI se repartirdn por igual.

VIII. DECISION ARBITRAL

128. Por las razones expuestas, y rechazando todas las alegaciones en
contrario, el Tribunal Arbitral resuelve a favor de la parte demandada.

38 AZINIAN ET AL. V. UNITED MEXICAN STATES

Hecho como en Toronto, Canada, en inglés y espafiol, siendo ambas ver-
siones igualmente auténticas.

 

Sr. Benjamin R. Civiletti Sr. Claus von Wobeser

Fecha: Fecha:

Sr. Jan Paulsson,
Presidente

Fecha:

