Grosses délivrées
aux parties le :

REPUBLIQUE FRANCAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’ APPEL DE PARIS
Péle 4 - Chambre 8
ARRET DU 27 JUIN 2017
(n° 459/17 , 14 __ pages)
Numéro d’inscription au répertoire général : 16/01314

Décision déférée a la cour : jugement du 19 janvier 2016 - juge de l’exécution du tribunal
de grande instance d’Evry

APPELANTE

Société Hulley Enterprises Limited, société de droit chypriote représentée par M. Tim
Osborne, directeur, domicilié en cette qualité audit siége

59-61 Acropolis avenue, 3rd floor, Office 301

2012 Strovolos

Nicosie (Chypre)

représentée par Me Florence Guerre de la Selarl Pellerin - de Maria - Guerre, avocat au
barreau de Paris, toque : L0018
assistée de Me Benjamin Siino, avocat au barreau de Paris

INTIMES

Sa Arianespace, prise en la personne de son représentant légal
N° SIRET : 318 516 457 00062

boulevard de 1’Europe

91000 Evry

représentée par Me Matthieu Boccon Gibod de la Selarl Lexavoue Paris-Versailles, avocat
au barreau de Paris, toque : C2477

assistée de Me Saleh Shaparak, avocat au barreau de Paris

assistée de Me Elie Kleiman, avocat au barreau de Paris

Roscosmos, agence spatiale fédérale russe en cours de liquidation, représentée par le
directeur du comité de liquidation Lyskov Denis Vladimirovich

42, rue Shepkina

107996 GSP-6 Moscou (Russie)

représenté par Me Matthieu Boccon Gibod de la Selarl Lexavoue Paris-Versailles, avocat
au barreau de Paris, toque : C2477
assisté de Me Bruno Beduit, avocat au barreau de Paris

Rocosmos Corporation, société d’Etat, prise en la personne de son représentant légal
42, rue Shepkina
107996 GSP-6 Moscou (Russie)

représenté par Me Matthieu Boccon Gibod de la Selarl Lexavoue Paris-Versailles, avocat
au barreau de Paris, toque : C2477
assisté de Me Bruno Beduit, avocat au barreau de Paris

PARTIES INTERVENANTES

Fédération de Russie
14 rue Gitnaya
10508 Moscou

représentée par Me Matthieu Boccon Gibod de la Selarl Lexavoue Paris-Versailles, avocat
au barreau de Paris, toque : C247
assistée de Me Andrea Pinna, avocat au barreau de Paris

L’Etat francais, représenté par l’agent judiciaire de l’Etat

direction des affaires juridiques du ministére de l’économie et des finances
6 rue Louise Weiss

75703 Paris Cedex 13

représenté et assisté de Me Bernard Grelon de l’AARPI Libra avocats, avocat au barreau
de Paris, toque : E0445

Le Centre national d’études spatiales (CNES), représenté par ses représentants
légaux

N° SIRET : 775 665 912 00082

02 place Maurice Quentin

75001 Paris

représenté par Me Elise Ortolland de la Sep Ortolland, avocat au barreau de Paris, toque
> R231

assisté de Me Antoine Tchekhoff, avocat au barreau de Paris

COMPOSITION DE LA COUR:

L’affaire a été débattue le 19 avril 2017, en audience publique, devant la cour
composée de :
Mme Marie Hirigoyen, présidente de chambre
Mme Anne Lacquemant, conseillére
Mme Dominique Mouthon Vidilles, conseillére
qui en ont délibéré

Greffier, lors des débats : M. Sébastien Sabathé

Ministére public : M. Olivier Auféril, avocat général, présent a l’audience

ARRET :

- contradictoire

- par mise 4 disposition de l’arrét au greffe de la cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450 du

code de procédure civile.

- signé par Mme Marie Hirigoyen, présidente, et par M. Sébastien Sabathé,
greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 2éme page

Faits, procédure et prétentions des parties

A la suite de l'expropriation de la société pétroliére russe Ioukos, les sociétés
Hulley Enterprises Limited, Veteran Petroleum Limited, sociétés de droit chypriote, et la
société Yukos Universal Limited, constituée conformément au droit de l'ile de Man,
anciens actionnaires majoritaires, ont engagé des procédures d'arbitrage a l'encontre de la
Fédération de Russie, sous l'égide de la cour permanente d'arbitrage de La Haye .

Aux termes de trois sentences arbitrales finales prononcées le 18 juillet 2014,
faisant suite a trois sentences partielles en date du 30 novembre 2009, la Fédération de
Russie a été condamnée a indemniser ces trois sociétés a hauteur de la somme globale en
principal de 50 020 867 798 dollars américains, majorée des frais d'arbitrage et de
représentation.

La société Hulley Enterprises Limited (la société Hulley) a obtenu pour sa part
une indemnisation a hauteur de 39 971 834 360 de dollars en principal, outre 3 388 197
euros A titre de remboursement des frais d'arbitrage et 47 946 190 dollars pour
indemnisation de ses frais de représentation et d'assistance juridique.

Les anciens actionnaires majoritaires de la société Ioukos ont entrepris l'exécution
forcée des sentences arbitrales dans plusieurs pays dont la France.

Les six sentences arbitrales ont été revétues de l'exequatur par ordonnances du
président du tribunal de grande instance de Paris du ler décembre 2014. La Fédération de
Russie ena relevé appel. La demande d'arrét de l'exécution forcée des sentences arbitrales
exequaturées formée dans le cadre de cette instance a été rejetée par ordonnance du
conseiller de la mise en état du 17 décembre 2015.

Sur le fondement de la sentence arbitrale du 18 juillet 2014, rendue exécutoire par
l'ordonnance d'exequatur du 1 décembre 2014, par acte du 30 juin 2015, la société Hulley
a pratiqué entre les mains de la société Arianespace une saisie-attribution de créances pour
garantie du paiement de la condamnation en principal majorée des intéréts et frais, au
préjudice de "Ja fédération de Russie, y compris ses subdivisions politiques, territoriales,
ministérielles ou administratives et organes du pourvoir exécutif, ses agences et ses entités
et/oustructure de gestion d'actifs, et ce quelle que soit leur denomination antérieure ou
actuelle, dont notamment: ... Roscosmos".

 

Le procés-verbal de saisie-attribution a été dénoncé a la Fédération de Russie, en
sa qualité de débiteur saisi, par acte remis au parquet du tribunal de grande instance d'Evry
le 7 juillet 2015 selon les régles de signification par voie diplomatique.

La saisie a rendu indisponibles des créances sur Arianespace de Roscosmos
agence fédérale spatiale russe au titre de deux contrats de fabrication et de livraison de
lanceurs Soyouz, pour un montant de l'ordre de 300 millions d'euros.

Elle a été contestée par Arianespace et Roscosmos agence fédeérale spatiale russe
qui ont assigné la société Hulley, par actes des 9 et 21 juillet 2015, aux fins de mainlevée.

Par jugement du 19 janvier 2016, le juge de I'exécution du tribunal de grande
instance d'Evry a ordonné la mainlevée de la saisie-attribution.

La société Hulley a relevé appel du jugement selon déclaration du 19 janvier 2016
puis a saisi le premier président de cette cour aux fins d'arrét de l'exécution provisoire
attachée au jugement dont appel.

Par ordonnance du 5 octobre 2016, l'exécution provisoire a été suspendue de sorte
que les fonds apprchendés sont toujours indisponibles.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 3eme page

Aprés la mesure d'exécution, sa contestation et le jugement dont appel, par
jugement du 20 avril 2016 et sous le bénéfice de l'exécution provisoire, le tribunal de
district de la Haye a annulé les sentences arbitrales, considérant que le tribunal arbitral
s'était déclaré a tort compétent. Cette décision a été frappée d'appel devant une juridiction
néerlandaise.

Sont intervenus 4 la présente instance d'appel :

- Roscosmos corporation d'Etat, aux droits de Roscosmos agence fédérale spatiale
russe par conclusions du 22 mars 2017,

- la Fédération de Russie, par conclusions du 27 juillet 2016,
- le Centre national d'études spatiales (CNES), par conclusions du 27 février 2017,

- l'Etat frangais, représenté par l'agent judiciaire de |'Etat, par conclusions du 30
décembre 2016.

Dans le dernier état de la procédure, par conclusions récapitulatives du 11 avril
2017, la société Hulley demande a la cour, vu l'article 6 de la Convention de sauvegarde
des droits de l'homme et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950, les articles
L. 111-5 et L. 213-6 du code de l'organisation judiciaire, V et VII de la Convention de New
York pour la reconnaissance et l'exécution des sentences arbitrales étrangéres du 10 juin
1958, le décret n° 2011-48 du 13 janvier 2011 portant réforme de I'arbitrage, les articles
3, 544 et 2285 du code civil, L.111-1, L.112-1 et suivants et R. 211-1 et suivants du
code des procédures civiles d'exécution, 455, 458, 684, 700 et 1520 et suivants du code
de procédure civile, de la recevoir en son appel et, en conséquence, in limine litis, de
se déclarer incompétente pour connaitre des demandes tendant a remettre en cause le
titre exécutoire de la société Hulley dans son principe ou la validité des droits qu'il
constate, et/ou a défaut de pouvoir de la cour, de déclarer irrecevables ces demandes et, en
conséquence, de les rejeter, de rejeter les exceptions de nullité soulevées par Roscosmos
agence spatiale fédérale russe, Roscosmos corporation d'Etat et Arianespace et sur le fond,
a titre principal, d'annuler la décision entreprise, en ce qu'elle a été rendue en violation des
obligations de motivation et d'impartialite, et statuant a nouveau, de déclarer valide la
saisie-attribution pratiquée a l'encontre de la Fédération de Russie entre les mains de
Arianespace, selon le procés-verbal dressé par Maitre Micallef, huissier de justice, le 30
juin 2015, en ce qu'elle porte sur des biens qui sont la propriété de la Fédération de Russie
et de rejeter l'ensemble des contestations formées a tort par les demandeurs initiaux, 4 titre
subsidiaire, 4 supposer que la cour se déclare compétente et/ou ayant le pouvoir pour
statuer sur les demandes tendant 4 remettre en cause le titre exécutoire de la société
Hulley, de juger que la décision d'annulation de la sentence finale par le tribunal de
premiére instance de La Haye n'emporte aucun effet sur le droit de la société Hulley de
pratiquer en France des mesures d'exécution sur le fondement de la sentence finale
exequaturée le ler décembre 2014 par le président du tribunal de grande instance de Paris,
de juger que le titre sur la base duquel la saisie litigieuse a été pratiquée est exécutoire,
d'infirmer la décision entreprise, en ce qu'elle a, d'une part, jugé irréguliére la
saisie-attribution pratiquée par la société Hulley a Vencontre de la Fédération de Russie
entre les mains d’ Arianespace, selon le procés-verbal dressé le 30 juin 2015 et, d'autre part,
jugé que Roscosmos agence spatiale fédérale russe n'est pas une émanation de I'Etat et,
statuant a nouveau, de juger valide la saisie-attribution en ce qu'elle porte sur des biens qui
sont la propriété de la Fédération de Russie, et en tout état de cause en ce que Roscosmos
agence spatiale fédérale russe est une émanation de la Fédération de Russie, de rejeter
l'ensemble des contestations formées a tort par les demandeurs initiaux, 4 titre plus
subsidiaire, de juger que la saisie-attribution pratiquée a sa requéte entre les mains
d’Arianespace n'a pas excédé ce qui était nécessaire pour obtenir le paiement par la
Fédération de Russie des sommes qui lui sont dues en vertu de la sentence finale
exequaturée le ler décembre 2014, de juger que le maintien de la saisie était raisonnable
et justifié au regard des circonstances de I'espéce, de juger que les conditions dans
lesquelles la société Hulley a procédé entre les mains d’ Arianespace a la saisie-attribution

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 4éme page

de créances du 30 juin 2015 ne sont pas caractéristiques de l'abus de saisie, de rejeter la
demande reconventionnelle des parties intimées, en tout état de cause, de condamner
Roscosmos agence spatiale fédérale russe, Roscosmos corporation d'Etat et Arianespace
alui payer la somme de 150 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile
ainsi qu'aux entiers dépens.

Par conclusions récapitulatives du 22 mars 2017, la Fédération de Russie demande
a la cour, vu les articles 328 et suivants et 554 du code de procédure civile, L.111-1,
L.111-2, L.111-3, L. 211-1 et suivants du code des procédures civiles d'exécution, 409,
509, 775, 1504, 1514, 1516, 1520, 1525, 1526 et suivants du code de procédure civile, vu
l'article 1506 du code de procédure civile, dans sa version applicable aux sentences
arbitrales rendues avant le ler mai 2011, vu l'article L. 213-6 du code de l'organisation
judiciaire, les articles 1154 et 1993 du code civil, de la recevoir en son intervention
volontaire 4 la présente instance initi¢e par la société Hulley, en conséquence, 4 titre
principal, de reconnaitre, en tant que de besoin, 4 titre incident le jugement rendu le 20
avril 2016 par le tribunal du district de La Haye ayant prononcé I'annulation des sentences
arbitrales, de juger recevables et bien-fondées l'ensemble des prétentions de Roscosmos
agence spatiale fédérale russe, Roscosmos corporation d'Etat et de la société Arianespace,
tirées de l'irrégularité de la saisie-attribution de créances pratiquée par la société Hulley le
30 juin 2015 entre les mains de la société Arianespace, a titre subsidiaire, pour le cas ou,
par extraordinaire, la cour considérerait que les créances saisies entre les mains de la
société Arianespace par l'effet de la saisie-attribution de créances précitée ressortiraient au
patrimoine de la Fédération de Russie, de juger irréguliére ladite saisie en ce qu'elle
constitue une violation de l'immunité d'exécution dont bénéficie la Fédération de Russie
et de confirmer en conséquence le jugement rendu le 19 janvier 2016 par le juge de
l'exécution du tribunal de grande instance d'Evry en ce qu'il a ordonné la mainlevée de
cette saisie, en tout état de cause, de débouter la société Hulley de l'ensemble de ses
prétentions et de la condamner a verser a la Fédération de Russie la somme de 70 000
euros en application de l'article 700 du code de procédure civile.

Par conclusions du 22 mars 2017, Roscosmos agence spatiale fédérale russe, en
cours de liquidation, et la société Roscosmos corporation d'Etat demandent a la cour, vu
les articles 31 du code de procédure civile, R. 211-1, L. 112-1, L. 121-2, L. 511-2 du code
des procédures civiles d'exécution, de déclarer recevable et bien fondée l'intervention
volontaire de la société Roscosmos corporation d'Etat, de recevoir Roscosmos agence
spatiale fédérale russe et Roscosmos corporation d'Etat en leurs écritures et demandes et
les y jugeant fondées, de confirmer le jugement dont appel en ce qu'il a ordonné la
mainlevée de la saisie-attribution pratiquée le 30 juin 2015 entre les mains de la société
Arianespace par la société Hulley, en ce que cette saisie est entachée d'irrégularité, de
l'infirmer en ce qu'il a débouté Roscosmos de sa demande de dommages-intéréts pour
saisie abusive, statuant 4 nouveau, de condamner la société Hulley a payer a Roscosmos
agence spatiale fédérale russe et a la société Roscosmos corporation d'Etat un million
d'euros 4 titre de dommages et intéréts au titre du caractére abusif de la saisie-attribution
pratiquée, en tout état de cause, de débouter la société Hulley de l'ensemble de ses
demandes et de la condamner a payer a Roscosmos agence spatiale fédérale russe et a la
société Roscosmos corporation d'Etat la somme de 100 000 euros sur le fondement de
l'article 700 du code de procédure civile.

Par conclusions du 22 mars 2017, la société Arianespace demande a la cour, vu
les articles R. 211-1, L. 111-1, L. 111-2, L. 111-3, L. 112-1, L. 121-2, L. 211-1, L. 231-1
du code des procédures civiles d'exécution, 699 et 700 du code de procédure civile, 1382
du code civil, de la dire recevable et bien fondée en ses demandes et son appel incident et,
y faisant droit, a titre principal, de dire irréguliére et en conséquence nulle la
saisie-attribution de créances pratiquée par Hulley le 30 juin 2015, a titre subsidiaire, a
supposer que la cour considére par extraordinaire que Roscosmos est le débiteur de la
Fédération de Russie, de dire irréguliére la saisie de la créance qui est celle du débiteur du
débiteur du débiteur, a titre infiniment subsidiaire, 4 supposer que la cour considére par
extraordinaire que les créances saisies entre les mains d'Arianespace ressortiraient au
patrimoine de la Fédérationde Russie, de dire la saisie irréguliére en ce qu'elle constitue

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 5éme page

une violation de I'immunité d'exécution dont bénéficie la Fédération de Russie et, en tout
état de cause, de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a ordonné la mainlevée de la
saisie, de débouter Hulley de l'ensemble de ses fins, moyens et prétentions, d'infirmer le
jugement en ce qu'il a débouté Arianespace de sa demande de dommages- intéréts pour
saisie abusive, de j juger la saisie abusive, de condamner Hulley a lui payer a ce titre des
dommages-intéréts 4 hauteur de 250 000 euros ainsi que 250 000 euros au titre de l'article
700 du code de procédure civile outre les dépens.

Par conclusions du 27 février 2017, le CNES demande 4 la cour, vu les articles
66, 325, 328, 330, 554 du code de procédure civile, L. 111-2 du code des procédures
civiles d'exécution, de le déclarer recevable en son intervention volontaire au soutien des
demandes de la société Arianespace, de débouter la société Hulley de l'ensemble de ses
demandes, de déclarer la saisie-attribution pratiquée entre les mains de la société
Arianespace irréguliére, de confirmer, en conséquence, le jugement déféré et de condamner
la société Hulley a lui payer la somme de 5 000 euros en application de l'article 700 du
code de procédure civile.

Par conclusions du 30 décembre 2016, I'Etat frangais représenté par l'agent
judiciaire de l'Etat demande 4 la cour, vu les articles 66, 325, 328, 330, 554 du code de
procédure civile, de déclarer recevable son intervention volontaire accessoire aux
demandes de la société Arianespace, 4 titre principal, sur le bien fondé de la mainlevée
prononcée le 19 janvier 2016, vu l'article L. 111-2 du code des procédures civiles
d'exécution, de rejeter l'ensemble des demandes de la société Hulley, de confirmer en
conséquence le jugement déféré, a titre subsidiaire, sur l'irrégularité de la saisie en raison
de la qualité d'Arianespace, de dire qu'Arianespace est le débiteur de troisiéme degré de
la Fédération de Russie et de déclarer par conséquent la saisie pratiquée entre ses mains
irréguliére.

Aux termes de son avis du 17 mars 2017, le ministére public s'en rapporte quant
A l'intervention de I'Etat francais et du CNES, estime recevables les appels principaux et
incidents ainsi que les interventions volontaires de Roscosmos corporation d'Etat et de la
Fédération de Russie, et conclut qu'il n'y a pas lieu a annulation du jugement entrepris mais
a sa confirmation en faisant valoir que la saisie-attribution du 30 juin 2015 n'est pas
caduque car dénoncée dans le délai de huit jours, cette dénonciation ne pouvant viser que
l'Etat russe car Roscosmos est jugé « transparent » par la société saisissante, que le
procés-verbal de saisie-attribution du 30 juin 2015 n'est pas irrégulier au regard des
exigences de l'article R. 211-1 du code des procédures civiles d'exécution, que la cour
statuant avec les attributions du juge de l'exécution n'a pas le pouvoir de se prononcer sur
les effets en France du jugement du tribunal de la Haye du 20 avril 2016, que,
subsidiairement, ce jugement n'a pas d'effet direct en France et qu'a la date de la
saisie-attribution, Roscosmos n'était pas une émanation de la Russie ni n'agissait pour le
compte ou au nom de cette derniére et que les créances saisies n'étaient pas la propriété de
la Fédération de Russie.

SUR CE

- Sur la demande d'annulation du jugement

A titre principal, la société Hulley poursuit l'annulation du jugement, rendu sous
forme d'un simple dispositif, en violation des obligations de motivation et d'impartialité
telles qu'elles résultent de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme,
de l'article L. 111-5 du code de l'organisation judiciaire et de l'article 455 du code de
procédure civile. Elle précise que le 19 janvier 2016, un jugement constitué d'une seule
feuille non datée et non signée reproduisant uniquement le dispositif, sans motivation, a
été mis a disposition des parties et que ce n'est que le 27 janvier 2016 qu'un jugement en
bonne et due forme, daté du 19 janvier 2016, a été communiqué.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 6éme page

Roscosmos agence spatiale fédérale russe et Roscosmos corporation d'Etat
s'opposent a cette demande en faisant valoir que le 19 janvier 2016, les parties ont pu
prendre connaissance du dispositif, dont une copie leur a été remise, et que le 27 janvier
2016, la minute du jugement du 19 janvier 2016 a été remise aux parties, reprenant le
méme dispositif, qu’ainsi la société Hulley a pu présenter tous ses arguments devant le
premier juge et interjeter appel du jugement et invoquent l'article 458 alinéa 2 du code de
procédure civile dont il résulte qu'aucune nullité ne peut étre soulevée ou relevée d'office
si elle n'a été invoquée au moment du prononcé du jugement par de simples observations
dont il est fait mention au registre d'audience.

Selon l'article 455 alinéa ler du code de procédure civile, le jugement doit exposer
succinctement les prétentions respectives des parties et leurs moyens. Cet exposé peut
revétir la forme d'un visa des conclusions avec l'indication de leur date. Le jugement doit
étre motivé. Le méme article dans son alinéa 2 précise que le jugement énonce la décision
sous forme de dispositif.

Il résulte de l'article 458 du code de procédure civile que ce qui est prescrit a
l'article 455 alinéa ler l'est a peine de nullité.

Il est constant que le 19 janvier 2016, date annoncée de mise 4 disposition du
jugement au greffe de la juridiction, ila été remis aux avocats des parties un jugement sous
la forme d'un simple dispositif.

 

C'est ce jugement, transmis avec la déclaration d'appel régularisée le jour méme,
19 janvier 2016, par voie électronique via le RPVA, et non le jugement complété dont les
parties ont pris connaissance le 27 janvier 2016, qui a été déféré a la cour.

Un tel jugement qui contrevient aux régles de rédaction notamment en ce qu'il ne
comporte aucune motivation est nul sans que puisse étre invoqué l'article 458 alinéa 2
lequel écarte la nullité édictée sous certaines conditions et dans le seul cas d'inobservation
des formes prescrites aux articles 451 et 452 du code de procédure civile.

Il convient, en conséquence, d'annuler le jugement.

Conformément a l'article 562 du code de procédure civile, lorsque l'appel tend a
l'annulation du jugement, la dévolution s'opére pour le tout.

La cour est donc tenue de statuer sur l'entier litige ce qu'elle est en mesure de faire
dés lors que le premier juge a été valablement saisi et que les parties ont conclu au fond,
peu important a cet égard que certaines d'entre elles énoncent leurs prétentions en se
référant au jugement annulé.

- Sur les interventions volontaires
Il résulte des articles 325 et 554 du code de procédure civile que I'intervention
volontaire en cause d'appel est subordonnée a la seule existence d'un intérét pour celui qui

la forme et d'un lien suffisant avec les prétentions originaires.

- la société Roscosmos corporation d'Etat

 

Des piéces au dossier, il ressort qu'en vertu d'une loi fédérale russe du 13 juillet
2015, les missions de Roscosmos ont été transmises a une corporation d'Etat sui generis
de droit russe et que le 28 décembre 2015, a été signé le décret_plagant l'agence spatiale
fédérale Roscosmos en liquidation et créant une corporation d'Etat du méme nom.

La saisie litigieuse étant antérieure 4 ce changement de structure de Roscosmos,
la société Roscomos, aux droits de l'agence fédérale en cours de liquidation, a intérét a
intervenir.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 7éme page

- la Fédération de Russie

Désignée par les sentences arbitrales comme débitrice des sommes dont le
recouvrement est poursuivi, la Fédération de Russie a manifestement intérét a intervenir.

- le CNES et I'Etat francais

Le CNES et l'Etat frangais interviennent accessoirement au soutien des prétentions
d'Arianespace en se prévalant de leur qualité, le CNES, d'actionnaire direct, l'Etat,
d'actionnaire indirect d'Arianespace, ainsi que du préjudice patrimonial et économique lié
aune possible perte de valeur des actions de la société Arianespace en cas de confirmation
de la saisie-attribution qui serait de nature 4 compromettre la livraison des lanceurs
Soyouz. Le CNES argue en particulier du risque de perte du lanceur Szoyouz qui remettrait
en cause l'exécution de son programme. Tandis que I'Etat souligne son intérét moral au
respect du programme spatial de la société Arianespace notamment vis-a-vis de ses
partenaires européens.

L'intérét a intervenir est contesté, aux motifs mais non au dispositif de ses
écritures, par la société Hulley qui argue de l'absence de preuve du préjudice causé par les
saisies au CNES et a l'Etat frangais, notamment quant a la collaboration entre Arianespace
et Roscosmos.

Il est acquis que jusqu'au ler janvier 2017, I'Etat francais est, indirectement,
actionnaire a hauteur de 34.68% de la société Arianespace par I'intermédiaire du CNES,
personne morale publique détenant cette participation laquelle a été cédée 4 compter du
1 janvier 2017, a la société Airbus Safran Launchers, créée par les sociétés Airbus et
Safran dont I'Etat est également actionnaire.

La qualité d'actionnaire direct et indirect des intervenants qui valide leur intérét
a préserver leurs droits patrimoniaux suffit 4 caractériser l'intérét 4 intervenir dans la
présente instance ayant pour objet le sort de la saisie-attribution de créances pratiquée entre
les mains de la société Arianespace.

Les interventions volontaires seront toutes déclarées recevables.
- Sur la demande de caducité du titre

La Fédération de Russie entend 4 titre principal que soit reconnu, en tant que de
besoin, 4 titre incident, le jugement rendu le 20 avril 2016 par le tribunal de district de la
Haye ayant prononcé l'annulation des sentences arbitrales et que soient jugées, en
conséquence, recevables et bien fondées l'ensemble des prétentions de Roscosmos agence
spatiale fédérale russe, Roscosmos corporation d’Etat et de la société Arianespace, tirées
de l'irrégularité des deux saisies-attribution pratiquées entre les mains de la société
Arianespace. Elle estime qu'il appartient a la cour de constater que la société Hulley ne
dispose d'aucun titre exécutoire l'autorisant a pratiquer le saisie litigieuse, en faisant valoir
qu’a la suite de l'annulation des sentences arbitrales par le tribunal de district de la Haye,
ces sentences sont caduques, qu'en les admettant toujours dans le droit positif, les solutions
résultant des arréts Hilmarton et Putrabali sont inapplicables dés lors qu'il ne s'agit pas de
sentences internationales, qu'en outre et bien que l'annulation des sentences produise un
effet automatique, si la reconnaissance du jugement néerlandais était jugée nécessaire, la
cour devrait la prononcer de maniére incidente. Elle ajoute que non seulement la société
Hulley ne dispose pas d'un titre exécutoire de par l'anéantissement des sentences arbitrales
mais que les sentences sont dépourvues de caractére exécutoire, l'appel de l'ordonnance
d'exequatur bénéficiant d'un effet suspensif du fait de l'application de l'article 1506 ancien
du code de procédure civile lequel est applicable aux sentences rendues avant le ler mai
2011 et s'applique donc aux sentences partielles rendues avant cette date mais aussi aux
sentences finales rendues le 18 juillet 2014 qui en sont dépendantes.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 8eme page

La société Hulley oppose l'incompétence ou le défaut de pouvoir de la cour pour
connaitre des demandes tendant a remettre en cause le titre exécutoire de la société Hulley
dans son principe ou la validité des droits qu'il constate. Elle rappelle que la Fédération de
Russie a été déboutée de sa demande d'arrét de I'exécution provisoire des sentences
arbitrales exequaturées suivant ordonnance du conseiller de la mise en état de cette cour
du 17 décembre 2015. Elle estime qu'une demande similaire ne saurait étre formée devant
le juge de l'exécution, souligne que dans ses ordonnances du 5 octobre 2016, le premier
président de la cour d'appel a écarté des demandes identiques formulées par la Fédération
de Russie et observe que la demande de constat de la caducité du titre sur le fondement
duquel la mesure d'exécution a été pratiquée, au motif que la sentence finale du 18 juillet
2014 a été annulée par le tribunal de district de la Haye le 20 avril 2016, reléve de
l'appréciation de la seule formation de la cour d'appel déja saisie du recours contre
l'ordonnance d'exequatur, a qui il appartient de connaitre des griefs relatifs a cette décision
et de l'incidence de l'annulation de la sentence finale rendue par un tribunal arbitral
étranger sur l'ordonnance ayant accordé l'exequatur.

 

Statuant avec les pouvoirs du juge de I'exécution, la cour d'appel doit vérifier le
caractére exécutoire du titre qui sert de fondement aux poursuites.

Les sentences arbitrales déclarées exécutoires par une décision non susceptible
d'un recours suspensif font partie des titres exécutoires énumérés 4 l'article L. 111-3 du
code des procédures civiles d'exécution.

En l'espéce, la décision du tribunal de district de La Haye du 20 avril 2016
annulant les sentences arbitrales n'empéche pas de poursuivre en France l'exécution des
sentences arbitrales et ce, en vertu des principes reconnus de I'autonomie du droit de
l'arbitrage international et de l'effet relatif de l'annulation d'une sentence arbitrale
internationale, étant souligné que les dispositions des articles 1498, désormais 1514, et
suivants du code de procédure civile sont applicables a la fois aux sentences arbitrales
internationales et aux sentences arbitrales rendues 4 I'étranger, quel que soit, pour ces
derniéres, leur caractére interne ou international.

Par ailleurs, l'appréciation des griefs formés contre les sentences arbitrales, y
compris ceux tirés ‘de la compétence du tribunal arbitral, reléve exclusivement du
contentieux de l'exequatur.

La demande de reconnaissance incidente des effets du jugement du tribunal de
district de La Haye le 20 avril 2016, qui excede les pouvoirs du juge de I'exécution, et
celle, subséquente, de caducité de la saisie-attribution litigieuse ne peuvent donc qu’étre
rejetées.

Quant au caractére exécutoire de la sentence arbitrale, il convient de retenir que
selon l'article 1526 du code de procédure civile, le recours en annulation formé contre la
sentence et l'appel de l'ordonnance ayant accordé l'exequatur ne sont pas suspensifs, que
cette disposition, applicable aux sentences rendues aprés le ler mai 2011, vaut pour les
sentences finales rendues le 18 juillet 2014 portant condamnation quel que soit leur lien
avec des sentence antérieures et que l'exécution provisoire attachée aux sentences arbitrales
n'a pas été arrét¢e mais seulement aménagée.

De ces éléments, il suit que la société Hulley dispose d'un titre exécutoire au sens
de l'article L. 211-2 du code des procédures civiles d'exécution soit la sentence exequaturée
portant condamnation a son profit, exécutoire provisoirement, nonobstant l'appel introduit
par la Fédération de Russie contre les ordonnances d'exequatur du ler décembre 2014.

- Sur la régularité formelle de la saisie-attribution

Le défaut d'indication dans le procés-verbal de saisie-attribution de l'adresse de
la Fédération de Russie ne constitue pas une cause de nullité en ce qu'il n'a causé aucun
grief 4 la Fédération de Russie a qui l'acte a été réguli¢rement dénoncé par la voie

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 9éme page

diplomatique dans les formes de l'article 684 du code de procédure civile, l'acte ayant été
remis a parquet le 7 juillet 2015, étant souligné que l'acte de saisie désigne la Fédération
de Russie comme débitrice en conformite avec le titre servant de fondement aux
poursuites.

Quant au moyen pris du défaut de dénonciation de la saisie-attribution 4
Roscosmos agence fédeérale spatiale russe selon les exigences de l'article R. 211-3 du code
des procédures civiles d'exécution, il n'a d'objet que si cet organisme ne constitue pas une
émanation de |'Etat russe, circonstance l'autorisant 4 opposer une qualité de tiers a la dette,
ce qui suppose de trancher préalablement cette question.

- Sur la titularité des créances saisies entre les mains de la société Arianespace

La société Hulley soutient que les créances saisies entre les mains d'Arianespace,
détenues en apparence par des entités russes, sont en réalité la propricté de 1" ‘Etat russe et,
en tout état de cause, que Roscosmos nest qu'une émanation de I'Etat russe chargée
d'administrer et de gérer les activités spatiales de cette derniére, définie par décret comme
un organe du pouvoir exécutif et placée sous le contréle tant fonctionnel que financier et
budgétaire de la Fédération de Russie, pour conclure a la validité de la saisie.

Elle rappelle que tous les biens du débiteur sont le gage commun de ses créanciers
et que le créancier peut rapporter la preuve que le titulaire apparent d'une créance n'en est
pas le proprictaire. Elle prétend rapporter la preuve que les sommes payées au titre des
créances saisies font partie du budget fédéral de la Russie (sur un compte ouvert a la
Banque centrale de la Fédération de Russie) et sont donc la propriété de la Fédération de
Russie, invoque le rapport d'audit versé au débat par Roscosmos et Arianespace, relevant
que selon l'article 161 du code budgétaire russe, les sommes versées par Arianespace au
titre des créances saisies font partie du budget fédéral et qu'en outre, Roscosmos a
récemment admis, dans une note explicative émise le 31 mars 2016, que les comptes
bancaires sur lesquels sont payées les sommes dues en vertu des créances saisies sont des
comptes de la Fédération de Russie. Elle ajoute que le régime sui generis de droit russe
applicable aux agences fédérales telles que Roscosmos explique la particularité de la
situation résultant de la conclusion par Roscosmos de contrats pour la Fédération de
Russie. Elle fait état, a cet égard, de rapports d'experts concluant, en premier lieu, que la
Fédération de Russie participe aux rapports de droit civil par l'intermédiaire de ses organes
publics, dont font partie ses agences fédérales, lesquels peuvent agir soit en qualité
d'organe fédéral du pouvoir exécutif, au nom et pour le compte de la Fédération de Russie,
qui devient le sujet des droits et des obligations obtenus pour elle, soit en tant que personne
morale de droit russe, en leur nom propre, sur les biens et droits dont ils assurent la gestion
pour le compte de la Fédération de Russie, et dont seule cette derniére est propriétaire, en
vertu du régime de droit russe de droit de gestion opérationnelle, en second lieu, que c'est
l'acte constitutif ¢tablissant les statuts de Roscosmos, c'est-a-dire son réglement, qui
détermine quand Roscosmos agit en tant que Fédération de Russie, que Roscosmos agit
en sa qualité d'organe public en tant que Fédération de Russie, et non en tant que personne
morale de droit russe distincte, lorsqu'elle agit dans le cadre des compétences qui lui sont
attribuces par I'Etat russe en vertu de son réglement, qu'en l'espéce, Roscosmos a conclu
les contrats avec Arianespace en vertu d'une compétence spécifique prévue par son acte
constitutif, 4 savoir son réglement, en sa qualité d'organe fédéral du pouvoir exécutif.

La société Hulley souligne par ailleurs que seul le droit frangais détermine les
conditions de validité des saisies litigieuses et que, contrairement a ce que soutiennent les
intimés, le droit russe ne saurait déterminer I'étendue de leur droit de poursuite ou leur droit
de gage général et observe qu’en tout état de cause, la thése des parties intimées ou
intervenantes ne pourra qu’étre rejetée dans la mesure ott aucune disposition de la loi russe
ne prévoit que les créanciers de la Fédération de Russie ne pourraient pas saisir les
créances nées des contrats conclus par Roscosmos en sa qualité d'organe public de I'Etat
russe, et donc en tant que Fédération de Russie.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 10éme page

La Fédération de Russie soutient pour sa part que les créances appréhendées entre
les mains de la société Arianespace appartiennent a l'agence spatiale Roscosmos, personne
morale autonome, distincte de la Fédération de Russie dont elle n'est pas une émanation.
Elle fait valoir que la seule exception a l'interdiction de saisir des biens autres que ceux du
débiteur nommément désigné concerne les émanations d'Etat et qu'il s'agit d'une exception
strictement encadrée, reposant sur le constat d'une confusion totale ou quasi-totale, tant
décisionnelle que patrimoniale, entre I'Etat et son émanation, que tel n'est pas le cas en
l'espéce puisque Roscosmos dispose d'organes de décision et d'un budget propres, qu'il a
déja été jugé par la Cour de cassation, dans un arrét du 12 mai 2004, que l'agence spatiale
fédérale russe Roscosmos ne constituait pas une émanation de la Fédération de Russie,
qu'en sa qualité d'entité publique autonome créée par la Fédération de Russie, Roscosmos
ne répond pas des dettes de cette derniére, en application des régles de droit russe et que
dans le cadre des contrats conclus avec Arianespace, qui ont généré les créances objet de
la saisie litigieuse, Roscosmos n'a jamais agi au nom et pour le compte de la Fédération de
Russie. Elle rappelle que Roscosmos a contracté des engagements qui lui sont propres,
auxquels la Fédération de Russie est étrangére et que les créances sur Arianespace n'ont
pas vocation 4 s'intégrer au budget de la Fédération de Russie. Elle observe que méme si
elles devaient étre considérées comme ressortissant 4 son patrimoine, les créances
litigieuses ont été appréhendées entre les mains d'un tiers qui n'est pas le débiteur de la
Fédération de Russie et qui n'est donc pas le débiteur du débiteur des saisissants. Elle fait
valoir en outre que ces créances sont insaisissables car protégées par |'immunité
d'exécution dont elle bénéficie et a laquelle elle n'a jamais renoncé.

 

L'agence spatiale fédérale russe Roscosmos et Roscosmos corporation d'Etat
arguent également de l'absence de droit de la société Hulley sur les créances saisies, en
affirmant l'autonomie de gestion et de patrimoine de Roscosmos agence spatiale fédérale
russe. Elles soulignent pour I'essentiel que le contrdle exercé par un Etat ne suffit pas 4
faire considérer les organismes qui en dépendent comme des émanations de cet Etat,
renvoient a l'arrét de la Cour de cassation du 12 mai 2004 concernant l'agence
Rosaviakosmos et le centre TSSKB-Progress, qui énonce que méme s'ils sont des
entreprises fédérales chargées de la réalisation de la politique de I' ‘Etat en matiére spatiale,
ces organismes ne sont pas des émanations de la Fédération de Russie impliquant leur
assimilation a cet Etat et que les créances saisies n'appartiennent pas a son débiteur de sorte
que ces organismes n'ont pas a répondre des dettes de celui-ci. Elles invoquent la nature
purement commerciale des dettes de la société Arianespace au titre des contrats en cause,
l'absence de confusion entre Roscosmos et la Fédération de Russie et le fait que les
créances saisies sont la propriété de Roscosmos et des industriels russes, partenaires de la
société Arianespace, les contrats avec Arianespace ayant été conclus en son propre nom
et pour son propre compte et non en vertu d'un mandat pour agir aux lieu et place de la
Fédération de Russie. Elles ajoutent que Roscosmos dispose d'organes de décision et d'un
budget propres, que les paiements effectués par la société Arianespace, au titre des contrats
la liant a Roscosmos et aux industriels russes, sont faits auprés d'une banque privée et que
si des sommes sont transférées sur le compte spécialement dédié 4a Roscosmos auprés de
la direction interrégionale des opérations du Trésor fédéral, c'est uniquement aux fins de
conversion en roubles pour assurer le paiement des cocontractants russes de la société
Arianespace.

La société Arianespace fait plaider que la créance saisie ne bénéficie pas a la
Fédération de Russie mais 4 Roscosmos qui n'est pas une émanation de I'Etat, rappelle que
Hulley n'a pas de titre contre Roscosmos mais contre la seule Fédération de Russie, que
Roscosmos ne se confond pas avec la Fédération de Russie et ne répond pas des dettes de
cette derniére et que Roscosmos n'est pas davantage le mandataire de la Fédération de
Russie, ajoutant, a titre subsidiaire, que s'il était considéré que Roscosmos est mandataire
ou d'une maniére quelconque débitrice de la Fédération de Russie, il n'en demeure pas
moins que la saisie pratiquée par la société Hulley est irréguliére dans la mesure ot
Arianespace est le débiteur de troisiéme degré de la Fédération de Russie.

  

L'agent judiciaire de l'Etat observe que le statut juridique de Roscosmos a dé
débattu dans l'ordre juridique frangais, la Cour de cassation ayant estimé que la société
Rosaviakosmos, ancienne dénomination de Roscosmos, n'était en aucun cas une émanation
de la Fédération de Russie et invoque I'absence d'un mandat de la Fédération de Russie qui

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 1 1eme page

permettrait la saisie des créances entre les mains d'Arianespace, relevant a cet égard que
les contrats conclus par Roscosmos |'ont été en son propre nom, sans intervention de la
Russie, que les créances saisies avaient pour vocation de rémunérer Roscosmos et les
autres contractants pour la délivrance des lanceurs Soyouz et que les sommes payées par
Arianespace doivent étre déposées auprés de banques privées avant d'étre reversées aux
prestataires sans transiter par le Trésor fédéral de la Russie.

Le CNES précise qu'au regard des contrats conclus par Arianespace, les sommes
saisies ne sont pas la propriété exclusive de I' Etat fédéral russe ni méme de Roscosmos en
ce que Roscosmos, qui a une personnalité distincte de l'Etat fédéral russe dont elle n'est
pas non plus le mandataire, n'agit que comme pilote des entreprises industrielles russes,
elles-mémes cocontractantes d'Arianespace, devant fabriquer et livrer les lanceurs Soyouz
et qu'a ce titre, Roscosmos est chargée d'assurer l'interface contractuelle unique pour
l'ensemble des relations entre Arianespace et les participants de la partie russe.

Selon l'article L. 211-1 du code des procédures civiles d'exécution, le créancier
ne peut saisir entre les mains d'un tiers que les créances de son débiteur.

Il est admis que le droit de poursuite du créancier est étendu en cas de confusion
des patrimoines notamment aux organismes publics qui dépendent d'un Etat étranger au
point de n'en étre qu'une émanation.

La qualification d'émanation de I'Etat, question de fait, doit étre appréciée en
fonction de l'indépendance fonctionnelle et de l'autonomie de patrimoine de l'entité
concernée qui sont les attributs de la personnalité morale.

En l'espéce, il ressort du réglement approuvé par décret du 26 juin 2004, que
l'agence spatiale fe dérale Roscosmos est une entité publique, créée par la Fédération de
Russie, avec mission de mettre en oeuvre la politique spatiale russe. Son directeur et ses
adjoints sont nommés par le gouvernement. Dotée de la personnalité morale, selon l'article
12 du réglement, elle a la capacité d'ester en justice et de contracter seule avec ses
partenaires étrangers, y compris dans le cadre des contrats concernant la réalisation de
programmes et projets spatiaux internationaux en vertu de l'article 5.3.19. Elle dispose, en
outre, d'une autonomie financiére et de gestion. Financée pour partie par le budget de
l'Etat, elle exerce les prérogatives du propriétaire sur les biens fédéraux nécessaires a
l'exercice de ses fonctions en vertu de l'article 5.3.2. Elle bénéficie d'un patrimoine propre,
distinct de celui de la Fédération de Russie.

Du rapport de la société Finaudit versé au débat, il s'évince que les fonds encaissés
par Roscosmos n'étaient pas destinés a étre intégrés définitivement au budget de la
Fédération de Russie mais avaient vocation a étre répartis entre les différents partenaires
industriels de Roscosmos.

Il convient encore de souligner que l'article 126, 2° du code civil russe selon
lequel "/es personnes morales, créées par la Fédération de Russie, par les membres
de la Fédération de Russie, par les collectivités territoriales ne sont pas responsables des
obligations de ces derniers”, a vocation a s'appliquer pour déterminer le patrimoine de
Roscosmos, et non la loi du for de la saisie, ce qui exclut que les biens de Roscosmos
constituent le patrimoine de I'Etat russe, gage des créanciers de celui-ci.

Ces éléments caractérisent a suffisance l'indépendance organique et l'autonomie
budgétaire et financiére propres a la personne morale.

Dans ces conditions et alors que le contréle exercé par un Etat ne suffit pas 4 faire
considérer les organismes qui en dépendent comme des émanations de cet Etat, la société
Hulley échoue a faire la preuve qui lui incombe de ce que Roscosmos agence spatiale
fédérale russe serait une émanation de la Fédération de Russie.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 12éme page

Il sera observé que laméme solution s'impose pour Roscosmos corporation d'Etat
qui, aux termes de la loi du 13 juillet 2015, dispose d'un patrimoine propre, ce que ne
contredit pas le fait qu'elle dispose d'un compte auprés de la banque centrale de la
Fédération de Russie, qui répond de ses obligations sur les biens lui appartenant, mais non
des obligations de la Fédération de Russie en l'absence d'engagement a cet effet et jouit de
la pleine capacité a contracter seule avec ses partenaires étrangers .

La société saisissante ne démontre pas davantage que Roscosmos a contracté avec
Arianespace comme mandataire de la Fédération de Russie (« en tant que la Fédération
de Russie »).

En effet, si Roscosmos assure a la fois une mission de service public administratif
déléguée par la Fédération de Russie consistant a réguler l'activité spatiale et une mission
de service public industriel et commercial dans le cadre de la mise en ceuvre de
programmes spatiaux internationaux et projets commerciaux, en l'espéce, les contrats
conclus le sont en son seul nom, sa dénomination "d'agence fédérale spatiale, organe
fédéral du pouvoir exécutif de la Fédération de Russie” n'étant pas significative d'un
mandat dont la preuve ne s'évince d'aucune des clauses contractuelles, étant souligné que
les engagements pris incombent a Roscosmos et aux autres opérateurs de la technologie
Soyouz mais non a la Fédération de Russie et que les sommes dues par Arianespace ont
vocation 4 rémunérer exclusivement Roscosmos et les autres entreprises partenaires russes
comme il ressort du rapport d'audit versé aux débats par Roscomos concluant que les fonds
recus par Roscosmos d'Arianespace sont reversés intégralement aux entreprises titulaires
des travaux, 4 l'exception des commissions bancaires et de paiement des frais de mission
des salariés de Roscosmos qui assurent l'exécution du contrat, et qu’il n’est pas
sérieusement contesté que les paiements réalisés par Arianespace l'ont été sur des comptes
ouverts auprés de banques privées dont seule Roscosmos est titulaire.

Les créances saisies n'appartiennent donc pas a la Fédération de Russie, débiteur
du saisissant. Il s'ensuit que la mainlevée de la saisie-attribution litigieuse doit étre
ordonnée.

- Sur les autres demandes

Au soutien de leur demande de dommages-intéréts, Roscosmos agence spatiale
fédérale russe, Roscosmos corporation d’ Etat et Arianespace invoquent le caractére abusif
de la mesure d'exécution.

Cependant, ces parties ne rapportent pas la preuve d'une faute de la société Hulley
dans la mise en oeuvre de la procédure d'exécution dés lors que la qualification
d'émanation de I'Etat qui reléve d'une appréciation de fait, ne pouvait étre écartée d’emblée
et seront, en conséquence, déboutées de leurs demandes.

L'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du code de
procédure civile au profit de l'une quelconque des parties.

Partie perdante, la société Hulley supportera les dépens.

PAR CES MOTIFS

Annule le jugement dont appel,

Et statuant sur l’entier litige

Déclare recevables les interventions volontaires de la Fédération de Russie, de la
société Roscosmos corporation d'Etat, de l'agent judiciaire de |'Etat et du Centre national

d'études spatiales,

Ordonne la mainlevée de la saisie-attribution pratiquée le 30 juin 2015 par la
société Hulley Enterprises Limited entre les mains de la société Arianespace,

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 13eme page

Rejette toutes autres demandes,

Condamne la société Hulley Enterprises Limited aux dépens de premiére instance
et d'appel,

Dit que les dépens d'appel pourront étre recouvrés selon les dipositions de l'article
699 du code de procédure civile.

LE GREFFIER LA PRESIDENTE

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/01314- 14eme page

Grosses délivrées
aux parties le :

REPUBLIQUE FRANCAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’ APPEL DE PARIS
Péle 4 - Chambre 8
ARRET DU 27 JUIN 2017
(n° 460/17 , 14 pages)
Numéro d’inscription au répertoire général : 16/08522

Décision déférée a la cour : jugement du 12 avril 2016 - juge de l’exécution du tribunal
de grande instance d’Evry - RG n° 16/1068

APPELANTE

Société Veteran Petroleum Limited, société de droit chypriote, représentée par M. R.
Hodges, directeur, domicilié en cette qualité audit siége

Spyrou Kyprianou 20 A Chapo Central, Ist floor, office 3

1075 Nicosie (Chypre)

représentée par Me Florence Guerre de la Selarl Pellerin - De Maria - Guerre, avocat au
barreau de Paris, toque : L0018
assistée de Me Benjamin Siino, avocat au barreau de Paris, toque : JO06

INTIMES

Sa Arianespace, agissant poursuites et diligences de son président directeur général,
Monsieur Stéphane Yvon Laurent Israél, domicilié en cette qualité audit siége

N° Siret : 318 516 457 00062

boulevard de 1’Europe

91000 Evry

représentée par Me Matthieu Boccon Gibod de la Selarl Lexavoue Paris-Versailles, avocat
au barreau de Paris, toque : C2477

assistée de Me Saleh Shaparak, avocat au barreau de Paris

assistée de Me Elie Kleiman, avocat au barreau de Paris, toque : JOO7

Roscosmos, agence spatiale fédérale russe, en cours de liquidation, agissant
poursuites et diligences du directeur du comité de liquidation, Monsieur Lyskov
Denis Vladimirovich

42, rue Shepkina

107996

GSP-6 Moscou (Russie)

représenté par Me Matthieu Boccon Gibod de la Selarl Lexavoue Paris-Versailles, avocat
au barreau de Paris, toque : C2477
assisté de Me Bruno Beduit, avocat au barreau de Paris, toque : D1923

Roscosmos Corporation, société d’ état, prise en la personne de son représentant légal
42, rue Shepkina

107996

GSP-6 Moscou (Russie)

représentée par Me Matthieu Boccon Gibod de la Selarl Lexavoue Paris-Versailles, avocat
au barreau de Paris, toque : C2477
assistée de Me Bruno Beduit, avocat au barreau de Paris, toque : D1923

PARTIES INTERVENANTES

Fédération de Russie
14 rue Gitnaya
10508 Moscou

représentée par Me Matthieu Boccon Gibod de la Selarl Lexavoue Paris-Versailles, avocat
au barreau de Paris, toque : C247
assistée de Me Andrea Pinna, avocat au barreau de Paris, toque : K0035

L’Etat frangais, représenté par Pagent judiciaire de l’Etat

Direction des affaires juridiques du ministére de l’économie et des finances
6 rue Louise Weiss

75703 Paris Cedex 13

représenté et assisté de Me Bernard Grelon de 1’ AARPI Libra Avocats, avocat au barreau
de Paris, toque : E0445

Le Centre national d’études spatiales (CNES), représenté par ses représentants
légaux

N° SIRET : 775 665 912 00082

02 place Maurice Quentin

75001 Paris

représenté par Me Elise Ortolland de la SEP Ortolland, avocat au barreau de Paris, toque
> R231

assisté de Me Antoine Tchekhoff, avocat au barreau de Paris, toque : P0010

COMPOSITION DE LA COUR:

L’affaire a été débattue le 19 avril 2017, en audience publique, devant la cour
composée de :
Mme Marie Hirigoyen, présidente de chambre
Mme Anne Lacquemant, Conseillére
Mme Dominique Mouthon Vidilles, conseillére
qui en ont délibéré

Greffier, lors des débats : M. Sébastien Sabathé

Ministére public, M. Olivier Auféril, avocat général, présent a |’audience

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 2éme page

 

RRET :
- contradictoire

- par mise 4 disposition de l’arrét au greffe de la cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450 du
code de procédure civile.

- signé par Mme Marie Hirigoyen, présidente et par M. Sébastien Sabathé, greffier
auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.

Faits, procédure et prétentions des parties

A la suite de l'expropriation de la société pétroliére russe Ioukos, les sociétés
Hulley Enterprises Limited, Veteran Petroleum Limited, sociétés de droit chypriote, et la
société Yukos Universal Limited, constituée conformément au droit de I'ile de Man,
anciens actionnaires majoritaires, ont engagé des procédures d'arbitrage a l'encontre de la
Fédération de Russie, sous l'égide de la cour permanente d'arbitrage de La Haye.

Aux termes de trois sentences arbitrales finales prononcées le 18 juillet 2014,
faisant suite a trois sentences partielles en date du 30 novembre 2009, la Fédération de
Russie a été condamnée a indemniser ces trois sociétés a hauteur de la somme globale en
principal de 50 020 867 798 dollars américains, majorée des frais .

La société Veteran Petroleum Limited (la société Veteran) a obtenu pour sa part
une indemnisation a hauteur de 8 203 032 751 dollars en principal, outre 695 327 euros au
titre du remboursement des frais d'arbitrage et 9 839 533 dollars pour indemnisation de ses
frais de représentation et d'assistance juridique.

Les anciens actionnaires majoritaires de la société Ioukos ont entrepris l'exécution
forcée des sentences arbitrales dans plusieurs pays dont la France.

Les six sentences arbitrales ont été revétues de l'exequatur par ordonnances du
président du tribunal de grande instance de Paris du ler décembre 2014. La Fédération de
Russie en a relevé appel. La demande d'arrét de l'exécution forcée des sentences arbitrales
exequaturées formée dans le cadre de cette instance a été rejetée par ordonnance du
conseiller de la mise en état du 17 décembre 2015.

Sur le fondement de la sentence arbitrale du 18 juillet 2014, rendue exécutoire par
l'ordonnance d'exequatur du ler décembre 2014, par acte du 18 janvier 2016, la société
Veteran a pratiqué entre les mains de la société Arianespace une saisie-attribution de
créances pour garantie du paiement de la condamnation en principal majorée des intéréts
et frais, au préjudice de "Ja Fédération de Russie, y compris ses subdivisions politiques,
territoriales, ministérielles ou administratives et organes du pouvoir exécutif, entreprises
fédérales unitaires étatiques.... ainsi que les sociétés d'Etat telles que Roscosmos".

Le procés-verbal de saisie-attribution a été dénoncé a la Fédération de Russie, en
sa qualité de débiteur saisi, par acte remis au parquet du tribunal de grande instance d' Evry
le 26 janvier 2016 selon les régles de signification par voie diplomatique.

La saisie a rendu indisponibles des créances sur Arianespace de Roscosmos
agence fédérale spatiale russe devenue société Roscosmos corporation au titre de deux
contrats de fabrication et de livraison de lanceurs Soyouz, pour un montant de l'ordre de
300 millions d'euros.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 3eme page

Elle a été contestée par Roscosmos agence fédérale spatiale russe et Roscosmos
corporation d'Etat, aux droits de la premiére par l'effet de la loi fédérale russe du 13 juillet
2015 transmettant les missions de Roscosmos a une corporation d'Etat sui generis de droit
russe et du décret du 28 décembre 2015 plagant l'agence spatiale fédérale Roscosmos en
liquidation et créant une corporation d'Etat du méme nom, ainsi que par la société
Arianespace qui ont assigné la société Veteran par actes des 5 et 12 février 2016 aux fins
de mainlevée de la mesure.

Par jugement du 12 avril 2016, le juge de I'exécution du tribunal de grande
instance d'Evry a ordonné la mainlevée de la Saisie-attribution.

La société Veteran a relevé appel selon déclaration du 12 avril 2016 en intimant
Arianespace et les deux entités Roscosmos soit Roscosmos corporation d'Etat, aux droits
de Roscosmos agence fédeérale spatiale russe, et cette derniére en cours de liquidation.

Puis, elle a saisi le premier président de cette cour aux fins d'arrét de l'exécution
provisoire attachée au jugement dont appel. Par ordonnance du 5 octobre 2016, l'exécution
provisoire a été suspendue de sorte que les fonds appréhendés sont toujours indisponibles.

Aprés la mesure d'exécution, sa contestation et le jugement dont appel, par
jugement du 20 avril 2016 et sous le bénéfice de l'exécution provisoire, le tribunal de
district de la Haye a annulé les sentences arbitrales, considérant que le tribunal arbitral
s'était déclaré a tort compétent. Cette décision a été frappée d'appel devant une juridiction
néerlandaise.

Sont intervenus 4 la présente instance d'appel :
- la Fédération de Russie, par conclusions du 27 juillet 2016,
- le Centre national d'études spatiales (CNES), par conclusions du 27 février 2017,

- l'Etat frangais, représenté par l'agent judiciaire de |'Etat, par conclusions du 30
décembre 2016.

Dans le dernier état de la procédure, par conclusions récapitulatives du 11 avril
2017, la société Veteran demande 4 la cour, vu l'article 6 de la Convention de sauvegarde
des droits de l'homme et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950, les articles
L. 111-5 et L. 213-6 du code de l'organisation judiciaire, V et VII de la Convention de New
York pour la reconnaissance et l'exécution des sentences arbitrales étrangéres du 10 juin
1958, le décret n° 2011-48 du 13 janvier 2011 portant réforme de I'arbitrage, les articles
3, 544 et 2285 du code civil, L.111-1, L.112-1 et suivants et R. 211-1 et suivants du
code des procédures civiles d'exécution, 455, 458, 684, 700 et 1520 et suivants du code
de procédure civile, de la recevoir en son appel et, en conséquence, in limine litis, de se
déclarer incompétente pour connaitre des demandes tendant a remettre en cause le titre
exécutoire de la société Veteran dans son principe ou la validité des droits qu'il constate,
et/ou a défaut de pouvoir de la cour, de déclarer irrecevables ces demandes et, en
conséquence, de les rejeter, de rejeter les exceptions de nullité soulevées par Roscosmos
agence spatiale fédérale russe, Roscosmos corporation d'Etat et Arianespace et sur le fond,
a titre principal, d'annuler la décision entreprise, en ce qu'elle a été rendue en violation des
obligations de motivation et d'impartialité, et statuant a nouveau, de déclarer valide la
saisie-attribution pratiquée a l'encontre de la Fédération de Russie entre les mains de
Arianespace, selon le procés-verbal dressé le 18 janvier 2016, en ce qu'elle porte sur des
biens qui sont la propriété de la Fédération de Russie et de rejeter l'ensemble des
contestations formées 4 tort par les demandeurs initiaux, a titre subsidiaire, 4 supposer que
la cour se déclare compétente et/ou ayant le pouvoir pour statuer sur les demandes tendant
a remettre en cause le titre exécutoire de la société Hulley, de juger que la décision
d'annulation de la sentence finale par le tribunal de premiére instance de La Haye
n'emporte aucun effet sur le droit de la société Veteran de pratiquer en France des mesures

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 4éme page

d'exécution sur le fondement de la sentence finale exequaturée le ler décembre 2014 par
le président du tribunal de grande instance de Paris, de juger que le titre sur la base duquel
la saisie litigieuse a été pratiquée est exécutoire, d'infirmer la décision entreprise, en ce
qu'elle a, d'une part, jugé irréguliére la saisie-attribution pratiquée par la société Veteran
a l'encontre de la Fédération de Russie entre les mains d'Arianespace, selon le
procés-verbal dressé le 18 janvier 2016 et, d'autre part, jug¢ que Roscosmos agence
spatiale fédérale russe n'est pas une émanation de |'Etat et, statuant 4 nouveau, de juger
valide la saisie-attribution en ce qu'elle porte sur des biens qui sont la propriété de la
Fédération de Russie, et en tout état de cause en ce que Roscosmos agence spatiale fédérale
russe est une émanation de la Fédération de Russie, de rejeter l'ensemble des contestations
formées a tort par les demandeurs initiaux, a titre plus subsidiaire, de juger que la
saisie-attribution pratiquée a sa requéte entre les mains d’Arianespace n'a pas excédé ce
qui était nécessaire pour obtenir le paiement par la Fédération de Russie des sommes qui
lui sont dues en vertu de la sentence finale exequaturée le ler décembre 2014, de juger que
le maintien de la saisie était raisonnable et justifié au regard des circonstances de l'espéce,
de juger que les conditions dans lesquelles la société Veteran a procédé entre les mains
d'Arianespace a la saisie-attribution de créances du 18 janvier 2016 ne sont pas
caractéristiques de l'abus de saisie, de rejeter la demande reconventionnelle des intimées,
en tout état de cause, de condamner Roscosmos agence spatiale fédérale russe, Roscosmos
corporation d'Etat et Arianespace a lui payer la somme de 150000 euros au titre de
l'article 700 du code de procédure civile ainsi qu'aux entiers dépens.

Par conclusions récapitulatives du 22 mars 2017, la Fédération de Russie demande
a la cour, vu les articles 328 et suivants et 554 du code de procédure civile, L.111-1,
L.111-2, LAL 3, L. 211-1 et suivants du code des procédures civiles d'exécution, 409,
509, 775, 1504, 1514, 1516, 1520, 1525, 1526 et suivants du code de procédure civile, vu
larticle 1506 du code de procédure civile, dans sa version applicable aux sentences
arbitrales rendues avant le ler mai 2011, vu l'article L. 213-6 du code de l'organisation
judiciaire, les articles 1154 et 1993 du code civil, de la recevoir en son intervention
volontaire 4 la présente instance initi¢e par la société Hulley, en conséquence, 4 titre
principal, de reconnaitre, en tant que de besoin, a titre incident le jugement rendu le 20
avril 2016 par le tribunal du district de La Haye ayant prononcé I'annulation des sentences
arbitrales, de juger recevables et bien-fondées l'ensemble des prétentions de Roscosmos
agence spatiale fédérale russe, Roscosmos corporation d'Etat et de la société Arianespace,
tirées de l'irrégularité de la saisie-attribution de créances pratiquée par la sociétéVeteran
le 18 janvier 2016 entre les mains de la société Arianespace, a titre subsidiaire, pour le cas
ou, par extraordinaire, la cour considérerait que les créances saisies entre les mains de la
société Arianespace par l'effet de la saisie-attribution de créances précitée ressortiraient au
patrimoine de la Fédération de Russie, de juger irréguliére ladite saisie en ce qu'elle
constitue une violation de I'immunité d'exécution dont bénéficie la Fédération de Russie
et de confirmer en conséquence le jugement rendu le 12 avril 2016 par le juge de
l'exécution du tribunal de grande instance d'Evry en ce qu'il a ordonné la mainlevée de
cette saisie, en tout état de cause, de débouter la société Veteran de l'ensemble de ses
prétentions et de la condamner a verser a la Fédération de Russie la somme de 70 000
euros en application de l'article 700 du code de procédure civile.

 

Par conclusions du 22 mars 2017, Roscosmos agence spatiale fédérale russe, en
cours de liquidation, et la société Roscosmos corporation d'Etat demandent a la cour, vu
les articles 31 du code de procédure civile, R. 211-1, L. 112-1, L. 121-2, L. 511-2 du code
des procédures civiles d'exécution, de déclarer recevable et bien fondée l'intervention
volontaire de la société Roscosmos corporation d'Etat, de recevoir Roscosmos agence
spatiale fédérale russe et Roscosmos corporation d'Etat en leurs écritures et demandes et
les y jugeant fondées, de confirmer le jugement dont appel en ce qu'il a ordonné la
mainlevée de la saisie-attribution pratiquée le 18 janvier 2016 entre les mains de la société
Arianespace par la société Veteran en ce que cette saisie est entachée d'irrégularité, de
l'infirmer en ce qu'il a débouté Roscosmos de sa demande de dommages-intéréts pour
saisie abusive, statuant a nouveau, de condamner la société Veteran a leur payer un million
d'euros 4 titre de dommages et intéréts au titre du caractére abusif de la saisie-attribution

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 5éme page

pratiquée, en tout état de cause, de débouter la société Veteran de l'ensemble de ses
demandes et de la condamner a leur payer la somme de 100 000 euros sur le fondement de
l'article 700 du code de procédure civile.

Par conclusions du 22 mars 2017, la société Arianespace demande 4 la cour, vu
les articles R. 211-1, L. 111-1, L. 111-2, L. 111-3, L. 112-1, L. 121-2, L. 211-1, L. 231-1
du code des procédures civiles d'exécution, 699 et 700 du code de procédure civile, 1382
du code civil, de la dire recevable et bien fondée en ses demandes et son appel incident
et, y faisant droit, a titre principal, de dire irréguli¢re et en conséquence nulle la
saisie-attribution de créances pratiquée par la société Veteran le 18 janvier 2016, a titre
subsidiaire, 4 supposer que la cour considére par extraordinaire que Roscosmos est le
débiteur de la Fédération de Russie, de dire irréguliére la saisie de la créance qui est celle
du débiteur du débiteur du débiteur, titre infiniment subsidiaire, 4 supposer que la cour
considére par extraordinaire que les créances saisies entre les mains d'Arianespace
ressortiraient au patrimoine de la Fédérationde Russie, de dire la saisie irréguliére en ce
qu'elle constitue une violation de l'immunité d'exécution dont bénéficie la Fédération de
Russie et, en tout état de cause, de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a ordonné la
mainlevée de la saisie, de débouter la société Veteran de l'ensemble de ses fins, moyens
et prétentions, d'infirmer le jugement en ce qu'il a débouté Arianespace de sa demande de
dommages-intéréts pour saisie abusive, de juger la saisie abusive, de condamner Veteran
a lui payer a ce titre des dommages-intéréts a hauteur de 250 000 euros ainsi que 250 000
euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile outre les dépens.

Par conclusions du 27 février 2017, le CNES demande 4 la cour, vu les articles
66, 325, 328, 330, 554 du code de procédure civile, L. 111-2 du code des procédures
civiles d'exécution, de le déclarer recevable en son intervention volontaire au soutien des
demandes de la société Arianespace, de débouter la société Veteran de l'ensemble de ses
demandes, de déclarer la saisie-attribution pratiquée entre les mains de la société
Arianespace irréguliére, de confirmer, en conséquence, le jugement déféré et de condamner
la société Veteran a lui payer la somme de 5 000 euros en application de l'article 700 du
code de procédure civile.

Par conclusions du 30 décembre 2016, I'Etat frangais, représenté par l'agent
judiciaire de l'Etat, demande a la cour, vu les articles 66, 325, 328, 330, 554 du code de
procédure civile, de déclarer recevable son intervention volontaire accessoire aux
demandes de la société Arianespace, a titre principal, sur le bien fondé de la mainlevée, vu
l'article L.111-2 du code des procédures civiles d'exécution, de rejeter l'ense ible des
demandes de la société Veteran, de confirmer en conséquence le jugement déféré, a titre
subsidiaire, sur l'irrégularité de la saisie en raison de la qualité d'Arianespace, de dire
qui Arianespace est le débiteur de troisiéme degré de la Fédération de Russie et de déclarer
par conséquent la saisie pratiquée entre ses mains irréguliére.

 

 

Aux termes de son avis du 22 mars 2017, le ministére public conclut a la
recevabilité des appels principaux et incidents et de l'intervention volontaire de la
Fédération de Russie mais a l'irrecevabilité de l'intervention de I'Etat frangais et du CNES,
estime qu'il n'y a pas lieu a annulation du jugement entrepris et conclut 4 sa confirmation
en faisant valoir que la saisie-attribution du 18 janvier 2016 n'est pas caduque car dénoncée
dans le délai de huit jours, cette dénonciation ne pouvant viser que |'Etat russe car
Roscosmos est jugé «transparent » par la société saisissante, que le procés-verbal de
saisie-attribution du 30 juin 2015 n'est pas irrégulier au regard des exigences de l'article

211-1 du code des procédures civiles d'exécution, que la cour statuant avec les
attributions du juge de I'exécution n'a pas le pouvoir de se prononcer sur les effets en
France du jugement du tribunal de la Haye du 20 avril 2016, subsidiairement, que ce
jugement n'a pas d'effet direct en France et qu'a la date de la saisie-attribution, Roscosmos
n'était pas une émanation de la Russie, ni n'agissait pour le compte ou au nom de cette
derniére et que les créances saisies n'étaient pas la propriété de la Fédération de Russie.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 6éme page

SUR CE

- Sur la demande d'annulation du jugement

Atitre principal, la sociétéVeteran poursuit l'annulation du jugement, rendu sous
forme d'un simple dispositif, en violation des obligations de motivation et d'impartialité
telles qu'elles résultent de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme,
de l'article L. 111-5 du code de l'organisation judiciaire et de l'article 455 du code de
procédure civile. Elle précise que le 12 avril 2016, un jugement constitué d'une seule
feuille non datée et non signée reproduisant uniquement le dispositif, sans motivation, a
été mis a disposition des parties et que ce n'est que le 27 avril 2016 qu'un jugement en
bonne et due forme, daté du 12 avril 2016, a été communiqué.

Roscosmos agence spatiale fédérale russe et Roscosmos corporation d'Etat
s'opposent a cette demande en faisant valoir que le 12 avril 2016, les parties ont pu prendre
connaissance du dispositif, dont une copie leur a été remise, et que le 27 avril 2016, la
minute du jugement du 12 avril 2016 leur a été remise, reprenant le méme dispositif,
qu’ainsi la société Veteran a pu présenter tous ses arguments devant le premier juge et
interjeter appel du jugement et invoquent l'article 458 alinéa 2 du code de procédure civile
dont il résulte qu' aucune nullité ne peut étre soulevée ou relevée d'office si elle n'a été
invoquée au moment du prononcé du jugement par de simples observations dont il est fait
mention au registre d'audience.

Selon l'article 455 alinéa 1" du code de procédure civile, le jugement doit exposer
succintement les prétentions respectives des parties et leurs moyens. Cet exposé peut
revétir la forme d'un visa des conclusions avec l'indication de leur date. Le jugement doit
étre motivé. Le méme article dans son alinéa 2 précise que le jugement énonce la décision
sous forme de dispositif.

Il résulte de l'article 458 du code de procédure civile que ce qui est prescrit 4
l'article 455 alinéaler I'est a peine de nullité.

Il est constant que le 12 avril 2016, date annoncée de mise a disposition du
jugement au greffe de la juridiction, il a été remis aux avocats des parties un simple
dispositif.

C'est ce jugement, transmis avec la déclaration d'appel régularisée le jour méme,
12 avril 2016, par voie électronique via le RPVA, et non le jugement completé dont les
parties ont pris connaissance le 27 avril 2016, qui a été déféré a la cour.

Un tel jugement qui contrevient aux régles de rédaction notamment en ce qu'il ne
comporte aucune motivation est nul sans que puisse étre invoqué l'article 458 alinéa 2
lequel écarte la nullité édictée sous certaines conditions et dans le seul cas d'inobservation
des formes prescrites aux articles 451 et 452 du code de procédure civile.

Il convient, en conséquence, d'annuler le jugement.

Quant aux conséquences de l'annulation, conformémenta l'article 562 du code de
procédure civile, lorsque l'appel tend a l'annulation du jugement, la dévolution s'opére pour
le tout.

La cour est donc tenue de statuer sur l'entier litige ce qu'elle est en mesure de faire
dés lors que le premier juge a été valablement saisi et que les parties ont conclu au fond,
peu important a cet égard que certaines d'entre elles énoncent leurs prétentions en se
référant au jugement annulé.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 7éme page

- Sur les interventions volontaires

Il résulte des articles 325 et 554 du code de procédure civile que I'intervention
volontaire en cause d'appel est subordonnée a la seule existence d'un intérét pour celui qui
la forme et d'un lien suffisant avec les prétentions originaires.

- la Fédération de Russie

Désignée par les sentences arbitrales comme débitrice des sommes dont le
recouvrement est poursuivi, la Fédération de Russie a manifestement intérét a intervenir.

- le CNES et I'Etat francais

Le CNES et l'Etat francais interviennent accessoirement au soutien des prétentions
d'Arianespace en se prévalant de leur qualité, le CNES, d'actionnaire direct, |'Etat,
d'actionnaire indirect d'Arianespace, ainsi que du préjudice patrimonial et économique lié
aune possible perte de valeur des actions de la société Arianespace en cas de confirmation
de la saisie-attribution qui serait de nature 4 compromettre la livraison des lanceurs
Soyouz. Le CNES argue en particulier du risque de perte du lanceur Szoyouz qui remettrait
en cause l'exécution de son programme. Tandis que I'Etat souligne son intérét moral au
respect du programme spatial de la société Arianespace notamment vis-a-vis de ses
partenaires européens.

L'intérét a intervenir est contesté, aux motifs mais non au dispositif de ses
écritures, par la société Veteran qui argue de l'absence de preuve du préjudice causé par
les saisies au CNES et 4 |'Etat francais, notamment quant a la collaboration entre
Arianespace et Roscosmos.

Il est acquis que jusqu'au ler janvier 2017, I'Etat francais est, indirectement,
actionnaire a hauteur de 34.68% de la société Arianespace par I'intermédiaire du CNES,
personne morale publique détenant cette participation laquelle a été cédée 4 compter du
1 janvier 2017, a la société Airbus Safran Launchers, créée par les sociétés Airbus et
Safran dont I'Etat est également actionnaire.

La qualité d'actionnaire direct et indirect des intervenants qui valide leur intérét
a préserver leurs droits patrimoniaux suffit a caractériser I'intérét 4 intervenir dans la
présente instance ayant pour objet le sort de la saisie-attribution de créances pratiquée entre
les mains de la société Arianespace.

Les interventions volontaires seront toutes déclarées recevables.
- Sur la demande de caducité du titre

La Fédération de Russie entend 4 titre principal que soit reconnu, en tant que de
besoin, 4 titre incident, le jugement rendu le 20 avril 2016 par le tribunal de district de la
Haye ayant prononcé I'annulation des sentences arbitrales et que soient jugées, en
conséquence, recevables et bien fondées l'ensemble des prétentions de Roscosmos agence
spatiale fédérale russe, Roscosmos corporation d’Etat et de la société Arianespace, tirées
de l'irrégularité des deux saisies-attribution pratiquées entre les mains de la société
Arianespace. Elle estime qu'il appartient a la cour de constater que la société Veteran ne
dispose d'aucun titre exécutoire l'autorisant a pratiquer le saisie litigieuse, en faisant valoir
qu’a la suite de l'annulation des sentences arbitrales par le tribunal de district de la Haye,
ces sentences sont caduques, qu'en les admettant toujours dans le droit positif, les solutions
résultant des arréts Hilmarton et Putrabali sont inapplicables dés lors qu'il ne s'agit pas de
sentences internationales, qu'en outre et bien que I'annulation des sentences produise un
effet automatique, si la reconnaissance du jugement néerlandais était considérée comme
nécessaire, la cour devrait la prononcer de maniére incidente. Elle ajoute que non
seulement la société Veteran ne dispose pas d'un titre exécutoire de par l'anéantissement

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 8eme page

des sentences arbitrales mais que les sentences sont dépourvues de caractére exécutoire,
l'appel de l'ordonnance d'exequatur bénéficiant d'un effet suspensif du fait de l'application
de l'article 1506 ancien du code de procédure civile lequel est applicable aux sentences
rendues avant le ler mai 2011 et s'applique donc aux sentences partielles rendues avant
cette date mais aussi aux sentences finales rendues le 18 juillet 2014 qui en sont
dépendantes.

La société Veteran oppose l'incompétence ou le défaut de pouvoir de la cour pour
connaitre des demandes tendant a remettre en cause le titre exécutoire dans son principe
ou la validité des droits qu'il constate. Elle rappelle que la Fédération de Russie a été
déboutée de sa demande d'arrét de I'exécution provisoire des sentences arbitrales
exequaturées suivant ordonnance du conseiller de la mise en état de cette cour du 17
décembre 2015. Elle estime qu'une demande similaire ne saurait étre formée devant le juge
de l'exécution, souligne que dans ses ordonnances du 5 octobre 2016, le premier président
de la cour d'appel a écarté des demandes identiques formulées par la Fédération de Russie
et observe que la demande de constat de la caducité du titre sur le fondement duquel la
mesure d'exécution a été pratiquée, au motif que la sentence finale du 18 juillet 2014 a été
annulée par le tribunal de district de la Haye le 20 avril 2016, reléve de l'appréciation de
la seule formation de la cour d'appel déja saisie du recours contre l'ordonnance d'exequatur,
a qui il appartient de connaitre des griefs relatifs a cette décision et de l'incidence de
l'annulation de la sentence finale rendue par un tribunal arbitral étranger sur l'ordonnance
ayant accordé l'exequatur.

Statuant avec les pouvoirs du juge de I'exécution, la cour d'appel doit vérifier le
caractére exécutoire du titre qui sert de fondement aux poursuites.

Les sentences arbitrales déclarées exécutoires par une décision non susceptible
d'un recours suspensif font partie des titres exécutoires énumérés a l'article L. 111-3 du
code des procédures civiles d'exécution autorisant l’exécution forcée.

En l'espéce, la décision du tribunal de district de La Haye du 20 avril 2016
annulant les sentences arbitrales n'empéche pas de poursuivre en France I'exécution
desdites sentences et ce, en vertu des principes reconnus de l'autonomie du droit de
l'arbitrage international et de l'effet relatif de l'annulation d'une sentence arbitrale
internationale, étant souligné que les dispositions des articles 1498, désormais 1514, et
suivants du code de procédure civile sont applicables a la fois aux sentences arbitrales
internationales et aux sentences arbitrales rendues 4 I'étranger, quel que soit, pour ces
derniéres, leur caractére interne ou international.

Par ailleurs, l'appréciation des griefs formés contre les sentences arbitrales,
notamment ceux tirés de la compétence du tribunal arbitral, reléve exclusivement du
contentieux de l'exequatur.

La demande de reconnaissance incidente des effets du jugement du tribunal de
district de La Haye le 20 avril 2016, qui n’entre pas dans les pouvoirs du juge de
l'exécution, et celle, subséquente, de caducité de la saisie-attribution litigieuse ne peuvent
done qu'étre rejetées,

Quant au caractére exécutoire de la sentence arbitrale, il convient de retenir que
selon l'article 1526 du code de procédure civile, le recours en annulation formé contre la
sentence et l'appel de l'ordonnance ayant accordé l'exequatur ne sont pas suspensifs, que
cette disposition, applicable aux sentences rendues aprés le ler mai 2011, vaut pour les
sentences finales rendues le 18 juillet 2014 portant condamnation quel que soit leur lien
avec des sentence antérieures et que l'exécution provisoire attachée aux sentences arbitrales
n’a pas été arrétée mais seulement aménagée.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 9éme page

De ces éléments, il suit que la société Veteran dispose d'un titre exécutoire au sens
de l'article L. 211-2 du code des procédures civiles d'exécution soit la sentence exequaturée
portant condamnation a son profit, exécutoire provisoirement, nonobstant l'appel introduit
par la Fédération de Russie contre les ordonnances d'exequatur du ler décembre 2014.

- Sur la régularité formelle de la saisie-attribution

Le défaut d'indication dans le procés-verbal de saisie-attribution de l'adresse de
la Fédération de Russie ne constitue pas une cause de nullité en ce qu'il n'a causé aucun
grief a la Fédération de Russie 4 qui il a été réguli¢rement dénoncé par la voie
diplomatique dans les formes de l'article 684 du code de procédure civile, l'acte ayant été
remis a parquet le 7 juillet 2015, étant souligné que l'acte de saisie désigne la Fédération
de Russie comme débitrice en conformité avec le titre servant de fondement aux
poursuites.

Quant au moyen pris du défaut de dénonciation de la saisie-attribution 4
Roscosmos agence fédérale spatiale russe selon les exigences de l'article R. 211-3 du code
des procédures civiles d'exécution, il n'a d'objet que si cet organisme ne constitue pas une
émanation de |'Etat russe, circonstance I'autorisant 4 opposer une qualité de tiers a la dette,
ce qui suppose de trancher préalablement cette question.

- Sur la titularité des créances saisies entre les mains de la société Arianespace

La société Veteran soutient que les créances saisies entre les mains d'Arianespace,
détenues en apparence par des entités russes, sont en réalité la propriété de 1" Etat russe et,
en tout état de cause, que Roscosmos n'est qu'une émanation de I'Etat russe chargée
d'administrer et de gérer les activités spatiales de cette derniére, définie par décret comme
un organe du pouvoir exécutif et placée sous le contréle tant fonctionnel que financier et
budgeétaire de la Fédération de Russie, pour conclure a la validité de la saisie.

  

 

Elle rappelle que tous les biens du débiteur sont le gage commun de ses créanciers
et que le créancier peut rapporter la preuve que le titulaire apparent d'une créance n'en est
pas le propriétaire. Elle prétend rapporter la preuve que les sommes payées au titre des
créances saisies font partie du budget fédéral de la Russie (sur un compte ouvert a la
Banque centrale de la Fédération de Russie) et sont donc la propriété de la Fédération de
Russie, invoque le rapport d'audit versé au débat par Roscosmos et Arianespace, relevant
que selon l'article 161 du code budgétaire russe, les sommes versées par Arianespace au
titre des créances saisies font partie du budget fédéral et qu'en outre, Roscosmos a
récemment admis, dans une note explicative émise le 31 mars 2016, que les comptes
bancaires sur lesquels sont payées les sommes dues en vertu des créances saisies sont des
comptes de la Fédération de Russie. Elle ajoute que le régime sui generis de droit russe
applicable aux agences fédérales telles que Roscosmos explique la particularité de la
situation résultant de la conclusion par Roscosmos de contrats pour la Fédération de
Russie. Elle fait état, a cet égard, de rapports d'experts concluant, en premier lieu, que la
Fédération de Russie participe aux rapports de droit civil par l'intermédiaire de ses organes
publics, dont font partie ses agences fédérales, lesquels peuvent agir soit en qualité
d'organe fédéral du pouvoir exécutif, au nom et pour le compte de la Fédération de Russie,
qui devient le sujet des droits et des obligations obtenus pour elle, soit en tant que personne
morale de droit russe, en leur nom propre, sur les biens et droits dont ils assurent la gestion
pour le compte de la Fédération de Russie, et dont seule cette derniére est propri¢taire, en
vertu du régime de droit russe de droit de gestion opérationnelle, en second lieu, que c'est
l'acte constitutif ¢tablissant les statuts de Roscosmos, c'est-A-dire son réglement, qui
détermine quand Roscosmos agit en tant que Fédération de Russie, que Roscosmos agit
en sa qualité d'organe public en tant que Fédération de Russie, et non en tant que personne
morale de droit russe distincte, lorsqu'elle agit dans le cadre des compétences qui lui sont
attribuces par l'Etat russe en vertu de son réglement, qu'en l'espéce, Roscosmos a conclu
les contrats avec Arianespace en vertu d'une compétence spécifique prévue par son acte
constitutif en sa qualité d'organe fédéral du pouvoir exécutif.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 10éme page

La société Veteran souligne par ailleurs que seul le droit frangais détermine les
conditions de validité des saisies litigieuses et que, contrairement a ce que soutiennent les
intimés, le droit russe ne saurait déterminer I'étendue de leur droit de poursuite ou leur droit
de gage général et observe qu'en tout état de cause, la thése des parties intimées ou
intervenantes ne pourra qu’étre rejetée dans la mesure ot aucune disposition de la loi russe
ne prévoit que les créanciers de la Fédération de Russie ne pourraient pas saisir les
créances nées des contrats conclus par Roscosmos en sa qualité d'organe public de I'Etat
russe, et donc en tant que Fédération de Russie.

La Fédération de Russie soutient pour sa part que les créances appréhendées entre
les mains de la société Arianespace appartiennent a l'agence spatiale Roscosmos, personne
morale autonome, distincte de la Fédération de Russie dont elle n'est pas une émanation.
Elle fait valoir que la seule exception a l'interdiction de saisir des biens autres que ceux du
débiteur nommément désigné concerne les émanations d'Etat et qu'il s'agit d'une exception
strictement encadrée, reposant sur le constat d'une confusion totale ou quasi-totale, tant
décisionnelle que patrimoniale, entre l'Etat et son émanation, que tel n'est pas le cas en
l'espéce puisque Roscosmos dispose d'organes de décision et d'un budget propres, qu'il a
déja été jugé par la Cour de cassation, dans un arrét du 12 mai 2004, que l'agence spatiale
fédérale russe Roscosmos ne constituait pas une émanation de la Fédération de Russie,
qu'en sa qualité d'entité publique autonome créée par la Fédération de Russie, Roscosmos
ne répond pas des dettes de cette derniére, en application des régles de droit russe et que
dans le cadre des contrats conclus avec Arianespace, qui ont généré les créances objet de
la saisie litigieuse, Roscosmos n'a jamais agi au nom et pour le compte de la Fédération de
Russie. Elle rappelle que Roscosmos a contracté des engagements qui lui sont propres,
auxquels la Fédération de Russie est étrangére et que les créances sur Arianespace n'ont
pas vocation a s'intégrer au budget de la Fédération de Russie. Elle observe que méme si
elles devaient étre considérées comme ressortissant 4 son patrimoine, les créances
litigieuses ont été appréhendées entre les mains d'un tiers qui n'est pas le débiteur de la
Fédération de Russie et qui n'est donc pas le débiteur du débiteur des saisissants. Elle fait
valoir en outre que ces créances sont insaisissables car protégées par |'immunité
d'exécution dont elle bénéficie et a laquelle elle n'a jamais renoncé.

L'agence spatiale fédérale russe Roscosmos et Roscosmos corporation d'Etat
arguent également de I'absence de droit de la sociétéVeteran sur les créances saisies, en
affirmant l'autonomie de gestion et de patrimoine de Roscosmos agence spatiale fédérale
russe. Elles soulignent pour I'essentiel que le contrdle exercé par un Etat ne suffit pas 4
faire considérer les organismes qui en dépendent comme des émanations de cet Etat,
renvoient a l'arrét de la Cour de cassation du 12 mai 2004 concernant l'agence
Rosaviakosmos et le centre TSSKB-Progress, qui ¢nonce que méme s'ils sont des
entreprises fédérales chargées de la réalisation de la politique de 1’ 'Etat en matiére spatiale,
ces organismes ne sont pas des émanations de la Fédération de Russie impliquant leur
assimilation a cet Etat et que les créances saisies n' 'appartiennent pas a son débiteur de sorte
que ces organismes n'ont pas a répondre des dettes de celui-ci. Elles invoquent la nature
purement commerciale des dettes de la société Arianespace au titre des contrats en cause,
l'absence de confusion entre Roscosmos et la Fédération de Russie et le fait que les
créances saisies sont la propriété de Roscosmos et des industriels russes, partenaires de la
société Arianespace, les contrats avec Arianespace ayant été conclus en son propre nom
et pour son propre compte et non en vertu d'un mandat pour agir aux lieu et place de la
Fédération de Russie. Elles ajoutent que Roscosmos dispose d'organes de décision et d'un
budget propres, que les paiements effectués par la société Arianespace, au titre des contrats
la liant a Roscosmos et aux industriels russes, sont faits auprés d'une banque privée et que
si des sommes sont transférées sur le compte spécialement dédié 4 Roscosmos auprés de
la direction interrégionale des opérations du Trésor fédéral, c'est uniquement aux fins de
conversion en roubles pour assurer le paiement des cocontractants russes de la société
Arianespace.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 1 1eme page

La société Arianespace fait plaider que la créance saisie ne bénéficie pas a la
Fédération de Russie mais a Roscosmos qui n'est pas une émanation de |'Etat, rappelle
queVeteran n'a pas de titre contre Roscosmos mais contre la seule Fédération de Russie,
que Roscosmos ne se confond pas avec la Fédération de Russie et ne répond pas des dettes
de cette derniére et qu'elle n'est pas davantage le mandataire de la Fédération de Russie,
ajoutant, a titre subsidiaire, que s'il était considéré que Roscosmos était mandataire ou
d'une maniére quelconque débitrice de la Fédération de Russie, la saisie pratiquée par la
société Veteran n'en serait pas moins irréguliére dans la mesure ot Arianespace est le
débiteur de troisiéme degré de la Fédération de Russie.

L’agent judiciaire de I'Etat observe que le statut juridique de Roscosmos a déja été
débattu dans l'ordre juridique frangais, la Cour de cassation ayant estimé que la société
Rosaviakosmos, ancienne dénomination de Roscosmos, n'était en aucun cas une émanation
de la Fédération de Russie et invoque I'absence d'un mandat de la Fédération de Russie qui
permettrait la saisie des créances entre les mains d'Arianespace, relevant a cet égard que
les contrats conclus par Roscosmos I'ont été en son propre nom, sans intervention de la
Fédération de Russie, que les créances saisies avaient pour vocation de rémunérer
Roscosmos et les autres contractants pour la délivrance des lanceurs Soyouz et que les
sommes payées par Arianespace doivent étre déposées auprés de banques privées avant
d'étre reversées aux prestataires sans transiter par le Trésor fédéral russe.

Le CNES précise qu'au regard des contrats conclus par Arianespace, les sommes
saisies ne sont la propriété exclusive de 1’ Etat fédéral russe ni méme de Roscosmos en ce
que Roscosmos, qui a une personnalité distincte de I'Etat fédéral russe dont elle n'est pas
non plus le mandataire, n'agit que comme pilote des entreprises industrielles russes,
elles-mémes cocontractantes d'Arianespace, devant fabriquer et livrer les lanceurs Soyouz
et qu'a ce titre, Roscosmos est chargée d'assurer |'interface contractuelle unique pour
l'ensemble des relations entre Arianespace et les participants de la partie russe.

Selon l'article L. 211-1 du code des procédures civiles d'exécution, le créancier
ne peut saisir entre les mains d'un tiers que les créances de son débiteur.

Il est admis que le droit de poursuite du créancier est étendu en cas de confusion
des patrimoines notamment aux organismes publics qui dépendent d'un Etat étranger au
point de n'en étre qu'une émanation.

La qualification d'émanation de I'Etat, question de fait, doit étre appréciée en
fonction de l'indépendance fonctionnelle et de l'autonomie de patrimoine de l'entité
concernée qui sont les attributs de la personnalité morale.

En l'espéce, il ressort du réglement approuvé par décret du 26 juin 2004, que
l'agence spatiale fédérale Roscosmos est une entité publique, créée par la Fédération
de Russie, avec mission de mettre en oeuvre la politique spatiale russe. Son directeur et
ses adjoints sont nommés par le gouvernement. Dotée de la personnalité morale, selon
l'article 12 du réglement, elle a la capacité d'ester en justice et de contracter seule avec ses
partenaires étrangers, y compris dans le cadre des contrats concernant la réalisation de
programmes et projets spatiaux internationaux en vertu de l'article 5.3.19. Elle dispose, en
outre, d'une autonomie financiére et de gestion. Financée pour partie par le budget de Etat,
elle exerce les prérogatives du propriétaire sur les biens fédéraux nécessaires a l'exercice
de ses fonctions en vertu de l'article 5.3.2. Elle bénéficie d'un patrimoine propre, distinct
de celui de la Fédération de Russie.

Du rapport de la société Finaudit versé au débat, il s'évince que les fonds encaissés
par Roscosmos n'étaient pas destinés a étre intégrés définitivement au budget de la
Fédération de Russie mais avaient vocation a étre répartis entre les différents partenaires
industriels de cette agence.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 12éme page

Par ailleurs, l'article 126, 2° du code civil russe selon lequel “/es personnes
morales, créées par la Fédération de Russie, par les membres de la Fédération de
Russie, par les collectivités territoriales ne sont pas responsables des obligations de
ces derniers” , a vocation a s'appliquer pour déterminer le patrimoine de Roscosmos, et
non la loi du for de la saisie, ce qui exclut que les biens de Roscosmos constituent le
patrimoine de I'Etat russe, gage des créanciers de celui-ci .

Ces éléments caractérisent a suffisance l'indépendance organique et l'autonomie
budgétaire et financiére propres a la personne morale.

Dans ces conditions et alors que le contréle exercé par un Etat ne suffit pas 4 faire
considérer les organismes qui en dépendent comme des émanations de cet Etat, la société
Hulley échoue a faire la preuve qui lui incombe de ce que Roscosmos agence spatiale
fédérale russe serait une émanation de la Fédération de Russie.

La méme solution s'impose pour Roscosmos corporation d'Etat qui, aux termes
de la loi du 13 juillet 2015, dispose d'un patrimoine propre, ce que ne contredit pas le fait
qu'elle dispose d'un compte auprés de la banque centrale de la Fédération de Russie, répond
de ses obligations sur les biens lui appartenant, mais non des obligations de la Fédération
de Russie en I'absence d'engagement 4 cet effet, et qui jouit de la pleine capacité 4
contracter seule avec ses partenaires étrangers.

La société saisissante ne démontre pas davantage que Roscosmos a contracté avec
Arianespace comme mandataire de la Fédération de Russie (« en tant que la Fédération
de Russie »).

En effet, si Roscosmos assure 4 la fois une mission de service public administratif
déléguée par la Fédération de Russie consistant a réguler l'activité spatiale et une mission
de service public industriel et commercial dans le cadre de la mise en ceuvre de
programmes spatiaux internationaux et projets commerciaux, en l'espéce, les contrats
conclus le sont en son seul nom, sa dénomination "d'agence fédérale spatiale, organe
fédéral du pouvoir exécutif de la Fédération de Russie” n'étant pas significative d'un
mandat, dont la preuve ne s'évince d'aucune des clauses contractuelles, étant souligné que
les engagements pris incombent 4 Roscosmos et aux autres opérateurs de la technologie
Soyouz mais non a la Fédération de Russie et que les sommes dues par Arianespace ont
vocation 4 rémunérer exclusivement Roscosmos et les autres entreprises partenaires russes
comme il ressort du rapport d'audit versé aux débats par Roscomos concluant que les fonds
recus par Roscosmos d'Arianespace sont reversés intégralement aux entreprises titulaires
des travaux, a l'exception des commissions bancaires et du paiement des frais de missions
des salariés de Roscosmos qui assurent!'exécution du contrat et qu'il n'est pas sérieusement
contesté que les paiements réalisés par Arianespace l'ont été sur des comptes ouverts
auprés de banques privées dont seule Roscosmos est titulaire.

Les créances saisies n'appartiennent donc pas a la Fédération de Russie, débiteur
du saisissant. Il s'ensuit que la mainlevée de la saisie-attribution litigieuse doit étre
ordonnée.

- Sur les autres demandes

Au soutien de leur demande de dommages-intéréts, Roscosmos agence spatiale
fédérale russe, Roscosmos corporation d’Etat et Arianespace invoquent le caractére abusif
de la mesure d'exécution.

Cependant, ces parties ne rapporte pas la preuve d'une faute de la société Veteran
dans la mise en oeuvre de la procédure d'exécution dés lors que la qualification
d’émanation de I'Etat qui reléve d'une appréciation de fait, ne pouvait étre écartée d’emblée
et seront, en conséquence, déboutées de leurs demandes.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 13éme page

L'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du code de
procédure civile au profit de l'une quelconque des parties.

Partie perdante, la société Veteran supportera les dépens.

PAR CES MOTIFS
Annule le jugement dont appel,
Et statuant sur l’entier litige

Déclare recevables les interventions volontaires de la Fédération de Russie, de
l'agent judiciaire de I'Etat et du Centre national d'études spatiales,

Ordonne la mainlevée de la saisie-attribution pratiquée le 18 janvier 2016 parla
société Veteran Enterprises Limited entre les mains de la société Arianespace,

Rejette toutes autres demandes,

Condamne la société Veteran Enterprises Limited aux dépens de premiére
instance et d'appel,

Dit que les dépens d'appel pourront étre recouvrés selon les dispositions de
l'article 699 du code de procédure civile.

LE GREFFIER LA PRESIDENTE

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Pole 4 - Chambre 8 RG n° 16/08522- 14¢me page

