RSM Production Corporation v. Central African Republic
(ICSID Case No. ARB/07/2)

Excerpts of the Award of July 11, 2011 made pursuant to Rule 48(4) of the ICSID
Arbitration Rules of 2006

Claimant

RSM Production Corporation (“RSM”, a U.S. corporation)
Respondent

Central African Republic (“CAR”)

Tribunal (Arbitration Proceeding)

 

Azzedine Kettani (President of the Tribunal, Moroccan), appointed by the Chairman of the
Administrative Council of ICSID under Article 38 of the ICSID Convention

Philippe Merle (French), appointed by the Claimant
Brigitte Stern (French), appointed by the Respondent
Award

Award of July 11, 2011, incorporating the Decision on Jurisdiction and Liability of December 7, 2010, in
French (Arbitration Proceeding)

Instrument relied on for consent to ICSID arbitration

Contract for the exploration and exploitation of petroleum concluded on December 17, 1999 between
RSM and the CAR (“Contract”)

Procedure

Applicable Arbitration Rules: _1CSID Arbitration Rules of 2006

Place of Proceedings: Paris, France
Procedural Language: French
Full procedural details: Available at https://www.worldbank.org/icsid

Factual Background

In November 2000, upon the entry into force of the Contract, RSM obtained a 4-year oil exploration
permit issued in accordance with the Petroleum Code of the CAR. During the last year of exploration
under the permit, due to civil and political turmoil and armed conflict in the CAR, the Claimant invoked a
force majeure clause in the Contract. The Respondent did not accept the Claimant’s request for
suspension of the Contract and RSM therefore submitted the dispute to ICSID pursuant to the Contract.

RSM requested that the Tribunal declare the Contract in force with an extended term due to the force
majeure event. The Claimant also sought specific performance by the Respondent or, alternatively,
damages for breach of contract. The Respondent argued that the Tribunal had no jurisdiction because the
Contract was null and void due to non-compliance with local laws and because it did not amount to an
investment under the ICSID Convention. Alternatively, the Respondent claimed that the Contract had
expired and could not be renewed, that the Claimant had failed to meet its obligations under the Contract,
and that it had committed an abuse of process.

The Tribunal issued a Decision on Jurisdiction and Liability on December 7, 2010, upholding jurisdiction
and the force majeure claim, but dismissing the claim for extension of the Contract. The Tribunal then
issued an Award on July 11, 2011, which dealt with the damages due to the Claimant during the
suspension of the Contract. The Claimant subsequently applied for annulment of the Award under the
ground provided for in Article 52(1)(e) of the ICSID Convention. In its Decision on Annulment of
February 20, 2013, the Tribunal dismissed the Claimant’ s application.

EXTRAITS

CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

DANS LA PROCEDURE ENTRE

RSM PRODUCTION CORPORATION
(Demanderesse)
CONTRE
LA REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE
(Défenderesse)

Affaire No. ARB/07/02

 

Sentence

 

Membres du Tribunal

M. le Professeur Azzedine Kettani (Président)
M. le Professeur Philippe Merle (Arbitre)
Mme le Professeur Brigitte Stern (Arbitre)

Secrétaire du Tribunal
Mme Aurélia Antonietti

Représentants de la Demanderesse Représentants de la Défenderesse
M. Roger A. Jakto Me Emile Bizon
RSM Production Corporation Cabinet Bizon Ingénierie Juridique
3600 South Yosemite Street Rue des Chavannes
Suite 900 Prés du Centre Culturel Beoko
Denver B.P.673, Bangui
Colorado 80237 République centrafricaine
Etats-Unis d’Amérique et
et Me Jacques Vergés et
Me Philippe Auzas Me Corinne Blanc
Grand, Auzas & Associés 20, rue de Vintimille
6, rue Paul Valéry 75009 Paris
75116 Paris France
France

Date d’envoi aux Parties : 11 juillet 2011

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

TABLE DES MATIERES*

|. INTRODUCTION

 

Il. POSITION DES PARTIES

 

A. Position de la Di
B. Position de la Dé:

 

Ill ANALYSE DU TRIBUNAL

A. Réparation des subis par RSM.
B. Demande i Ie

 

 

 

C. Frais et Dépen:
IV. DECISION DU TRIBUNAL

 

V. DISPOSITIF RECAPITULATIF.

 

a6

* La numérotation des pages des extraits ne correspond pas a celle des pages de la sentence

originale.

|= CeCOG FH W a

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

I. INTRODUCTION

Le 8 décembre 2010, le Tribunal a rendu sa Décision sur la compétence et la
responsabilité (ci-aprés la «Décision») dans la présente affaire opposant RSM
Production Corporation, société enregistrée au Texas, Etats-Unis, dont le siége social est
sis 3600 South Yosemite Street, Suite 900, Denver, Colorado 80237 (ci-aprés la
« Demanderesse » ou «RSM») et la République centrafricaine (ci-aprés la
« Défenderesse » ou la « RCA »). Le Tribunal décidait comme suit :

« Sur la compétence
Les objections juridictionnelles de la Défenderesse étant rejetées, le Tribunal se déclare
compétent pour connaitre du présent litige opposant RSM Production Corporation a la
Défenderesse.

Sur le fond
Le Tribunal retient la survenance d'un cas de force majeure valablement notifié par la
Demanderesse a effet du 22 avril 2003.

Le Tribunal en déduit la suspension du Contrat pétrolier a compter de cette date.

Le Tribunal constate, par ailleurs, que le Contrat et le Permis d’exploration pétroliére ont
pris fin le 23 novembre 2004, sans quiils aient été renouvelés.

Le Tribunal retient un manquement de la part de la Défenderesse a ses obligations
contractuelles pendant la période de suspension du Contrat, conformément a l'article
28.8' dudit Contrat.

Le Tribunal enjoint a la Demanderesse de chiffrer sa réclamation concernant la période
de suspension du Contrat du 22 avril 2003 au 23 novembre 2004, et de produire les
piéces justificatives de chaque chef de réclamation.

‘ Le Tribunal note que la référence A l'article 28(8) est erronée, la référence correcte est en fait l'article
28.2 du Contrat. Le dispositif récapitulatif contenu a la fin de cette Sentence fait mention de la référence
corrigée.

1

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

Le Tribunal donne a la Demanderesse un délai de 45 jours a compter de la signification
de la présente décision qui lui sera faite par le secrétariat du Tribunal pour formuler sa
demande et réserve a la Défenderesse le droit d'y répliquer dans le délai de 45 jours a
compter de la réception du mémoire de la Demanderesse que celle-ci devra adresser a
la Défenderesse en méme temps qu'elle l'adressera au Tribunal.

Le Tribunal décidera ensuite s'il y a lieu de tenir une audience de plaidoiries.

Sur les autres demandes des Parties
La demande aux fins de mesures conservatoires de la Demanderesse est déclarée sans
objet. Elle est en conséquence rejetée.

La demande reconventionnelle de la Défenderesse est rejetée.

Sur les frais et dépens
Le Tribunal réserve sa décision sur les frais et dépens. »

Les Parties étaient informées le 8 décembre 2010 que, comme indiqué dans la Décision,
la Demanderesse devait soumettre son Mémoire sur la réparation le 24 janvier 2011 et la
Défenderesse devait soumettre son Mémoire en réponse a celui de la Demanderesse le
11 mars 2011.

Le 24 janvier 2011, RSM soumettait son Mémoire sur la réparation accompagné des
piéces D130 a D137.

La Demanderesse a déposé son Mémoire en réponse le 11 mars 2011 accompagné des
piéces R47 a R49.

Par lettre du 29 avril 2011, les Parties étaient informées que le Tribunal ne considérait pas
nécessaire de tenir une audience de plaidoiries sur la question de la réparation.

Par lettre du 9 juin 2011, les Parties étaient informées que le Tribunal avait clos l’instance.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine

Extraits de la Sentence

7. Cette Sentence ne traite que de la question de la réparation des dommages subis par
RSM pendant la période de suspension du Contrat allant du 22 avril 2003 au 23
novembres 2004, de la demande reconventionnelle présentée par la RCA dans son
Mémoire du 11 mars 2011 et de la question des frais et dépens de la présente procédure.
La Décision sur la compétence et sur la responsabilité du 8 décembre 2010 fait partie
intégrante de cette Sentence.

Il. POSITION DES PARTIES

A. Position de la Demanderesse

B. Position de la Défenderesse

1. Objections préliminaires
10. [...]
a) Fin de non recevoir tirée du principe non bis ibidem

WL]

b) Période retenue pour chiffrer la demande de RSM

13. [...]

c) Irrégularité des piéces produites par RSM a l’appui de ses demandes
15. [...]

2. Absence de fondement des réclamations présentées

19. [..]

3. Demande reconventionnelle

27. [..]

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

Ill. ANALYSE DU TRIBUNAL

28.

29.

30.

31.

La Demanderesse réclame réparation de la totalité des dommages qu’elle prétend avoir
subis comme si le Tribunal avait reconnu que son Contrat pétrolier avait pris fin du fait des
agissements de la RCA, ce qui n’est évidemment pas le cas, puisque le Tribunal a
considéré que le Contrat et le Permis ont pris fin parce que RSM a négligé d’effectuer les
formalités requises pour leur renouvellement.

La Demanderesse critique cette analyse au paragraphe 4 de son Mémoire sur la
réparation en indiquant que « /a société RSM s'interroge sur la démarche juridique
consistant a constater qu'un Contrat est suspendu par un cas de force majeure mais dans
le méme temps de considérer que malgré cette suspension il serait arrivé a expiration ».

Contrairement a ce que suggére la société RSM, il n'y a aucune contradiction a considérer
que sont suspendues les obligations contractuelles ne pouvant pas étre remplies en
raison du cas de la force majeure en vertu de l'article 28(2) du Contrat et la conclusion
selon laquelle ce Contrat est arrivé a expiration du fait de l'absence de demande de
renouvellement du Contrat, demande qui ne pouvait pas étre empéchée par la force
majeure.

Ceci étant précisé, le Tribunal rappelle les termes de sa Décision sur la compétence et la
responsabilité concernant la question de la réparation et des frais :

« 263. Le Tribunal, faisant droit a la demande de RSM, lui enjoint de chiffrer sa
réclamation concernant la période de suspension du Contrat allant du 22 avril 2003 au
23 novembre 2004, telle que cette période a été fixée ci-dessus par le Tribunal.

264. Le Tribunal enjoint a la Demanderesse de produire les piéces justificatives de
chaque chef de réclamation. (souligné par le Tribunal)

265. Le Tribunal donne a la Demanderesse un délai de 45 jours a compter de la
signification qui lui sera faite par le secrétariat du Tribunal pour formuler sa demande
accompagnée des piéces justificatives qu'elle devra transmettre aux conseils de la
Défenderesse et réserve a la Défenderesse le droit d’y répliquer dans le délai de 45
jours a compter de la Demanderesse.

266. Le Tribunal décidera ensuite s'il y a lieu de tenir une audience de plaidoiries.

267. Le Tribunal réserve ainsi sa décision en ce qui concerne tant la demande de
dommages et intéréts que celles relatives aux frais et dépens. »

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

32.

Le Tribunal considérera dans un premier temps les demandes de RSM, puis la demande
reconventionnelle de la RCA pour finir avec la question des frais et colits de l’'arbitrage.

A. Réparation des dommages subis par RSM

33.

34.

35.

36.

Sur le chef de la demande tendant a reconnaitre que l’inexécution contractuelle de la RCA
a privé RSM du droit d’exploiter le Permis, le Tribunal a clairement indiqué que la perte du
Contrat et du Permis résultait des négligences de RSM qui n’a pas demandé le
renouvellement du Permis et non d’un agissement de la RCA. Il a par ailleurs considéré
que durant la période de suspension du Contrat, la RCA n’a pas rempli les obligations
contractuelles qui lui incombaient en vertu de l'article 28.2 du Contrat dans le but de
prendre des dispositions utiles ou nécessaires a la reprise de l’activité objet du Contrat
aprés la cessation de la force majeure.. II n'y a donc pas lieu de revenir sur ces points

Sur la réparation du préjudice chiffré a [...] USD, \e Tribunal tient 4 rappeler qu’il avait
dans la Décision, aux paragraphes 263 et 264 mentionnés ci-dessus, précisé que le
chiffrage des dommages ne concernait que la période limitée du 22 avril 2003 au 23
novembre 2004 et que la Demanderesse devait produire des piéces justificatives de
chaque chef de réclamation.

En ce qui concerne le montant de [...] USD réclamé au titre des valeurs des données
sismiques, le Tribunal reléve tout d’abord que cette réclamation se fonde sur la simple
laffirmation de [...] en date du 11 janvier 2011 selon laquelle il aurait obtenu ce méme jour
une estimation de la société sismique [...] indiquant un codt de traitement des données
sismiques de 25.000 USD par kilométre, soit un total de 100 millions. Il convient de noter
que cette estimation de [...] n’a pas été produite au dossier. Eut-elle été produite, elle
n’aurait pas constituée une preuve suffisante pouvant justifier que le Tribunal fasse droit a
cette demande.

En outre, il convient également de relever que dans le cadre de la procédure engagée
devant le tribunal de District des Etats-Unis, District de Columbia (ci-aprés « la procédure
américaine »), RSM a réclamé au titre de l’acquisition et du traitement des données
sismiques la somme de [...] USD. Cette somme résulte d’un prix du sismique par
kilometre de l’ordre de 10.000 US dollars, montant indiqué par M Grynberg sous serment.

5

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

37.

38.

(voir déposition sous serment de M. Grynberg du 30 octobre 2008 dans la procédure
américaine, piece R-41, paragraphe 10 ; voir également para. 82 du Mémoire de la RCA ;
et piece R-44, Mémoire au soutien d’une demande de jugement par défaut de M. Jack
Grynberg et RSM contre les Défendeurs [...] du 3 novembre 2008 - avant dernier
paragraphe). En effet, on peut déduire de l’estimation de [...] qu’il y avait 4000 km
concernés par les données sismiques (100 millions USD divisé par 25.000 USD). Si le prix
est de 10.000 USD comme indiqué par M. Grynberg la somme totale est de 40.000.000
USD, ce qui est nettement inférieur a « l’estimation » fournie au Tribunal.

En ce qui concerne le montant de [...] USD réclamé au titre de l’échange de diagraphies
de deux puits, le Tribunal ne peut que constater que cette demande est trop vague pour
étre prise en compte, aucune indication n’ayant été donnée sur le nom des puits, ni sur la
date de forage, ni sur le processus d’échange qui aurait eu lieu. Le Tribunal ne peut que
rejeter la réclamation formulée a ce titre.

En ce qui concerne la somme de [...] USD au titre des autres frais dépensés en vertu du
Contrat, ce montant résulte de la somme des postes ci-aprés que le Tribunal examinera
successivement :

i) [...] USD pour les années 1996-1999 (piéce D134-A, tableau 1)

Ce chiffre se rapporte aux dépenses alléguées au titre des années 1996 a 1999. Le
Tribunal ne peut tenir compte de ce chef de la demande qui se rapporte a la période
antérieure a la période allant du 22 avril 2003 au 24 novembre 2004, qui doit seule étre
considérée.

ji) [...] USD au titre de la période du 24 novembre 2000 au 23 novembre 2004 (piéce
D134-A-Tableaux 2)

Le Tribunal n’examinera que les dépenses afférentes aux années 3 et 4, objet des
tableaux 2 C et 2 D de la piéce D134, les autres étant antérieures a la période du 22 avril
2003 au 24 novembre 2004.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

Sur le montant de [...] USD pour la troisieéme année du Contrat, ce chiffre est
détaillé au tableau 2 C de la piéce D134 et le Tribunal reléve que dans celui-ci,
seules les dépenses ci-aprés s’inscrivent dans la période de suspension :

- Travail sur place pour une année de Contrat du 23 décembre 2003 au 24
novembre 2004 : [...] USD.

-  Loyer:[...] USD.
Toutefois le Tribunal reléve l’'absence de toutes piéces justificative au dossier
pouvant permettre au Tribunal d’allouer ces sommes.

Sur le montant de [...] USD pour la quatriéme année du Contrat,

Ce chiffre est détaillé au tableau 2 D de la piéce D134 et le Tribunal reléve que
dans celui-ci, seules les dépenses ci-aprés s’inscrivent dans la période de
suspension :

- Travail sur place pour une année de Contrat du 10 octobre 2004 : 10.000
USD.

- Loyers :[...] USD.

Pour la premiére somme de [...] USD, le Tribunal note qu’il n’est pas contesté que
cette somme a été rendue a RSM par la RCA (voir Piéce D56 - lettre du Chargé de
Mission de l’Energie du 8 novembre 2004 restituant le chéque de [...] USD en date
du 10 octobre 2004 - et paragraphe 94 du Mémoire de RSM du 22 décembre
2008).

Pour la seconde somme de [...] USD, la piece D55 contient une copie du cheque
de RSM a lordre du Trésor public en date du 10 octobre 2004, cette somme doit
donc étre restituée 4 RSM.

Pour le reste des sommes écartées par le Tribunal mais tombant dans la période
de suspension du Contrat, le Tribunal note que ces sommes ne sont pas

7

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

39.

40.

41.

42.

accompagnées de piéces justificatives et sont donc rejetées de ce fait. Le Tribunal
reléve quill est notamment indiqué dans laffidavit de [...] (Piéce D133),
« Controller of Grynberg Petroleum Company », que cette socété « records the
costs and expenses of RSM» et que: « [t]he costs involved [en RCA] are
supported by actual paid invoices to third parties ». Or s'il existe de telles factures,
le Tribunal ne peut que constater qu’elles n’ont pas été produites.

e Sur la somme de [...] USD au titre de la période de l'année 2000 et de 2005 au 30
septembre 2008 (piéce D134-A-Tableau 3).

Le Tribunal ne peut que relever que ce chef de la demande ne se rapporte pas a la
période allant du 22 avril 2003 au 24 novembre 2004.

La RCA a avancé que RSM a regu une indemnisation devant les tribunaux américains. Le
Tribunal note que la Défenderesse s’est contentée de produire en piéce R40 un certificat
du greffe du tribunal attestant qu’un jugement a été rendu par le tribunal de District des
Etats-Unis, District de Columbia, allouant a M. Jack J. Grynberg et autres la somme de
[...] USD. Ce document ne renseigne par sur les détails du raisonnement juridique qui ont
conduit a l'allocation de cette somme.

Le Tribunal reléve que la piéce R40 ne lui permet pas de prendre connaissance des motifs
dudit jugement, ni de l'ensemble des arguments des Parties, et que de surcroit s’agissant
d'un jugement par défaut susceptible d’appel, il n’a été produit aucune preuve de ce quill
serait rendu définitif.

Par ailleurs, les Défendeurs a cette instance sont [...] et non la République centrafricaine.

Sur la perte d’une chance, le Tribunal rappelle que sur le plan des principes une perte
de chance peut étre indemnisée mais il convient cependant que cette perte de chance soit
attribuable a un acte du défendeur. Si perte de chance il y avait dans ce dossier, elle ne
serait attribuable qu’a la négligence de RSM qui n’a pas demandé le renouvellement de
son Permis. Dans ces conditions, la demande de RSM au titre de la perte de chance est
rejetée.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

43.

44.

Enfin, le Tribunal souligne que la Demanderesse n’a pas demandé que les condamnations
de la RCA portent d’intérét.

Par conséquent, le Tribunal condamne la Défenderesse a rembourser 4 RSM Production
Corporation la somme de 27.752 USD au titre des loyers payés durant la quatrieéme année
du Contrat pendant la période de suspension telle que définie par le Tribunal dans sa
Décision.

B. Demande reconventionnelle

45.

46.

47.

Le Tribunal rappelle que la RCA avait déja introduit une demande reconventionnelle qui a
6té rejetée dans sa Décision sur la compétence et la responsabilité (voir §§ 257, 258 et
259).

La présente demande reconventionnelle reprend largement les motifs figurant dans la
demande précédente. Le Tribunal retient que l'intention de nuire alleguée par la RCA a
lencontre de RSM a déja été invoquée dans les mémes termes dans la demande
précédente ; qu’il en est de méme de l’argument de la mauvaise foi qui a en d’autres
termes été également invoqué dans la demande précédente ; et que le fait pour J. Jack
Grynberg d’avoir introduit une action devant les cours américaines ne saurait justifier pour
ce Tribunal la reconnaissance du bien fondé de la présente demande.

Dans ces conditions, le Tribunal rejette la demande reconventionnelle dans son ensemble.

C. Frais et Dépens

48.

49.

Le Centre a réclamé aux Parties une premiére avance le 2 juin 2008 de 160.000 USD, qui
fut réglée a parts égales par les Parties. Le 18 décembre 2009, une deuxiéme avance de
160.000 USD était demandée et fut réglée a parts égales par les Parties. Le 30 septembre
2010, le Centre a réclamé la somme de 90.000 USD, qui fut de nouveau réglée a parts
égales par les Parties. Le 15 février 2011, le Centre a réclamé la somme supplémentaire
de 70.000 USD, dont seule la Partie défenderesse s'est acquittée pour sa part.

Dans les écritures, chaque Partie a demandé la condamnation de l'autre Partie aux frais
de la procédure d’arbitrage ainsi qu’aux frais engagés pour leur défense respective.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

50.

51.

Pour rendre sa décision concernant les frais d’arbitrage, le Tribunal prendra en
considération le fait que la Demanderesse a obtenu gain de cause sur le principe de la
force majeure mais que sur I’évaluation des dommages sa demande a été trés largement
rejetée.

Par conséquent, en application de l'article 61 de la Convention de Washington régissant la
présente procédure, le Tribunal arbitral tient pour justifié, compte tenu de l'ensemble des
circonstances du litige, de statuer comme suit sur la répartition des frais de l'arbitrage :

- Chaque Partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de
représentation engagés dans la présente procédure.

- Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du Tribunal ainsi
que les frais du CIRDI seront supportés a parts égales par les Parties. Le Centre
notifiera ultérieurement aux Parties le montant exact de cette somme.

- Au cas ou il resterait un solde en faveur des Parties aprés que le CIRDI aura établi le
décompte final des frais d’arbitrage, les fonds non utilisés seront remboursés aux
Parties en prenant en compte la Partie qui a procédé au paiement.

IV. DECISION DU TRIBUNAL

Par ces motifs,

- Le Tribunal condamne la Défenderesse a rembourser 4 RSM Production Corporation la
somme de 27.752 USD au titre des loyers payés durant la quatrieéme année du Contrat
pendant la période de suspension telle que définie par le Tribunal.

- Lademande reconventionnelle de la Défenderesse est rejetée.

- Chaque Partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de
représentation engagés dans la présente procédure.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence
- Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du Tribunal ainsi
que les frais du CIRDI seront supportés a parts égales par les Parties. Le Centre
notifiera ultérieurement aux Parties le montant exact de cette somme.

- Au cas ou il resterait un solde en faveur des Parties aprés que le CIRDI aura établi le
décompte final des frais d’arbitrage, les fonds non utilisés seront remboursés aux
Parties en prenant en compte la Partie qui a procédé au paiement.

V. DISPOSITIF RECAPITULATIF

Sur la compétence
- Les objections juridictionnelles de la Défenderesse étant rejetées, le Tribunal se déclare
compétent pour connaitre du présent litige opposant RSM Production Corporation a la
Défenderesse.

Sur le fond
- Le Tribunal retient la survenance d’un cas de force majeure valablement notifié par la
Demanderesse a effet du 22 avril 2003.

- Le Tribunal en déduit la suspension du Contrat pétrolier a compter de cette date.

- Le Tribunal constate, par ailleurs, que le Contrat et le Permis d’exploration pétroliére ont
pris fin le 23 novembre 2004, sans quiils aient été renouvelés.

- Le Tribunal retient un manquement de la part de la Défenderesse a ses obligations
contractuelles pendant la période de suspension du Contrat, conformément a larticle
28.2 dudit Contrat.

- Le Tribunal condamne la Défenderesse a rembourser 4 RSM Production Corporation la
somme de 27.752 USD au titre des loyers payés durant la quatrieéme année du Contrat
pendant la période de suspension telle que définie par le Tribunal.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

Sur les autres demandes des Parties
- Lademande aux fins de mesures conservatoires de la Demanderesse est déclarée sans
objet. Elle est en conséquence rejetée.

- Les demandes reconventionnelles de la Défenderesse sont rejetées.

Sur les frais et dépens
- Chaque Partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de
représentation engagés dans la présente procédure.

- Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du Tribunal ainsi
que les frais du CIRDI seront supportés a parts égales par les Parties. Le Centre
notifiera ultérieurement aux Parties le montant exact de cette somme.

- Au cas ou il resterait un solde en faveur des Parties aprés que le CIRDI aura établi le
décompte final des frais d’arbitrage, les fonds non utilisés seront remboursés aux
Parties en prenant en compte la Partie qui a procédé au paiement.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Sentence

 

[signé] [signé]
Philippe Merle Brigitte Stern
Date : 22 juin 2011 Date : 15 juin 2011
[signé]

Azzedine Kettani
Date : 11 juillet 2011

EXTRAITS

CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

DANS LA PROCEDURE ENTRE

RSM PRODUCTION CORPORATION
(Demanderesse)
CONTRE
LA REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE

(Défenderesse)

Affaire No. ARB/07/02

 

Décision sur la compétence et la responsabilité

 

Membres du Tribunal

M. le Professeur Azzedine Kettani (Président)
M. le Professeur Philippe Merle (Arbitre)
Mme le Professeur Brigitte Stern (Arbitre)

Secrétaire du Tribunal
Mme Aurélia Antonietti

Représentants de la Demanderesse Représentants de la Défenderesse
M. Roger A. Jakto Me Emile Bizon
RSM Production Corporation Cabinet Bizon Ingénierie Juridique
3600 South Yosemite Street Immeuble Dias Fréres
Suite 900 Avenue B. Boganda
Denver B.P.673, Bangui
Colorado 80237 République centrafricaine
Etats-Unis d’Amérique et
et Me Jacques Vergés et
Me Philippe Auzas Me Corinne Blanc
Grand, Auzas & Associés 20, rue de Vintimille
6, rue Paul Valéry 75009 Paris
75116 Paris France

France

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

TABLE DES MATIERES*

 

 

 

 

 

 

I. INTRODUCTION 1
Il. PROCEDURE 2
Ill. FAITS ET DEMANDES DES PARTIES .............ccscsssessesssensesssesesensssesseseseesesesseseseeseseneeessoes 3
IV. SUR LA COMPETENCE 3
IV.1 BASES TEXTUELLES DE LA COMPETENCE DU TRIBUNAL ........2.s:sssecssseseesssessseseessseseeetseeeeseeee 3
IV.2 ETAPES DE LA PROCEDURE SUIVIE 4
IV.3 ‘OBJECTION JURIDICTIONNELLE TENANT A L’INEXISTENCE D’UN INVESTISSEMENT.........-0000+0+ 5
A. Position de la RCA 5

B. Position de RSM 6

C. Le Tribunal 6

 

a) Approche théorique adoptée par le TriDUNAl.............c.cccscccsceseseeseeseseseseseseesseesseeeseees
b) Analyse concréte de l’existence d’un investissement
IV.4. L'OBJECTION JURIDICTIONNELLE TENANT A L’INVALIDITE DU CONTRAT.
A. Approche théorique
B. Approche pratique

a) Sur la violation de la Constitution de la RCA de 1995..........c cece eee eeneeeeeeneeees
Position de la RCA
Position de RSM

Le Tribunal
b) Sur la violation de l’Accord de 1960 .........ceccec eee eseesceeeeceeneceseeeeceeseneseeeeseeseneseeeeas
Position de la RCA
Position de RSM

Le Tribunal
c) Sur la violation du Code pétrolier et de son Décret d’application
Position de la RCA
Position de RSM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le Tribunal
d) Sur la violation des régles applicables en matiére de contrat en République
centrafricaine 17
1. Sur la langue du contrat 17
Position de la RCA 17
Position de RSM 17
Le Tribunal 18

2. Sur le non respect de la formalité du double s’agissant d’un acte sous seing privé
établi en deux langues différente:

 

 

Position de la RCA 18
Position de RSM 18
Le Tribunal 18

 

3. Sur absence de consentement des Parties qui ne porterait pas sur le méme objet
19

 

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

 

 

 

Position de la RCA 19
Position de RSM 19
Le Tribunal 19
4. Sur le consentement de la Défenderesse qui n’aurait été ni intégre ni éclairé......... 19

Position de la RCA
Position de RSM

Le Tribunal
V. SUR LE FOND : L’EXISTENCE ET LES EFFETS DE LA FORCE MAJEURE..
V.1 EXISTENCE DE LA FORCE MAJEURE
A. Dispositions légales
B. Dispositions contractuelle:
C. Position de RSM
a) Sur limprévisibilité
b) Sur l'irrésistibilité
c) Sur l'extériorité
D. Position de la RCA
a) Sur limprévisibilité
b) Sur l'irrésistibilité
c) Sur l'extériorité

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E. Le Tribunal 22

V.2 OBLIGATIONS CONTRACTUELLES A LA LUMIERE DE LA FORCE MAJEURE ........:sessesseeeseesseenees 24
A. Dispositions contractuelle: 24
B. Position de RSM 24
C. Position de la RCA 24
D. Le Tribunal 24

V.3 EFFETS DE LA FORCE MAJEURE 25
A. Dispositions légales 25
B. Dispositions contractuelle: 25
C. Position de RSM 26
D. Position de la RCA

 

E. Le Tribunal

a) Sur l'application du Contrat dans le temps.

b) Sur le comportement des Parties durant la période de suspension

VI. SUR LES AUTRES DEMANDES DES PARTIES
VI.1 SUR LA DEMANDE AUX FINS DE MESURES CONSERVATOIRES DE RSM
VI.2 SUR LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE DE LA RCA
Vil. SUR LA REPARATION
Vill. DECISION

 

 

  
  

 

* La numérotation des pages des extraits ne correspond pas a celle des pages de la décision
originale.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

I. INTRODUCTION

1. Le présent litige oppose RSM Production Corporation, société enregistrée au Texas,
Etats-Unis, dont le siége social est sis 3600 South Yosemite Street, Suite 900, Denver,
Colorado 80237 (ci-aprés la « Demanderesse » ou « RSM») et la République
centrafricaine (ci-aprés la « Défenderesse » ou la « RCA »).

2. La Demanderesse est représentée dans cette procédure par Maitre Philippe Auzas,
Grand, Auzas & Associés, 6, rue Paul Valéry, 75116, Paris, France, et M. Roger A. Jatko,
directeur juridique, RSM Production Corporation.

3. La Défenderesse est représentée par Maitre Emile Bizon, Cabinet Bizon Ingénierie
Juridique, Immeuble Dias Fréres, Avenue B. Boganda, B.P.673 Bangui, République
centrafricaine, et Maitres Jacques Vergés et Corinne Blanc, 20, rue de Vintimille, 75009
Paris, France.

4. Le litige concerne l’exécution d’un Contrat de recherche et d’exploitation pétroliére signé
par les Parties le 17 décembre 1999 et entré en vigueur le 24 novembre 2000 (ci-aprés le
« Contrat » ou le « Contrat pétrolier »). Il est soumis a l’application des lois et reglements
en vigueur en RCA selon l'article 27 du Contrat.

5.  L'instance a été introduite par la Demanderesse sur le fondement de la Convention de
Washington de 1965 pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements entre
Etats et Ressortissants d’autres Etats (ci-aprées la «Convention CIRDI» ou la
« Convention de Washington»), entrée en vigueur a l’égard de la République
centrafricaine et des Etats-Unis le 14 octobre 1966, et de l'article 29.1 du Contrat, qui
dispose:

« Si, dans un délai de trois (3) mois a compter de la notification du différend, les Parties
ne parviennent pas a régler le différend a l’'amiable, ce dernier sera soumis, a la requéte
de la partie la plus diligente, au Centre International pour le Réglement des Différends
relatifs aux Investissements (CIRDI), en vue de son réglement par arbitrage suivant les
régles fixées par la Convention pour le Réglement des Différends relatifs aux
Investissements entre Etats et Ressortissants d'autres Etats, Convention signée le 18
mars 1965 et ratifiée par la République Centrafricaine le 23 février 1966 ».

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

Il. PROCEDURE

6. Le 28 janvier 2007, le Secrétaire général du Centre International pour le Réglement des
Différends relatifs aux Investissements (ci-aprés le « CIRDI » ou le « Centre ») enregistrait
une requéte d’arbitrage de la Demanderesse en date du 16 novembre 2006 (ci-aprés la
« Requéte d’arbitrage »), accompagnée des piéces D1 a D19 et complétée par lettre du
26 décembre 2006, a l’encontre de la Défenderesse. Conformément a l'article 7 du
Réglement de procédure relatif a l’introduction des instances de conciliation et d’arbitrage,
cet enregistrement a fait l'objet d’une notification aux Parties le méme jour.

7. Le Tribunal a été constitué le 20 mai 2008 conformément a l'article 37(2)(b) de la
Convention de Washington, et l'instance réputée engagée a cette date conformément a
Particle 6(1) du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du CIRDI (ci-
aprés «le Réglement d’arbitrage »). Ses Membres sont M. le Professeur Azzedine
Kettani, de nationalité marocaine, nommé par le Président du Conseil administratif du
Centre, M. le Professeur Philippe Merle, de nationalité francaise, nommé par la
Demanderesse, et Mme le Professeur Brigitte Stern, de nationalité francaise, nommée par
la Défenderesse. Par lettre du 20 mai 2008, le Tribunal et les Parties étaient informés que
Mme Eloise Obadia était désignée comme Secrétaire du Tribunal. Elle fut remplacée le 1°
octobre 2008 par M. Amine Assouad, puis le 5 aodt 2009 par Mme Aurélia Antonietti.

8. En application de l'article 13 du Réglement d’arbitrage, la premiére session du Tribunal
s'est tenue avec les Parties au siége de la Banque mondiale a Paris le 21 juillet 2008. II fut
convenu que le Réglement d’arbitrage applicable serait celui entré en vigueur en avril
2006.

9. Les échanges d’écritures entre les Parties ont eu lieu comme suit. La Demanderesse a
soumis un Mémoire sur le fond le 22 décembre 2008 accompagné des piéces D20 a D87
(ci-aprés « Mémoire »). La Défenderesse a soumis un Mémoire en défense contenant un
Déclinatoire de compétence le 20 mai 2009 accompagné des piéces R1 a R32 (ci-aprés
« Contre-Mémoire » ou « Mémoire en défense »). Aprés avoir demandé aux Parties leur
position, le Tribunal a décidé le 17 juin 2009 d’examiner la question de la compétence
avec les questions de fond. Par conséquent, le 20 septembre 2009, la Demanderesse a
soumis un Mémoire récapitulatif en réplique accompagné des piéces D88 a D124 (ci-

aprés « Réplique » ou « Mémoire récapitulatif »). La Défenderesse a soumis un Mémoire
2

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

en duplique le 25 janvier 2010 accompagné des piéces R33 a R39 (ci-aprés « Duplique »
ou « Mémoire en duplique »).

Une audience de plaidoiries s’est tenue a Paris les 24, 25 et 26 février 2010. Etaient
présents a cette audience pour la Demanderesse : M. Jack Grynberg, Président de RSM
Production Corporation, Me Philippe Auzas, Me Audrey Grosset et Me Laure Bonna-
Boucher du cabinet Grand, Auzas & Associés. Etaient présents pour la Défenderesse : Me
Emile Bizon du cabinet Bizon Ingénierie juridique, Me Jacques Vergés et Me Corinne
Blanc. Le Centre était représenté par Mme Katia Yannaca-Small. Lors de l’audience, la
Demanderesse a soumis les piéces complémentaires D125 a D129 et la Défenderesse a
soumis une copie du Code pétrolier et du Décret d’application. Les Parties ont soumis des
notes en délibéré en date des ter et 2 avril 2010.

A la demande du Tribunal, les Parties ont ensuite soumis le détail des frais et honoraires
engagés pour la représentation de leurs intéréts dans cette procédure.

Ill. FAITS ET DEMANDES DES PARTIES

12.

bel

IV. SUR LA COMPETENCE

18.

19.

En vertu de l'article 41 de la Convention CIRDI, le Tribunal est le juge de sa propre
compétence. En l’espéce, celle-ci est basée sur l'article 25 de cette méme Convention
ainsi que sur l'article 29.1 du Contrat.

Il convient de rappeler ici les bases textuelles de cette compétence.

IV.1 Bases textuelles de la compétence du Tribunal

20.

L’article 25 (1) de la Convention de Washington dispose que :

« (1) La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre un Etat
contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant de lui qu’il désigne
au Centre) et le ressortissant d’un autre Etat contractant qui sont en relation directe avec
un investissement et que les parties ont consenti par écrit a soumettre au Centre.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

Lorsque les parties ont donné leur consentement, aucune d’elles ne peut le retirer
unilatéralement ».

21. Il en résulte que la compétence du Tribunal est conditionnée par le cumul de trois
critéres :

i) un critere de compétence ratione personae : l’existence d’un différend entre un Etat
Partie a la Convention de Washington et un ressortissant d’un autre Etat Partie ;
ii) un critére de compétence ratione materiae : l'existence d'un différend d’ordre juridique
relatif 4 un investissement protégé ;
iii) un critére de compétence ratione voluntatis : l'accord écrit de chacune des parties de
recourir a l'arbitrage du CIRDI.

22. Lvarticle 29.1 du Contrat dispose que les litiges concernant l’interprétation ou l’application
de ses dispositions sont de la compétence du CIRDI afin qu’ils soient résolus par la voie
de l’'arbitrage’.

IV.2 Etapes de la procédure suivie

23. Conformément aux dispositions des articles 29.1 et suivants du Contrat, les Parties
doivent en premier lieu essayer de trouver un réglement amiable au litige. C’est le
processus qui a été suivi. En effet, en application du Contrat, RSM et ses représentants
ont rencontré, a de nombreuses reprises, les membres du Gouvernement de la RCA ainsi

que le Président de la RCA, afin de trouver une solution a leur litige.

24. Cependant, considérant l’échec des tentatives de réglement amiable pour résoudre le
litige, RSM a soumis le litige au CIRDI dés le mois de novembre 2005. Cependant, le
CIRDI a, dans un premier temps, rejeté la requéte d’arbitrage déposée par RSM en raison
des dispositions contractuelles, qui stipulaient que les Parties devaient préalablement a la
saisine du CIRDI nommer un expert qui serait chargé de les aider a trouver une solution
amiable au litige, contenues dans l’article 29.4 qui stipule : /...).

' Voir supra, § 5.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

25.

26.

27.

28.

29.

ll a donc été fait recours & un expert, mais sans succés. [...] qui avait été nommé en tant
qu’expert par la CCl, a en effet di constater, par une communication du 2 mai 2006,
Péchec de l’expertise, dans les termes suivants :
« Je me vois dans l’obligation de tirer les conséquences liées a la divergence de
positions des Parties et de constater l'impossibilité de poursuivre la procédure
d’expertise pour laquelle j'ai été nommé par le Centre. Je confirme ainsi formellement
léchec de la procédure de réglement amiable du différend telle que prévue a Iarticle
29.4 du contrat pétrolier ».

Une fois la procédure impliquant un expert terminée sur ce constat d’échec, RSM a
déposé une nouvelle requéte d’arbitrage au CIRDI, qui a été enregistrée le 8 novembre
2006.

Il n’existe pas de désaccord entre les Parties quant a l’existence d’un différend entre la
RCA, Etat Partie a la Convention de Washington, et RSM, société américaine
immatriculée au Texas, et donc un ressortissant des Etats-Unis, un autre Etat Partie ala
Convention de Washington. Il n’est pas contesté non plus que l'article 29.1 du Contrat
pétrolier contient formellement un accord écrit des deux Parties a l’arbitrage CIRDI, méme
si la RCA conteste la validité du Contrat pétrolier et donc de la clause d’arbitrage qui y est
inseree.

Les arguments principaux de la RCA sont que le Tribunal n’est pas compétent a cause i)
de la non existence d’un contrat écrit qui résulte de l’invalidité du Contrat pétrolier, d’ou il
résulterait qu’il n'y a pas d’accord écrit et que la condition ratione voluntatis n'est pas
remplie, ainsi que ii) de l'absence d’un investissement, qui ferait que la condition ratione
materiae ne serait pas non plus remplie.

Bien que la RCA ait présenté ses deux objections juridictionnelles dans cet ordre, le
Tribunal les examinera dans l’ordre inverse.

 

IV.3 L’objection juridicti tenant a l’inexi duni

A. Position de la RCA

30.

bel

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

B. Position de RSM

38.

bel

C. Le Tribunal

46.

47.

48.

a) Approche théorique adoptée par le Tribunal

Le Tribunal considére que la notion d’investissement est fondée sur un certain nombre de
critéres objectifs. Il rejette en ce sens l’approche purement subjective adoptée par certains
tribunaux, comme la fait en termes clairs le tribunal dans l’affaire Phoenix v. The Czech
Republic:

« The Tribunal cannot agree with the general statement of the Claimant proffered during
the Hearing to the effect that “it was the intent of the convention's drafters to leave to the
parties the discretion to define for themselves what disputes they were willing to submit
to ICSID.” There is nothing like a total discretion, even if the definition developed by
ICSID case law is quite broad and encompassing. There are indeed some basic criteria
and parties are not free to decide in BITs that anything — like a sale of goods or a dowry
for example — is an investment »?.

Ce n’est donc pas parce que les deux Parties au Contrat y ont inséré une clause
d’arbitrage CIRDI, qu’il faut nécessairement considérer l’opération sous-jacente comme un
investissement, méme si, comme le souligne la Demanderesse, une certaine présomption
en faveur de l’existence d’un investissement peut étre admise dans un cas de ce genre® :

« La société RSM rappelle par ailleurs que les parties se sont mises d’accord pour
soumettre la résolution des éventuels litiges nés du Contrat a un Tribunal arbitral régi
par les dispositions du reglement CIRDI. En ce sens, il y a dés lors — a tout le moins —
une présomption forte quant a l’accord des parties sur l’existence d’un
investissement au sens de la convention CIRDI »*.

Cette présomption cependant n’est pas irréfragable et peut étre écartée. Il faut en effet
établir une distinction entre d’une part le consentement a l’arbitrage et d’autre part
existence objective d’un investissement. L’existence du consentement ne dispense pas
de celle des conditions objectives d’un investissement, les parties n’étant pas libres de

2 Phoenix Action, Ltd. v. The Czech Republic, Affaire CIRDI No. ARB/06/5, Sentence, 15 avril 2009, § 82.

° Voir en ce sens, RSM Production Corporation v. Grenada, Affaire CIRDI No. ARB/05/14, Sentence, 13

mars 2009, § 236: « The agreement to the jurisdiction of ICSID in a transaction between a state and a

foreign private party ... can be viewed as a presumption that the transaction is indeed an investment ».
Mémoire récapitulatif, § 129. Souligné dans le Mémoire.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine

Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité
considérer comme investissement une opération économique qui n’est pas un
investissement. De nombreux tribunaux CIRDI ont rappelé cette évidence, parmi lesquels
le tribunal dans l’affaire RSM v. Grenada, mettant en cause le méme investisseur que
dans la présente affaire :

« The Tribunal, however, like several earlier ICSID tribunals, subscribes to the concept
that a private party and a state contracting with each other are not at liberty to create
their own definition of an investment under the ICSID Convention with the effect of
bringing a dispute under the jurisdiction of ICSID even where their operation is clearly
not an investment. There are certain objective elements to an investment which must be
present; and it is the duty of this Tribunal to ensure that they are present lest its
assertion of jurisdiction be false and amount to an abuse of power. As the ad hoc
Committee decided in Mitchell, “before ICSID tribunals, the Washington Convention has
supremacy over an agreement between the parties (paragraph 31)” »°.

49. Il convient en effet que le Tribunal vérifie que cette opération présente bien les
caractéristiques d’un investissement.

50. Le point de départ d’une analyse objective peut étre le « test Salini », invoqué par la
Défenderesse, et finalement utilisé également par la Demanderesse dans ses
soumissions, méme si celui-ci mérite d’étre quelque peu nuancé, comme cela sera
indiqué.

51. Il peut étre rappelé qu’a la suite de l’affaire Fedax, qui avait plus ou moins retenu les
mémes critéres°, le tribunal arbitral dans l’affaire Salini Costruttori SpA et Italstrade SpA c.
Royaume du Maroc, a énoncé qu’une opération d’investissement suppose la réunion de
quatre éléments interdépendants : i) des apports, ii) une certaine durée d’exécution, iii)
une participation aux risques de l’opération et iv) une contribution au développement
économique de I’Etat d’accueil’.

52. Certains tribunaux dénoncent ce test comme étant trop rigide, mais il convient de noter
que le tribunal dans l’affaire Salini, aprés avoir énoncé les critéres permettant de définir un
investissement au sens de la Convention de Washington, avait lui-méme souligné qu’il
convenait d’adopter une vision d’ensemble de ces critéres :

5 RSM Production Corporation v. Grenada, Affaire CIRDI No. ARB/05/14, Sentence, 13 mars 2009,

235.

Fedax avait énoncé les quatre critéres qui seront repris par Salini, ainsi qu’un cinquiéme critére, celui
d'une régularité en matiére de profit et revenu, Fedax N.V. v. Venezuela, Affaire CIRDI No. ARB/96/3,
Décision sur la compétence, 11 juillet 1997, § 43.

” Salini Costruttori SpA et Italstrade SpA c. Royaume du Maroc, Affaire CIRDI No. ARB/00/4, Décision sur
la compétence, 23 juillet 2001, § 52.
7

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

« In reality, these various elements may be interdependent ... As a result, these various
criteria should be assessed globally ... »°.

53. La méme approche a été adoptée dans l’affaire Jan de Nul, dans laquelle le tribunal a
précisé ainsi sa démarche :

« The ICSID Convention contains no definition of the term “investment”. The Tribunal
concurs with ICSID precedents which, subject to minor variations, have relied on the so-
called “Salini test’. Such test identifies the following elements as indicative of an
"investment" for purposes of the ICSID Convention: (i) a contribution, (ii) a certain
duration over which the project is implemented, (iii) a sharing of operational risks, and
(iv) a contribution to the host State’s development, being understood that these elements
may be closely interrelated, should be examined in their totality and will normally depend
on the circumstances of each case »°.

54. En partant ainsi du « test Salini », le Tribunal ne suit pas certains tribunaux qui —- comme
la également plaidé la Demanderesse — ne voient dans le « test Salini », aucun critére
objectif permettant de définir ce qu’est un investissement. Cette autre approche a
notamment été retenue par le tribunal saisi par la méme demanderesse contre la
Grenade, qui n’a pas considéré les critéres Salini— ou plus exactement les critéres Fedax
— comme constituant des critéres dont la présence était nécessaire pour asseoir la
compétence d'un tribunal CIRDI :

« However, it appears that a broad consensus has since emerged from ICSID awards,
as well as from legal doctrine, regarding the characteristics establishing the existence of
an investment for the purpose of Article 25 ... those characteristics are: a significant
commitment of resources by the private party, an economic risk entailed, a sufficient
duration of the operation, a regularity of profit or return and a contribution to the
economic and social development of the host State.

The Tribunal recognizes the soundness of those general characteristics, while noting
that they do not constitute “the jurisdictional criteria in Article 25(1) of the ICSID
Convention ... Thoroughly absent from Article 25, they are benchmarks of yardsticks to
help a tribunal in assessing the existence of an investment, and their proponents or
users rightly insist on the flexibility with which they should be used by a tribunal »'°

55. Ce Tribunal considére quant a lui qu’il s’agit bien de critéres juridictionnels, méme s'il
reconnait également qu’une approche globale est nécessaire.

° Ia.
® Jan de Nul N.V. and Dredging International N.V. v. Arab Republic of Egypt, Affaire CIRDI No.
ARB/04/13, Décision sur la compétence, 16 juin 2006, § 91.
‘© RSM Production Corporation v. Grenada, Affaire CIRD| No. ARB/05/14, Sentence, 13 mars 2009,
§ 241.

8

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

56.

57.

58.

Cependant, comme indiqué précédemment, le Tribunal souhaite apporter certaines
inflexions aux critéres Salini, car il estime qu’en réalité le critére de la contribution au
développement est trop subjectif et qu’il doit étre remplacé par le critére de la contribution
a l'économie, lui-méme considéré comme présumé inclus dans les trois autres critéres. Le
Tribunal suit en cela d’autres tribunaux qui ont manifesté leur scepticisme a l’'égard de ce
quatriéme critére, comme par exemple le tribunal dans l’affaire LES/ SpA c. Algérie, ot ila
été énoncé que :

«... il parait conforme a l’objectif auquel répond la Convention, qu’un contrat, pour
constituer un investissement au sens de la disposition, remplisse les trois conditions
suivantes ; il faut

a) que le cocontractant ait effectué un apport dans le pays concerné,

b) que cet apport porte sur une certaine durée, et

c) qu’il comporte pour celui qui le fait un certain risque.

Il ne parait en revanche pas nécessaire qu'il réponde en plus spécialement a la
promotion économique du pays, une condition de toute fagon difficile a établir et
implicitement couverte par les trois éléments retenus »"'.

La méme approche a été adoptée dans l’affaire Phoenix :

« It is the Tribunal’s view that the contribution of an international investment to the
development of the host State is impossible to ascertain — the more so as there are
highly diverging views on what constitutes “development”. A less ambitious approach
should therefore be adopted, centered on the contribution of an international investment
to the economy of the host State, which is indeed normally inherent in the mere concept
of investment as shaped by the elements of contribution/duration/risk, and should
therefore in principle be presumed »"

En outre, qu'il s’agisse de critéres examinés au stade de la compétence ou au stade du
fond, le Tribunal estime qu’un investissement ne peut prétendre bénéficier de la protection
de l'arbitrage CIRDI que s'il a été constitué conformément aux lois de |I’Etat héte et
effectué de bonne foi, comme cela a été explicité dans la méme sentence :

« To summarize all the requirements for an investment to benefit from the international
protection of ICSID, the Tribunal considers that the following six elements have to be
taken into account:

1—a-contribution in money or other assets;

2—acertain duration;

3 — an element of risk;

4 —an operation made in order to develop an economic activity in the host State;

"1 ES. SpA et ASTALDI SpA c. Algérie, Affaire CIRDI No. ARB/05/3, Décision, 12 juillet 2006, § 72(iv).
"2 Phoenix Action, Ltd. v. The Czech Republic, Affaire CIRDI No. ARB/06/5, Sentence, 15 avril 2009,
§ 85. Souligné par le tribunal Phoenix.

9

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

59.

60.

61.

3 id..§

5 — assets invested in accordance with the laws of the host State;
6 — assets invested bona fide »'*.

Les quatre premiers critéres vont étre examinés dans cette section. Pour ce qui est des
deux autres, il n’est pas soutenu que RSM ait été de mauvaise foi dans la réalisation de
son investissement ; par contre, la RCA développe longuement I’invalidité du Contrat
pétrolier, en raison de sa contrariété alleguée avec diverses normes, constitutionnelles,
législatives et réglementaires centrafricaines. Ce dernier critére sera examiné dans la
section suivante.

b) Analyse concrete de I’existence d’un investissement

Il ne fait guére de doute pour le Tribunal que le Contrat et le Permis d’exploration
pétroliére de RSM constituent bien un investissement au sens de Iarticle 25 de la
Convention de Washington, tel qu’interprété par la jurisprudence CIRDI. Le Tribunal note
dailleurs que la conception objective dégagée par la jurisprudence CIRDI semble bien
constituer une définition objective générale de ce qui constitue un investissement,
puisqu’elle a été adoptée également en dehors du cadre de la Convention CIRDI. Un
tribunal fonctionnant sous les régles de la CNUDCI a en effet adopté les critéres Salini,
dans l'affaire Romak S.A v. Uzbekistan :

« The Arbitral Tribunal therefore considers that the term “investments” under the BIT has
an inherent meaning (irrespective of whether the investor resorts to ICSID or UNCITRAL
arbitral proceedings) entailing a contribution that extends over a certain period of time
and that involves some risk ... By their nature, asset types enumerated in the BIT’s non-
exhaustive list may exhibit these hallmarks. But if an asset does not correspond to the
inherent definition of “investment,” the fact that it falls within one of the categories listed
in Article 1 does not transform it into an “investment” » '

Le Tribunal partage l’avis de la Demanderesse selon laquelle un contrat pétrolier est « Ja
quintessence d'une opération d'investissement ». Si un contrat d’exploration pétroliére
n’est pas un investissement, on ne voit guére quels seraient les contours de la notion
d'investissement.

114.

"4 Romak S.A. v. The Republic of Uzbekistan, CNUDCI, Affaire CPA (PCA Case No. AA280), Sentence,
26 novembre 2009, § 207. Souligné dans la sentence mentionnée.

10

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

62.

63.

64.

65.

Un contrat pétrolier confére en effet a son titulaire des droits et des obligations juridiques
relativement a une opération économique impliquant des apports durant une certaine
durée et comportant des risques.

Il est incontestable que des apports étaient prévus par le Contrat. Certains avaient déja
été effectués : recherches, préparation de la phase d’exploitation, ouverture d’un bureau,
méme si celle-ci a été plus tardive qu’envisagé dans le Contrat et moins conforme a ce qui
était prévu dans le Contrat. D’autres devaient avoir lieu aprés la fin de la troisieme année,
notamment les campagnes d’exploration sur place.

Le Tribunal ne peut accepter la thése de la Défenderesse selon laquelle il n'y a pas eu
« diinvestissement sérieux ». Un investissement est ou n’est pas. Il est bien connu
qu’aprés avoir examiné la possibilité d’indiquer certains montants d’investissement
pouvant étre considérés comme des investissements protégés par la Convention de
Washington, ses rédacteurs y ont renoncé. Un investissement est une notion qualitative,
et non pas quantitative. Ce point a été rappelé par le tribunal dans l’affaire Mihaly v. Sri
Lanka, ow il est précisé que « (t)he question whether an expenditure constitutes an
investment or not is hardly to be governed by whether or not the expenditure is large or
small »"®,

De la méme fagon, le fait que l'apport ait déja été effectué au moment d’une éventuelle
interférence avec l'investissement n’est pas un élément pertinent, si un tel apport était
inhérent a l'opération économique envisagée. Ce point a été mis en évidence dans la
sentence Phoenix :

« The development of economic activities must have been foreseen or intended, but
need not necessarily be successful, especially when the problems an investor faces in
the development of its activities come from the host State’s actions. It is true that an
investment that has come to a standstill, because of the host State’s actions, would still
qualify as an investment, otherwise the international protection of foreign investment
provided by the BITs would be emptied of its purpose »"®.

‘8 finaly International Corporation v. Sri Lanka, Affaire CIRDI No. ARB/00/2, Sentence, 15 mars 2002,

7 Phoenix Action, Ltd. v. The Czech Republic, \CSID Case No. ARB/06/5, Sentence, 15 avril 2009,

§ 133

11

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine

Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

66. La méme approche se retrouve dans la sentence RSM v. Grenada, déja mentionnée a
plusieurs reprises, ot le tribunal avait également a faire a des accords concernant un
contrat d’exploration pétroliére, qui n’avait pas véritablement démarré :

« There would be no need for actual expenses to have been incurred by the private
party, the relevant criterion being the commitment to bring its resources toward the
performance of such exploration »'”.

 

67. Toute autre position impliquerait qu’un investisseur bénéficiaire d'un contrat puisse se voir
privé de ses droits contractuels, tres peu de temps apres les avoir obtenus, sous prétexte
que l'investissement n’a pas encore regu un commencement d’exécution ou n’a pas

encore été entiérement réalisé.

68. Il n’est pas non plus contesté que le Contrat s’étendait sur une certaine durée, méme s'il
existe une contestation pour savoir si la période initiale était de 5 ans ou de 4 ans. De
plus, il existait une possibilité de renouvellement pour des périodes successives de 3 et 2
ans (article 3 du Contrat). Et en cas de découverte commerciale, une concession pouvait
étre demandée pour une durée de 25 ans, renouvelable pour une période additionnelle de
dix ans (article 6 du Contrat). Il s’agit donc incontestablement d’une relation économique
s'inscrivant dans la durée.

69. Enfin, personne ne pourrait soutenir qu’un contrat pétrolier n’est pas une entreprise
risquée, aux bénéfices incertains et n’est pas de fagon inhérente destiné a contribuer a
l'économie du pays dans lequel les opérations d’exploration et éventuellement
d’exploitation doivent se déployer. C’est encore a la sentence RSM v. Grenada, qui était
concernée par le méme type de relations économiques entre un investisseur et un Etat
relativement a une activité d’exploration pétroliére, a laquelle le Tribunal fera référence
pour souligner ces aspects :

« The Tribunal further notes not only is an exploration agreement not significantly distinct
in nature from the agreement to exploit known resources, but if anything, is even more of
an investment on the part of the private party given the magnitude of the commercial risk
involved ... If oil was not found, or was not found in sufficient quantities, or was found in
locations that did not make exploitation economically viable, that capital would have
been spent in vain »'®.

” RSM Production Corporation v. Grenada, Affaire CIRD| No. ARB/05/14, Sentence, 13 mars 2009,
§ 243. Souligné par le tribunal dans la décision mentionnée.
® Id., § 243.

12

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

70.

Il ne peut donc, de l’avis du Tribunal, étre contesté que les opérations économiques
prévues par le Contrat pétrolier et le Permis d’exploration pétroliére constituent un
investissement au sens de l'article 25 de la Convention de Washington, tel qu’interprété
par la jurisprudence CIRDI, et que par conséquent l’objection juridictionnelle fondée sur
absence d’investissement doit étre rejetée.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

IV.4. L’objection juridictionnelle tenant a l’invalidité du Contrat
A. Approche théorique

7A. [od

B. Approche pratique

73. Le Tribunal arbitral examinera successivement les différentes causes de nullité invoquées
par la RCA.

a) Sur la violation de la Constitution de la RCA de 1995

Position de la RCA

74. [J]

Position de RSM

76. [...]

Le Tribunal

78. Le Tribunal doit se prononcer sur le point de savoir si le Contrat du 17 décembre 1999
entre dans le champ d’application de l'article 66 de la Constitution de 1995. Ce texte
prévoit en effet que « Le Président de la République négocie, signe et ratifie ou dénonce
les traités et accords internationaux. La ratification ou la dénonciation ne peut intervenir
qu’aprés autorisation du Parlement, notamment en ce qui concerne ... les traités relatifs

aux ressources naturelles ... ».

79. Le Tribunal considére que le Contrat n’appartient ni a la catégorie des traités
internationaux ni a celle des accords internationaux. En effet, selon les définitions admises

en droit international, un traité est un accord conclu entre Etats, ce qui n’est pas le cas en

14

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

80.

81.

84.

85.

86.

l'espéce puisque le Contrat a été conclu entre la République centrafricaine et une société
privée, RSM. De méme, le Contrat en cause n’entre pas dans la catégorie des accords
internationaux, qui sont conclus entre des Etats et d'autres sujets du droit international ou
entre plusieurs autres sujets du droit international. Or, les sujets du droit international sont
définis comme ceux ayant une personnalité juridique internationale, une telle personnalité
ne s’étendant pas aux individus et groupes ne possédant pas une certaine forme
d’existence institutionnelle de droit public. Une société commerciale de droit privé ne peut
ainsi pas étre considérée comme un sujet du droit international.

Le Tribunal considére en conséquence mal fondée la demande de nullité du Contrat, qui
résulterait de la violation de l'article 66 de la Constitution de la RCA de 1995.

b) Sur la violation de l’Accord de 1960

Position de la RCA

Position de RSM

Le Tribunal

Le Tribunal reléve que la société RSM n’est pas partie a l'Accord du 11 aodt 1960, qui n’a
été signé que par des Etats, parmi lesquels la RCA et la France. La société RSM étant un
tiers a cet Accord ne peut se voir opposer sa violation, en ce que les entreprises
francaises n’auraient pas bénéficié du droit de préférence prévu a l'article 4 de I’Accord.

Qui plus est, en ce qui concerne larticle 3, le Tribunal estime qu’il s’agit la non pas d’un
article prévoyant des droits pouvant étre mis en ceuvre sur le plan international, mais bien
plutdt de dispositions générales prévoyant de simples consultations diplomatiques dans le

cadre des bonnes relations entre les Etats signataires.
15

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

87.

88.

89.

Au surplus, le Tribunal constate que l'article 4 vise la vente des matiéres premiéres, dont
le pétrole, produites sur le territoire de la RCA, et ne s’applique donc pas a la situation
sous examen qui ne concerne qu'un contrat d’exploration pétroliére. A titre surabondant,
le Tribunal releve que la RCA invoque une violation de l'Accord de 1960 qu’elle a elle-
méme commise et qu’elle ne saurait se prévaloir de son propre manquement pour
échapper a l’exécution du Contrat.

Le Tribunal considére en conséquence mal fondée la demande de nullité du Contrat, qui
résulterait de la violation de l’Accord du 11 aot 1960.

c) Sur la violation du Code pétrolier et de son Décret d’application

Position de la RCA

Position de RSM

107. L...J]

Sur la prétendue violation des articles 8, 9, 10 et 11 du Décret pétrolier

108. [...]

Sur la prétendue violation du Code pétrolier

114. [J

Le Tribunal

118. Le Tribunal rappelle que selon son article 27, le Contrat est régi par les lois et reglements

en vigueur en République centrafricaine. Le Tribunal vérifiera donc la conformité du

Contrat a ces différentes régles juridiques centrafricaines.
16

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

119.

120.

121.

123.

Sur le moyen tiré de la violation du Code pétrolier et de son Décret d’application, le
Tribunal constate que les différents manquements invoqués par la RCA, qui
constitueraient des violations du Code pétrolier et/ou de son Décret d’application, ont été
commis par les services de |’administration centrafricaine et ne sauraient étre imputés a
RSM. Au surplus, le Tribunal observe que si le Décret du 24 novembre 2000 approuvant
le Contrat avait été entaché d’irrégularités, il aurait di faire l'objet d’une demande en
nullité devant la juridiction étatique centrafricaine compétente. Or, comme I’a indiqué le
Conseil de la RCA en réponse a une question du Tribunal lors de l’audience de plaidoiries,
aucun recours n’a été intenté contre ledit Décret. En conséquence, le Tribunal considére
mal fondée la demande de nullité du Contrat, qui résulterait de la violation du Code
pétrolier et/ou de son Décret d’application.

En ce qui concerne I’article 86 du Code pétrolier qui prévoit, d’une part, qu’une infraction
au Code et/ou au Décret devra étre constatée par des procés-verbaux établis par des
fonctionnaires centrafricains et, d’autre part, qu’une violation grave ne pourra donner lieu a
la déchéance du contrat qu’en cas de mise en demeure du Ministre restée infructueuse, le
Tribunal reléve qu’aucune infraction n’a été constatée par procés-verbal d’un agent du
Gouvernement centrafricain et aucune mise en demeure n’a été adressée a RSM pour lui
indiquer les prétendues violations dont elle se serait rendue coupable. En conséquence, le
Tribunal considére que la RCA n’ayant pas respecté la procédure prévue au Code
pétrolier, elle doit étre, a ce titre également, déclarée mal fondée dans sa demande de
nullité du Contrat.

d) Sur la violation des régles applicables en matiére de contrat en République
centrafricaine

1. Sur la langue du contrat

Position de la RCA

Position de RSM

bel

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

124.

125.

126.

128.

129.

130.

Le Tribunal

Le Tribunal rappelle que, selon l'article 4 du Décret fixant les conditions d’application du
Code pétrolier, les demandes prévues au Décret « doivent étre établies en langue
francaise ou, le cas échéant, comporter une traduction dans cette langue ». || considére
que le Décret du 24 novembre 2000 n’a pu étre pris que sur la base de documents
préalablement traduits en francais, dans le respect par les autorités centrafricaines de leur
propre réglementation. Il reléve également que le représentant du ministére de |’énergie
de la RCA qui présidait la reunion tenue a Bangui en février 2004 a affirmé que le Contrat
avait été cosigné dans les deux langues, en anglais et en frangais.

En conséquence, le Tribunal considére mal fondée la demande de nullité du Contrat, qui
résulterait du fait que celui-ci n’aurait été rédigé qu’en langue anglaise.

2. Sur le non respect de la formalité du double s’agissant d’un acte sous seing privé
établi en deux langues différentes

Position de la RCA

Position de RSM

Le Tribunal

Le Tribunal reléve que ni l’existence du Contrat ni celle d’aucune des mentions du Contrat
ne sont contestées par les Parties. L'inobservation des dispositions de l'article 1325 du
Code civil, A supposer méme qu’elle soit prouvée, est sans portée.

En conséquence, le Tribunal considére mal fondée la demande de nullité du Contrat, tirée
du fait que celui-ci n’aurait pas respecté certaines formalités prévues par le Code civil.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

131.

133.

134.

135.

136.

3. Sur l’'absence de consentement des Parties qui ne porterait pas sur le méme objet

Position de la RCA

Position de RSM

Le Tribunal

Le Tribunal reléve que le Code pétrolier en son article 12 et le Décret du 24 novembre
2000 accordant le Permis fixent sa durée initiale 4 quatre ans, alors qu'il ressort des
dispositions du Contrat (art. 3.2) que la durée de la période initiale est de cing ans.
Cependant, il ne ressort pas du Contrat que cette durée soit un élément déterminant du
consentement des Parties au Contrat. La durée de quatre ans fixée par le Code pétrolier
est une durée impérative que les Parties se devaient de respecter et la durée initiale du
Contrat ne pouvait donc pas étre fixée a cing ans. Cependant, le Tribunal arbitral
considére que les Parties, en signant le Contrat, ont manifesté leur accord pour que la
période initiale dure au minimum quatre ans.

Dans ces conditions, le Tribunal arbitral considére que la période initiale du Contrat doit

étre considérée comme fixée a quatre ans, ainsi qu’en dispose le Décret du 24 novembre
2000.

4. Sur le consentement de la Défenderesse qui n’aurait été ni integre ni éclairé

Position de la RCA

bel

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

138.

140.

141,

142.

Position de RSM

bel

Le Tribunal

. Le Tribunal reléve que le Contrat s'inspire directement du contrat type pétrolier de la

RCA ; en outre, il constate qu’il a été fait usage des mentions optionnelles prévues aprés
une discussion approfondie menée entre les Parties. Le Contrat a été approuvé par le
Décret du 24 novembre 2000. Il a regu un commencement d’exécution pendant les
premiéres années sans qu’a aucun moment la Défenderesse n’invoque I’existence d’un
dol ou d'une lésion. Les allégations de la Défenderesse ne reposent sur aucun élément
précis permettant au Tribunal de retenir que le signataire du Contrat mandaté par la RCA
a été victime d’un vice de son consentement.

Le Tribunal considére donc mal fondée la demande de nullité du Contrat tirée de
existence d'un dol ou d'une lésion dont la RCA aurait été victime.

En conséquence, le Tribunal considére que le Contrat conclu 4 Denver, Colorado, le 17
décembre 1999 entre la RCA et RSM, approuvé par le Décret du 24 novembre 2000, est
valable, sa durée initiale devant étre cependant réduite a quatre ans.

En conclusion de tout ce qui précede et du rejet des deux objections
juridictionnelles présentées par la RCA, le Tribunal se déclare compétent pour
connaitre du présent litige.

V. SUR LE FOND : L’EXISTENCE ET LES EFFETS DE LA FORCE MAJEURE

143.

144,

RSM invoque la force majeure qui l'a empéchée de respecter ses obligations
contractuelles lors de la quatriéme année du Contrat pétrolier.

La RCA soutient que les événements invoqués par RSM ne remplissent pas les critéres
de la force majeure justifiant la suspension du Contrat.

20

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine

Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

V.1 Existence de la force majeure

A. Dispositions légales

145. L’article 1148 du Code civil, applicable en l'espéce, comme le confirme la RCA, prévoit

que :
« Il n'y a lieu a aucuns dommages et intéréts lorsque, par suite d'une force majeure ou
d'un cas fortuit, le débiteur a été empéché de donner ou de faire ce a quoi il était obligé,
ou a fait ce qui lui était interdit ».

B. Dispositions contractuelles

146. L’article 4 du Contrat prévoit : [...]

147. Larticle 28.1 du Contrat dispose que : [...]

C. Position de RSM

148. [...]

a) Sur l’imprévisibilité

149. [...]

150. [...]

b) Sur lirrésistibilité

152. [...]

c) Sur l’extériorité

157. [...]

21

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

D. Position de la RCA

163. [...]

a) Sur ’imprévisibilité
164. [...]
b) Sur lirrésistibilité

172. [...]

c) Sur l’extériorité
173. [...]

E. Le Tribunal

176. Le Tribunal doit se prononcer sur I'existence ou non de la force majeure, et si une telle
situation de force majeure est reconnue, sur ses conséquences juridiques relativement au
devenir du Contrat.

177. Par sa lettre en date du 22 avril 2003, RSM invoque la force majeure l'ayant empéchée de
continuer l'exécution des travaux des années 4 et 5 du Contrat. De méme, par sa lettre en
date du 12 novembre 2003 ainsi que par un procés-verbal en date du 27 février 2004, la
République centrafricaine reconnait également l'existence de la force majeure mais écrit
que « tout événement de force majeure était survenu et terminé avant le 22 avril 2003 »"°.

178. Dés lors que les deux Parties reconnaissent l'avenement de la force majeure, ce point ne
nécessite pas une analyse approfondie des faits. Néanmoins, le Tribunal examinera
chacun des arguments des Parties.

'® Mémoire en défense, § 201.
22

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

179.

181.

182.

183.

184.

Les éléments requis pour la force majeure sont bien définis, dans l'article 28.2 du Contrat,
a savoir l'imprévisibilité, l'irrésistibilité et l'extériorité. En l'espéce, les deux Parties sont
ligées par la définition de la force majeure donnée par le Contrat. Cette définition
correspond a celle de la jurisprudence arbitrale.

. S'agissant de l'imprévisibilité, bien que les événements qui ont causé la force majeure

soient survenus bien avant la notification de la force majeure et que la situation sécuritaire
en RCA était marquée par des troubles, l'impact de cette force majeure était négligeable
jusqu'au moment ow RSM tenta d'entrer en RCA avec des équipes étrangéres. II n'y avait
pas eu auparavant d'obstacles a l'exécution par RSM de ses obligations contractuelles.

En ce qui concerne I'irrésistibilité, RSM soutient que la non-exécution de ses obligations
contractuelles pendant les années 4 et 5 est due au refus par les sous-traitants d'entrer en
RCA a cause de la situation sécuritaire du pays. La RCA considére que ce refus
n'empéchait pas RSM de respecter ses obligations et que le Contrat ne prévoit pas ce cas
comme permettant la suspension de |'exécution du Contrat.

Le Tribunal considére cependant que, méme en l’absence d'une clause contractuelle, il
est d'usage dans l'industrie pétroliére ainsi que dans d’autres branches d'activité portant
sur de gros projets, d’engager des sociétés qui ont les connaissances et les expériences
nécessaires a l'exécution de tels contrats. En effet, les sociétés sous-traitent assez
souvent les travaux spécifiques qui, dans les contrats pétroliers, nécessitent |'exploitation
des techniques et des expériences de tiers dans plusieurs domaines pour l'exécution des
travaux. Tel est le cas en l’espéce ot RSM était obligée d’engager d'autres intervenants
pour exécuter les travaux sismiques.

Etant donné le nombre limité de sociétés capables d’exécuter les travaux des années 4 et
5, RSM n’était sans doute pas en mesure de surmonter le refus de ces sociétés. Par
ailleurs, aussit6t que RSM pouvait considérer que la situation s'était améliorée, elle a tenté
sans succés d’introduire une société chinoise pour compleéter les travaux.

Quant a l'extériorité des événements causant la force majeure, il est incontestable qu'une
situation politique ou sécuritaire en RCA ne peut étre imputable a une société étrangére
telle que RSM. En effet, le tribunal dans l’affaire LETCO v. Liberia reconnait l’existence

d'un coup d’Etat et déclare « /a confusion politique et économique qui en est résulté dans
23

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

le pays» comme « pouvant 6tre considérée comme une force majeure au sens des
dispositions du contrat »*°.

185. Ainsi, en l'espéce, le Tribunal considére que la situation sécuritaire en RCA est une
situation de force majeure telle qu'elle est définie dans le Contrat et se situe en dehors de

la volonté de RSM. L'existence des trois éléments est donc bien établie et le Tribunal
retiendra, en conséquence, l'existence de la force majeure.

V.2 Obligations contractuelles a la lumiére de la force majeure
A. Dispositions contractuelles

186. L'article 28.2 du Contrat précise que : [...]

187. L'Article 30.1 du Contrat prévoit que [...]

B. Position de RSM

188. [...]

C. Position de la RCA

199. [...]

D. Le Tribunal

209. Le Tribunal doit se prononcer sur la notification de la situation de force majeure ainsi que
sur le respect des obligations contractuelles face a une telle situation.

210. Sur la notification, le Tribunal considére que la notification de la situation de force majeure
a été faite par une lettre recommandée envoyée par RSM au Ministre des Mines et de

°° | iberian Eastern Timber Corporation v. Republic of Liberia, Affaire CIRDI No. ARB/83/2, Sentence du
31 mars 1986, décrite par Emmanuel Gaillard in « La Jurisprudence du CIRDI », Editions A. Pedone.
Paris, 2004, p. 206.

24

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

21

212.

213.

Energie en conformité avec les dispositions du Contrat. De plus, le Tribunal constate que
la RCA a reconnu avoir regu la lettre sans émettre aucune réserve et sans en rejeter les
termes, qu'elle conteste seulement dans le cadre de la présente procédure d'arbitrage en
arguant de ce que la lettre n'avait pas « spécifié les éléments » de la force majeure.

. Le Tribunal considére, cependant, que la lettre du 22 avril 2003 indique les événements

qui constituent la force majeure et décrit suffisamment l'atmosphére régnant au moment
de sa notification, a savoir, les troubles politiques et militaires.

Certes, les événements qui constituent la force majeure s'étaient étalés dans le temps sur
une longue période, mais le Tribunal note que les travaux des premiéres années se
déroulaient en dehors de la RCA et ne nécessitaient aucun déplacement de sorte qu'ils ne
pouvaient étre entravés par lesdits événements lesquels ne pouvaient avoir un impact que
lorsqu'll fallut entreprendre des travaux en RCA.

Par conséquent, le Tribunal considére que la notification faite a la RCA est intervenue
selon les conditions prévues au Contrat.

V.3 Effets de la force majeure

A. Dispositions légales

214.

article 5 du Décret du Permis du 24 novembre 2000 dispose que : [...]

B. Dispositions contractuelles

215.

216.

217.

218.

L'article 2.2 du Contrat prévoit que : [...]

Par ailleurs, l'article 28.2 du Contrat dispose que : [...]

Selon l'article 28.3 du Contrat : [...]

En outre, l'article 29.3 stipule que : [...]
25

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

C. Position de RSM

219.

bel

D. Position de la RCA

221.

bel

E. Le Tribunal

223.

224.

225.

226.

227.

228.

229.

Le Tribunal, aprés avoir retenu l'existence de la force majeure et la validité de sa
notification, doit en tirer les conséquences sur la vie du Contrat.

Le Tribunal, faisant application de l'article 28.2 du Contrat, note que celui-ci dispose que

bel

Le Tribunal se doit de rechercher, parmi les obligations des Parties, celles qu'elles
pouvaient exécuter nonobstant la situation issue de la force majeure.

Le Tribunal s'attachera d'abord a l'application du Contrat dans le temps et examinera
ensuite le comportement des Parties durant la période de suspension qu'il aura définie le
cas échéant.

a) Sur I'application du Contrat dans le temps

Il n'est pas contesté que le Contrat conclu le 17 décembre 1999 est entré en vigueur le 24
novembre 2000 par Décret présidentiel no. 00.271 pris en conseil des Ministres pour une
durée de quatre ans expirant le 23 novembre 2004 et que le Permis a été accordé a la
méme date pour la méme période par le Décret présidentiel n° 00.272.

Il n'est pas non plus contesté que pour en obtenir le renouvellement, RSM a l'obligation
d'en formuler la demande au plus tard deux mois avant l'expiration de la période de
recherche en cours.

L'article 3.3 du Contrat dispose ainsi que : [...]

26

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

230.

231.

232.

234.

235.

De méme, pour obtenir le renouvellement du Permis, RSM doit en faire la demande
conformément a l'article 5 du Décret n° 00.272 et de l'article 13 du Code pétrolier.

Le Tribunal, qui admet que le Contrat puisse étre suspendu pendant toute la durée des
événements constitutifs de la force majeure, considére toutefois que la suspension ne
peut opérer que si le Contrat et le Permis sont en cours de validité. Or, en l'espéce cette
validité s'étendait au 23 novembre 2004, de sorte que RSM avait I'obligation de demander
le renouvellement du Permis et du Contrat pour se maintenir dans le lien contractuel,
lequel aurait pu le cas échéant continuer a étre suspendu si les événements constitutifs de
la force majeure devaient perdurer au-dela du 23 novembre 2004.

Or, le Tribunal reléve que la formalité substantielle de renouvellement du Permis était une
obligation dont RSM pouvait s'acquitter sans aucune difficulté particuliére et abstraction
faite de la suite qui aurait pu étre donnée a cette demande, laquelle ne pouvait étre
empéchée par la force majeure.

. Du reste, RSM a, par lettre du 26 février 2004, demandé le renouvellement du Contrat et a

continué a remplir ses obligations financiéres notamment celles concernant les
redevances et les frais de formation, mais n'a pas demandé le renouvellement du Permis.

Le Tribunal reléve par ailleurs que ni le Contrat, ni le Permis n'ont été prorogés. L'article
13 (1) du Code pétrolier dispose en effet que :

« La validité du permis de recherche d'hydrocarbures est, sur demande du titulaire
présentée dans les formes réguliéres avant l'expiration de la période de validité en
cours, renouvelée a deux reprises, par arrété du Ministre pour la durée prévue au
contrat pétrolier, qui ne peut excéder quatre ans chaque fois & condition toutefois que le
titulaire ait rempli ses obligations pour la période de validité alors en cours ».

En conséquence, le Tribunal constate que le Contrat et le Permis sont expirés depuis le
23 novembre 2004 et que le Contrat a été suspendu du 22 avril 2003, date de la
notification de la force majeure, a sa date d’extinction, le 23 novembre 2004. Le Tribunal
se bornera donc a examiner le comportement des Parties pendant cette période de
suspension du Contrat.

27

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

nN
oO

6,

237.

238.

239.

240.

241.

242.

243.

b) Sur le comportement des Parties durant la période de suspension

. L'article 28.2 du Contrat dispose que : [...]

Durant la période considérée, a savoir entre le 22 avril 2003 et le 23 novembre 2004, RSM
a pris diverses initiatives que la RCA ne conteste pas. Tout d'abord, nonobstant la force
majeure, RSM a lancé des appels d'offres auprés de plusieurs compagnies de sismique et
en a informé le Ministére de I'Energie par lettre du 19 novembre 2003.

Elle a également en décembre 2003 décidé de dépécher une équipe de la société BGP a
Bangui pour rechercher les mesures a prendre pour sécuriser les déplacements.

Ce déplacement n'ayant pas été autorisé par la RCA, RSM a tenté de programmer un
autre déplacement de ses propres représentants et en informa le Ministre des Mines par
lettre du 12 janvier 2004.

Une réunion put enfin avoir lieu le 27 février 2004 et le Tribunal reléve que le procés-
verbal de celle-ci se contente de consigner que « /a société a scrupuleusement respecté
ses obligations, a l'exception de I'érection de la succursale » et reconnait la force majeure.

Une nouvelle visite fut programmée pour octobre 2004. Le Tribunal reléve qu'elle devait
avoir pour objet de « planifier une campagne sismique pour la saison séche », soit entre
les mois de novembre 2004 a mai 2005, étant rappelé que le Contrat comme le Permis
allaient expirer le 23 novembre 2004.

Cette visite a fait l'objet d'une lettre de RSM du 9 septembre 2004 et son contenu permet
au Tribunal de considérer que RSM se conformait a son obligation de « prendre des
dispositions utiles et nécessaires pour permettre la reprise de l'exécution des obligations
affectées par la Force Majeure, dés la cessation du cas de Force Majeure »
conformément a l'article 28.2 du Contrat.

Une nouvelle réunion put avoir lieu entre le représentant de RSM et les représentants du
Ministére de I'Energie au cours de la semaine du 24 octobre 2004 mais n'a permis de se
mettre d'accord sur aucune action, ce dont RSM n'a pas manqué de s'inquiéter dans les

28

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

244.

245.

246.

247.

248.

249.

lettres du 20 novembre 2004 au Ministre de I'Energie et du 7 décembre 2004 au Chef de
l'Etat.

Le Tribunal, qui reléve que d'autres correspondances ont été adressées aux autorités
centrafricaines aprés le 23 novembre 2004 et que des réunions ont pu étre tenues aux
Etats-Unis ou a Paris en 2005, ne peut en déduire la prorogation du Contrat et du Permis
aprés le 23 novembre 2004, date d'expiration de leur validité.

Le Tribunal, ayant ainsi examiné le comportement de RSM durant la période considérée,
en retient l'aspect positif et le désir de contribuer a la mise en place de solutions a
appliquer aprés la fin de la force majeure.

Le Tribunal constate, s'agissant de la RCA, qu'elle s'est sans doute montrée trés
coopérative pendant la période antérieure a la déclaration de la force majeure. Par contre,
en refusant par décision du Conseil des ministres la venue en RCA des représentants de
la société BGP, mandatée par RSM, et en opposant le silence aux différentes lettres et
demandes de RSM, la RCA ne s'est pas conformée a l'obligation qui lui est faite par
l'article 28.2 du Contrat.

Le Tribunal reléve également que « /a communication avec la RCA est devenue de plus
en plus difficile », selon RSM, ce que la RCA ne conteste pas, comme elle ne conteste
pas n'avoir donné aucune suite aux interrogations de RSM relatives a l'initiative prise par
le Ministére de I'Energie de lui retourner le 8 novembre 2004 le chéque de réglement de
frais de formation, par exemple.

Enfin, la RCA n'a pas pu ni dans ses mémoires ni a travers les piéces produites faire état
d'aucune initiative qu'elle aurait prise entre le 22 avril 2003 et le 23 novembre 2004 dans
le cadre de l'article 28.2 dans le but de prendre des dispositions utiles ou nécessaires a la
reprise de I'activité objet du Contrat aprés la cessation de la force majeure.

Le Tribunal considére dés lors que la RCA s'est rendue coupable d'une inexécution
contractuelle pendant la période de suspension du Contrat, dont elle doit réparation a
RSM. Par souci de clarté, le Tribunal reviendra sur cette question dans la section VII ci-
dessous, aprés avoir examiné au préalable les autres demandes des Parties.

29

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

VI. SUR LES AUTRES DEMANDES DES PARTIES
VI.1 Sur la demande aux fins de mesures conservatoires de RSM

250. RSM a présenté avec sa Requéte d’arbitrage une demande aux fins de mesures
conservatoires, qui indiquait : [...]

251. Dans son Mémoire récapitulatif, RSM demande également :

« 348.6. Dans tous les cas, que le Gouvernement soit interdit d'engager des discussions avec
des tiers concernant I'octroi d'un permis sur le territoire du Permis de RSM, ou d'octroyer a des
tiers des droits sur le territoire du Permis de RSM ».

252. Le Tribunal ayant statué sur le fond et ayant constaté comme indiqué ci-dessus que le
Contrat est venu a expiration le 23 novembre 2004, la demande aux fins de mesures

conservatoires est devenue sans objet.
VI.2 Sur la demande reconventionnelle de la RCA

253. La RCA a introduit dans son Mémoire en défense une demande reconventionnelle tendant
a faire reconnaitre qu'elle a « subi un préjudice certain et extreémement important du fait
des actions de RSM »*'. Sommairement, elle dispose:

a. Quiil n'y avait pas matiére a litige ;

b. Que le Contrat litigieux n'était pas valable, ou s'il était valable, il était arrivé a
expiration ;

c. Que RSM n'a pas introduit une nouvelle demande de Permis de recherche ou
d'exploration ;

d. Que RSM a de maniére intempestive engagé des procédures juridictionnelles
contre la RCA ;

e. Que RSM s'est livrée 4 une campagne d'intoxication et de lobbying contre la
RCA ;

f. Que son représentant légal a eu des attitudes et tenu des propos vexatoires et
frustratoires a l'endroit des autorités centrafricaines ;

2! Mémoire en défense, § 299.
30

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

254.

255.

256.

257.

259.

g. Que les procédures engagées par RSM contre la RCA ne I'ont été que dans la
seule intention malveillante de nuire a la mise en valeur du bassin sédimentaire

de la RCA ;
h. Que la RCA est paralysée par les campagnes et procédures intempestives de la
RSM”.
La RCA réclame la somme de [...] Euros ainsi que le remboursement de [...] Euros

correspondant a titre provisoire a tous les frais qu'elle a engagés.

La RCA réitére cette demande dans son Mémoire en duplique.

RSM considére que la demande reconventionnelle de la RCA est infondée et qu'elle « ne
s'6tendra pas sur cette demande totalement irréaliste tant dans son fondement que dans
son quantum »** et que la RCA ne justifie sa demande par aucune faute de RSM qui
pouvait conduire a I'indemnisation d'un quelconque préjudice.

En la forme : le Tribunal ne peut que déclarer recevable la Demande reconventionnelle de
la RCA.

. Sur le fond: le Tribunal n'a pu relever aucune faute a la charge de RSM, ni aucun

préjudice qu'elle aurait causé a la RCA. II note par ailleurs que la RCA n'a pas rapporté la
preuve d'un tel préjudice pas plus que les éléments qui ont conduit a le chiffrer a [...]
Euros, d'une part, et [...] Euros, d'autre part.

En conséquence, le Tribunal rejette la Demande reconventionnelle.

VII. SUR LA REPARATION

260.

Le Tribunal prend acte de ce que RSM lui a demandé entre autres dans sa Requéte
d'arbitrage « d'ordonner le paiement par la RCA de dommages et intéréts en raison du

22 Mémoire en défense, §§ 279-287.
*8 Mémoire récapitulatif, § 337.

31

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

261.

262.

263.

264.

265.

retard lié a l'empéchement de RSM de conduire son programme d'exploration et de
développement de pétrole et de gaz »**.

Le Tribunal prend également acte de ce que RSM dans son Mémoire récapitulatif
demande au Tribunal de « conduire une évaluation compléte des pertes subies par RSM
et des dommages dus. RSM requiert que cette évaluation soit conduite ... aprés que le
Tribunal se sera prononcé sur la reconnaissance du Contrat et sa suspension en raison
de la force majeure. RSM pourrait alors demander a 6tre indemnisée de l'ensemble des
pertes subies, a savoir, sans que cette liste soit limitative des frais engagés, de la perte de
chance, de la perte de profits et de toutes dépenses en rapport avec le Contrat »*®.

Le Tribunal releve de plus que le dispositif du Mémoire récapitulatif a, sur ce point,
exprimé la demande ainsi qu'il suit :

« Que le Gouvernement soit condamné a verser des dommages intéréts 4 RSM pour les
pertes subies, de tels préjudices étant a déterminer aprés examen précis et détaillé de
ces dommages »”*.

Le Tribunal, faisant droit € la demande de RSM, lui enjoint de chiffrer sa réclamation
concernant la période de suspension du Contrat allant du 22 avril 2003 au 23 novembre
2004, telle que cette période a été fixée ci-dessus par le Tribunal.

Le Tribunal enjoint a la Demanderesse de produire les piéces justificatives de chaque chef
de réclamation.

Le Tribunal donne a la Demanderesse un délai de 45 jours a compter de la signification
qui lui sera faite par le secrétariat du Tribunal pour formuler sa demande accompagnée
des piéces justificatives qu'elle devra transmettre aux conseils de la Défenderesse et
réserve a la Défenderesse le droit d'y répliquer dans le délai de 45 jours a compter de la
réception du mémoire de la Demanderesse.

. Le Tribunal décidera ensuite s'il y a lieu de tenir une audience de plaidoiries.

*4 Requéte d'arbitrage, § 27.3.
* Mémoire récapitulatif, § 347.
°8 Mémoire récapitulatif, § 348.5.

32

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine

Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

267. Le Tribunal réserve ainsi sa décision en ce qui concerne tant la demande de dommages
intéréts que celle relative aux frais et dépens.

VIII. DECISION

Par ces motifs, le Tribunal décide ce qui suit :

Sur la compétence
- Les objections juridictionnelles de la Défenderesse étant rejetées, le Tribunal se déclare
compétent pour connaitre du présent litige opposant RSM Production Corporation a la
Défenderesse.

Sur le fond
- Le Tribunal retient la survenance d’un cas de force majeure valablement notifié par la
Demanderesse a effet du 22 avril 2003.

- Le Tribunal en déduit la suspension du Contrat pétrolier a compter de cette date.

- Le Tribunal constate, par ailleurs, que le Contrat et le Permis d’exploration pétroliére ont
pris fin le 23 novembre 2004, sans quiils aient été renouvelés.

- Le Tribunal retient un manquement de la part de la Défenderesse a ses obligations
contractuelles pendant la période de suspension du Contrat, conformément a larticle
28.8 dudit Contrat.

- Le Tribunal enjoint a la Demanderesse de chiffrer sa réclamation concernant la période
de suspension du Contrat du 22 avril 2003 au 23 novembre 2004, et de produire les
piéces justificatives de chaque chef de réclamation.

- Le Tribunal donne a la Demanderesse un délai de 45 jours a compter de la signification
de la présente décision qui lui sera faite par le secrétariat du Tribunal pour formuler sa
demande et réserve a la Défenderesse le droit d'y répliquer dans le délai de 45 jours a
compter de la réception du mémoire de la Demanderesse que celle-ci devra adresser a
la Défenderesse en méme temps qu'elle l'adressera au Tribunal.

33

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

- Le Tribunal décidera ensuite s'il y a lieu de tenir une audience de plaidoiries.
Sur les autres demandes des Parties
- Lademande aux fins de mesures conservatoires de la Demanderesse est déclarée sans
objet. Elle est en conséquence rejetée.

- Lademande reconventionnelle de la Défenderesse est rejetée.

Sur les frais et dépens
- Le Tribunal réserve sa décision sur les frais et dépens.

34

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision sur la compétence et la responsabilité

Date : 7 décembre 2010

[signé] [signé]

 

Philippe Merle Brigitte Stern

[signé]

Azzedine Kettani

35

