RSM Production Corporation v. Central African Republic
(ICSID Case No. ARB/07/2)

Excerpts of the Decision on Annulment of February 20, 2013 made pursuant to
Rules 48(4) and 53 of the ICSID Arbitration Rules of 2006

Claimant

RSM Production Corporation (“RSM”, a U.S. corporation)
Respondent

Central African Republic (“CAR”)

Tribunal (Arbitration Proceeding)

 

Azzedine Kettani (President of the Tribunal, Moroccan), appointed by the Chairman of the
Administrative Council of ICSID under Article 38 of the ICSID Convention

Philippe Merle (French), appointed by the Claimant
Brigitte Stern (French), appointed by the Respondent

Ad Hoc Committee (Annulment Proceeding)

Appointed by the Chairman of the Administrative Council of ICSID under Article 52(3) of the ICSID

Convention
Bernardo M. Cremades (President of the Committee, Spanish)
Fernando Mantilla-Serrano (Colombian)

Abdulgawi A. Yusuf (Somali), appointed following the resignation of Nayla Comair-Obeid
(Lebanese/French)

Decision

Decision on Claimant’s Application for Annulment of February 20, 2013 in French (Annulment
Proceeding)

Instrument relied on for consent to ICSID arbitration

Contract for the exploration and exploitation of petroleum concluded on December 17, 1999 between
RSM and the CAR (“Contract”)

Procedure

Applicable Arbitration Rules: _1CSID Arbitration Rules of 2006

Place of Proceedings: Paris, France

Procedural Language: French

Full procedural details: Available at https://www.worldbank.org/icsid

Factual Background

In November 2000, upon the entry into force of the Contract, RSM obtained a 4-year oil exploration
permit issued in accordance with the Petroleum Code of the CAR. During the last year of exploration
under the permit, due to civil and political turmoil and armed conflict in the CAR, the Claimant invoked a
force majeure clause in the Contract. The Respondent did not accept the Claimant’s request for
suspension of the Contract and RSM therefore submitted the dispute to ICSID pursuant to the Contract.

RSM requested that the Tribunal declare the Contract in force with an extended term due to the force
majeure event. The Claimant also sought specific performance by the Respondent or, alternatively,
damages for breach of contract. The Respondent argued that the Tribunal had no jurisdiction because the
Contract was null and void due to non-compliance with local laws and because it did not amount to an
investment under the ICSID Convention. Alternatively, the Respondent claimed that the Contract had
expired and could not be renewed, that the Claimant had failed to meet its obligations under the Contract,
and that it had committed an abuse of process.

The Tribunal issued a Decision on Jurisdiction and Liability on December 7, 2010, upholding jurisdiction
and the force majeure claim, but dismissing the claim for extension of the Contract. The Tribunal then
issued an Award on July 11, 2011, which dealt with the damages due to the Claimant during the
suspension of the Contract. The Claimant subsequently applied for annulment of the Award under the
ground provided for in Article 52(1)(e) of the ICSID Convention. In its Decision on Annulment of
February 20, 2013, the Tribunal dismissed the Claimant’ s application.

EXTRAITS

CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS RELATIFS AUX

INVESTISSEMENTS

 

RSM PRODUCTION CORPORATION
c.
La REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE

AFFAIRE CIRDI N° ARB/07/2
(PROCEDURE EN ANNULATION)

 

DECISION SUR LA DEMANDE EN ANNULATION
DE LA SOCIETE RSM PRODUCTION CORPORATION

 

M. Abdulgawi A. Yusuf, Membre du Comité
Me Fernando Mantilla-Serrano, Membre du Comité
Me Bernardo M. Cremades, Président du Comité

Secrétaire du Comité : Mme Aurélia Antonietti

Pour RSM Production Corporation Pour la République centrafricaine

M. Roger A. Jatko M. Obed Namsio

3600 South Yosemite Street

Ministre Délégué 4 la Présidence de la
République

Suite 900 Chargé des Mines,
Denver Rue de 1’Industrie
Colorado 80237 B.P. 26 Bangui

USA République centrafricaine
et et

Me Laurent Marville, Me Emile Bizon

Me Jér6éme Marsaudon et
Me Emmanuel Avramesco

Cabinet Bizon Ingénierie Juridique
Rue des Chavannes
Prés du Centre Culturel Beoko

Reinhart Marville Torre B.P. 673 Bangui
58, avenue Kléber République centrafricaine

75116 Paris
France

Date d’envoi aux Parties : le 20 février 2013

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

Table des matiéres*

Les parties

 

Le Comité ad hoc

 

UL

 

Les Faits

 

 

La Procédure

 

La Sentence

 

IP |p"

Le Recours en annulation
V. Dispositions Pertinentes

 

VL. La Position des Parties

 

RSM

 

[mp

RCA

 

 

=
=

VIL L'Analyse du Comité.
La Méthode d'interprétation

Sur la Recevabilité de la Demande de RSM
Sur l'Annulation de la Sentence
D. Sur la Demande de Dommages Intérét
VII. .La Conclusion
IX. Les Frais

X. Décision du Comité ad hoc

S10 | [>

  
 

 

* La numérotation des pages des extraits ne correspond pas a celle des pages de la sentence originale

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

I. LES PARTIES

1. La Demanderesse: RSM Production Corporation, société enregistrée au Texas,
Etats-Unis, dont le siége social est sis 3600 South Yosemite Street, Suite 900,
Denver, Colorado 80237 (ci-aprés "la Demanderesse" ou "RSM").

2. La Demanderesse est représentée dans cette procédure par Me Laurent Marville,
Me Jer6me Marsaudon et Me Emmanuel Avramesco, Reinhart Marville Torre, 58,
avenue Kléber, 75116 Paris.

3. La Défenderesse: la République centrafricaine (ci-aprés "la Défenderesse" ou la
"RCA").

4. La Défenderesse est représentée par Maitre Emile Bizon, Cabinet Bizon
Ingénierie Juridique, rue des Chavannes, Prés du Centre Culturel Beoko, B.P. 673,
Bangui, République centrafricaine.

5. RSM et la RCA seront ci-aprés dénommés conjointement "les Parties".

Il. LE COMITE AD HOC

6. Le Comité ad hoc (ci-aprés "le Comité") a été constitué le 6 mars 2012 en vertu de
l'article 52.3 de la Convention de Washington du 18 mars 1965 (ci-aprés "la
Convention CIRDI" ou "la Convention") et de l'article 52.2 du Réglement
d'arbitrage du CIRDI. Ses membres sont :

a. Bernardo M. Cremades (Président du Comité), de nationalité espagnole ;
b. Fernando Mantilla-Serrano (Membre du Comité), de nationalité
colombienne ; et
c. Abdulqawi A. Yusuf (Membre du Comité), de nationalité somalienne.
Til. LEs FaITs
7. [..]
Iv. LA PROCEDURE

A. La Sentence

13. Dans le cadre de l’affaire CIRDI N° ARB/O7/2 opposant RSM Production

 

Corporation 4 la République centrafricaine, le Tribunal arbitral, constitué de M.
Azzedine Kettani en tant que Président, de Mme Brigitte Stern et de M. Philippe
Merle en tant que membres du Tribunal, a conclu, dans une sentence adressée aux
Parties le 11 juillet 2011 (“la Sentence”), que :

"V. DISPOSITIF RECAPITULATIF

igner que dans le cadre de cette méme procédure arbitrale, la Décision sur la compétence et la

responsabilité du 7 décembre 2010 fait partie intégrante de la Sentence.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

Sur la compétence

- Les objections juridictionnelles de la Défenderesse étant rejetées, le Tribunal
se déclare compétent pour connaitre du présent litige opposant RSM
Production Corporation a la Défenderesse.

Sur le fond

- Le Tribunal retient la survenance d’un cas de force majeure valablement
notifié par la Demanderesse a effet du 22 avril 2003.

- Le Tribunal en déduit la suspension du Contrat pétrolier a compter de cette
date.

- Le Tribunal constate, par ailleurs, que le Contrat et le Permis d’exploration
pétroliére ont pris fin le 23 novembre 2004, sans qu’ ils aient été renouvelés.

- Le Tribunal retient un manquement de la part de la Défenderesse a ses
obligations contractuelles pendant la période de suspension du Contrat,
conformément a l'article 28.2 dudit Contrat.

- Le Tribunal condamne la Défenderesse a rembourser @ RSM Production
Corporation la somme de 27.752 USD au titre des loyers payés durant la
quatriéme année du Contrat pendant la période de suspension telle que définie
par le Tribunal.

Sur les autres demandes des Parties.

- La demande aux fins de mesures conservatoires de la Demanderesse est
déclarée sans objet. Elle est en conséquence rejetée.

- Les demandes reconventionnelles de la Défenderesse sont rejetées.
Sur les frais et dépens

- Chaque Partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de
représentation engagés dans la présente procédure.

- Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du
Tribunal ainsi que les frais du CIRDI seront supportés a parts égales par les
Parties. Le Centre notifiera ultérieurement aux Parties le montant exact de
cette somme.

- Au cas oit il resterait un solde en faveur des Parties aprés que le CIRDI aura
établi le décompte final des frais d’arbitrage, les fonds non utilisés seront
remboursés aux Parties en prenant en compte la Partie qui a procédé au
paiement."

B. Le Recours en annulation

14. Le 4 novembre 2011, la Demanderesse a fait parvenir au Secrétaire général du
CIRDI une demande en annulation ("la Demande") 4 l’encontre de la Sentence.
Le motif unique d’annulation allégué dans la Demande est un défaut de motifs
aux termes de l’article 52.1.e de la Convention pour le réglement des différends
relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats ("la

2

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

Convention CIRDI" ou "la Convention"). La Demanderesse invoque un vice
relatif 4 la motivation de la Sentence, et plus particuligrement le défaut de motifs
da a l’existence de deux motifs contradictoires empéchant de comprendre le
raisonnement du Tribunal.

15. Par ailleurs, RSM a requis le sursis 4 ]’exécution de la Sentence sur la base des
articles 52.5 de la Convention et 54.1 du Réglement de procédure relatif aux
instances arbitrales ("le Réglement d’ arbitrage"). La Demande a été enregistrée
par le Secrétaire général du CIRDI le 21 novembre 2011. En application de
Varticle 52.5 de la Convention CIRDI et de l’article 54.2 du Réglement
d’arbitrage, les Parties se sont vues notifier le méme jour la décision du
Secrétaire général de suspendre 4 titre provisoire l’exécution de la Sentence.

16. Par lettre du CIRDI en date du 20 décembre 2011, les Parties étaient informées
que le Comité ad hoc était constitué. Ses membres étaient M. Bernardo M.
Cremades (Président), de nationalité espagnole, M. Fernando Mantilla-Serrano,
de nationalité colombienne, et Mme Nayla Comair-Obeid, de nationalité
libanaise.

17. Le 6 février 2012, le Comité a tenu sa premiére session avec les Parties et a
entendu les plaidoiries orales des Parties sur la suspension.

18. Le 10 février 2012, RSM a présenté une demande de récusation de Mme Comair-
Obeid, contestée par la RCA par voie de son mémoire du 17 février 2012.
Finalement, Mme Comair-Obeid a présenté sa démission par lettre du 22 février
2012, sur le fondement de I’article 52.3 de la Convention CIRDI. En l’espéce, le
Tribunal dont la Sentence fait l’objet de la demande en annulation était
notamment composé de deux arbitres de nationalité frangaise. Mme Comair-
Obeid étant titulaire de la double nationalité libanaise et frangaise, elle ne pouvait
pas, par conséquent, siéger au sein du Comité ad hoc.

19. Le 6 mars 2012, les Parties ont été informées du remplacement de Mme Comair-
Obeid par M. le Juge Abdulqawi A. Yusuf, de nationalité somalienne. Le Comité
est donc constitué dans la présente affaire de Messieurs Bernardo M. Cremades,
Fernando Mantilla-Serrano et Abdulqawi A. Yusuf.

20. Concernant la demande de RSM visant a la suspension de l’exécution de la
Sentence du 11 juillet 2011, en application du calendrier procédural mis en place
par le Comité par lettre du 3 janvier 2012, la Demanderesse a demandé le
maintien de la suspension de l’exécution de la Sentence dans ses observations en
date du 12 janvier 2012. Par observations du 21 janvier 2012, la Défenderesse
s’est opposée & cette demande. La Demanderesse a soumis sa réponse le 27
janvier 2012, et la Défenderesse y a répliqué le 2 février 2012.

21. Le Comité, aprés avoir entendu les Parties, et aprés en avoir délibéré, a conclu
que le caractére exceptionnel de la situation dans laquelle une suspension peut
étre ordonnée n’a pas été établi par RSM et que les circonstances de la présente
affaire n’exigeaient pas le maintien de la suspension de la Sentence. Par

* Demande en annulation de la Sentence du 4 novembre 2011, §§51, 63-85.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

22.

23.

24.

25.

26.

conséquent, le Comité a décidé de rejeter la demande de suspension dans sa
décision du 29 mars 2012.

Concernant la Demande en annulation, conformément au calendrier convenu
pendant la premiére session du Comité ad hoc tenue avec les Parties le 6 février
2012, RSM a soumis son Mémoire le 30 mars 2012, la RCA a soumis son

Mémoire en Réponse le 31 mai 2012, RSM a soumis sa Réplique le 31 juillet
2012, et la RCA a soumis son Mémoire en Duplique le 30 septembre 2012.

Aprés avoir consulté les Parties, le Président du Comité a organisé une
conférence téléphonique le 5 décembre 2012 pour discuter de l’organisation de
l'audience avec les conseils des Parties. Pendant cette conférence, les Parties se
sont accordées sur le détail de l'organisation de l'audience sur I'annulation.

Le 18 décembre 2012, une audience de plaidoiries s'est tenue dans les locaux de
Ja Banque mondiale a Paris. Etaient présents a l'audience :

a. Pour le Comité :
i. M. Bernardo M. Cremades, Président du Comité ;

ii. M. Fernando Mantilla-Serrano, Membre du Comité ;
et

iii. M. le Juge Abdulqawi A. Yusuf, Membre du Comité.
b. Pour le CIRDI :
i. Mme Aurélia Antonietti, Sécretaire du Comité.
c. PourRSM:
i. M. Jack J. Grynberg, RSM Corporation ;
ii. M. Laurent Marville, Reinhart Marville Torre ;
iii. M. Jér6me Marsaudon, Reinhart Marville Torre ;
iv. M. Emmanuel Avramesco, Reinhart Marville Torre.
d. PourlaRCA:

i. M. Obed Namsio, Ministre Délégué 4 la Présidence
de la République Chargé des Mines ;

ii. M. Emile Bizon, Cabinet Bizon Ingénierie Juridique.

Les Parties ont confirmé 4 l'issue de I'audience qu'elles n'avaient pas d'objections
concernant la procédure suivie par le Comité.

Pendant l'audience, le Comité a demandé aux Parties de soumettre leurs
demandes sur les frais de la procédure avant le 31 décembre 2012. Les 21 et 27
décembre 2012, RSM a soumis son état des dépenses. Le 31 décembre, la RCA a

4

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

soumis son état des dépenses. Le 2 janvier 2013, RSM a demandé une
prolongation du délai pour compléter sa soumission. Le 3 janvier 2013, la RCA a
présenté ses objections 4 l'octroi d'un délai complémentaire. Le 3 janvier 2013, le
Comité a rejeté la demande de délai complémentaire de RSM. Le 8 février 2013,
RSM a complété sa soumission, ce a quoi la RCA s’est opposée le méme jour.

27. Le 3 janvier 2013, le Comité a déclaré l'instance close, conformément 4 l'article
38.1 du Réglement d'arbitrage.

Vv. DISPOSITIONS PERTINENTES

28. Les articles suivants s'avérent nécessaires pour une bonne compréhension de la
problématique en litige :

29. Concernant le Contrat :
30. L'article 2 "objet et durée du Contrat" :
[...]

31. L’article 3 "octroi du permis de recherche, renouvellements et rétrocession de
surface" :

[...]

32. L’article 4 "obligations de travaux de recherche" :
[...]

33. L’article 28 "force majeure" :
Lu]

34. L'article 13.1 du Code du Pétrole :
"La validité du permis de recherche d’hydrocarbures est, sur demande du
titulaire, présentée dans les formes réguliéres avant l’expiration de la période
de validité en cours, renouvelée a deux reprises, par arrété du Ministre pour la
durée prévue au contrat pétrolier, qui ne peut excéder quatre ans chaque fois a
condition toutefois que le titulaire ait rempli ses obligations pour la période de
validité alors en cours."

35. L'article 5 du Permis :
[...]

VI. LA POSITION DES PARTIES

A. RSM

36. [...]

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

B. RCA
51. [..J
VII. L'ANALYSE DU COMITE

 

A. La Méthode d'interprétation

64. Tel qu'il a été évoqué dans l'affaire Togo Electricité* et V'affaire Luchetti*, entre
autres, le Comité doit suivre, pour l'interprétation des dispositions pertinentes de
Ja Convention CIRDI, la régle générale visée 4 l'article 31 de la Convention de
Vienne sur le droit des traités ("CVDT") ; cette disposition exige d'interpréter un

traité de bonne foi suivant le sens ordinaire a attribuer 4 ses termes dans leur
contexte et 4 la lumiére de son objet et de son but.

65. De surcroit, il peut étre fait appel 4 des moyens complémentaires d'interprétation,
conformément 4 l'article 32 CVDT, en vue (a) soit de confirmer le sens résultant
de l'application de l'article 31 CVDT; (b) soit de déterminer le sens lorsque
l'interprétation donnée conformément a l'article 31 CVDT laisse le sens ambigu
ou obscur, ou conduit a un résultat qui est manifestement absurde ou
déraisonnable. Ces moyens complémentaires d'interprétation incluent les travaux
préparatoires du traité et les circonstances dans lesquels le traité a été conclu.

66. Ainsi, conformément 4 son préambule, la Convention CIRDI a pour objet "Ja
nécessité de la coopération internationale pour le développement économique, et
le role joué dans ce de ine par les investiss ‘Ss privés internati x; ayant
présent a l'esprit que des différends peuvent surgir a toute époque au sujet de tels
investissements entre Etats contractants et ressortissants d'autres Etats
contractants".

67. De méme, il convient de relever que le but de la Convention CIRDI est d'offrir
"des modes de réglement internationaux [qui soient] appropriés dans certains
cas" et de mettre a disposition des "mécanismes pour la conciliation et l'arbitrage
internationaux auxquels les Etats contractants et les ressortissants d'autres Etats
contractants puissent, s‘ils le désirent, soumettre leurs différends".

68. De surcroit, en vertu de l'article 9 du Rapport des Administrateurs :

"(...) la création d'une institution destinée a faciliter le reglement des différends
entre Etats et investisseurs étrangers peut constituer une étape importante vers
l'établissement d'un climat de confiance mutuelle et permettre ainsi de stinuler
un plus large accés du capital international aux pays qui désirent l'attirer chez
eux."

69. Cela étant, l'application de l'article objet de I'analyse doit se faire dans un esprit
de coopération internationale, ayant pour finalité de mener 4 bien la conciliation
ou l'arbitrage CIRDI de la maniére la plus efficace possible en vue d'assurer un
climat de confiance mutuelle.

3
Idem.
* Décision du Comité ad hoc dans I’affaire Luchetti, note 9 supra, §129.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

70. Tel qu'indiqué précédemment, dans le cas d'espéce, le Comité doit se pencher sur
l'application et l’interprétation de l'article 52.1.e de la Convention CIRDI, c.-a-d.
sur la Demande d'annulation de la Sentence pour défaut de motifs.

71. Liarticle 52 de la Convention CIRDI se lit comme suit :

"(1) Chacune des parties peut demander, par écrit, au Secrétaire général
Uannulation de la sentence pour l'un quelconque des motifs suivants :

(a) vice dans la constitution du Tribunal ;

(b) excés de pouvoir manifeste du Tribunal ;

(c) corruption d'un membre du Tribunal ;

(d) inobservation grave d'une régle fondamentale de procédure;
(e) défaut de motifs.

(2) Toute demande doit étre formée dans les 120 jours suivant la date de la
sentence, sauf si l'annulation est demandée pour cause de corruption, auquel
cas ladite demande doit étre présentée dans les 120 jours suivant la découverte
de la corruption et, en tout cas, dans les trois ans suivant la date de la sentence.

(3) Au regu de la demande, le Président nomme immédiatement parmi les
personnes dont les noms figurent sur la liste des arbitres, un Comité ad hoc de
trois membres. Aucun membre dudit Comité ne peut étre choisi parmi les
membres du Tribunal ayant rendu la sentence, ni posséder la méme nationalité
qu'un des membres dudit Tribunal ni celle de l'Etat partie au différend ou de
Etat dont le ressortissant est partie au différend, ni avoir été désigné pour
figurer sur la liste des arbitres par l'un desdits Etats, ni avoir rempli les
fonctions de conciliateur dans la méme affaire. Le Comité est habilité a annuler
la sentence en tout ou en partie pour l'un des motifs énumérés a l'alinéa (1) du
présent article.

(4) Les dispositions des articles 41-45, 48, 49, 53 et 54 et des chapitres VI et VII
s‘appliquent mutatis mutandis a la procédure devant le Comité.

(5) Le Comité peut, s‘il estime que les circonstances l'exigent, décider de
suspendre l'exécution de la sentence jusqu'a ce qu'il se soit prononcé sur la
demande en annulation. Si, dans sa demande, la partie en cause requiert qu'il
soit sursis a l'exécution de la sentence, l'exécution est provisoirement suspendue
jusqu’a ce que le Comité ait statué sur ladite requéte.

(6) Sila sentence est déclarée nulle, le différend est, a la requéte de la partie la
plus diligente, soumis & un nouveau Tribunal constitué conformément a la

section 2 du présent chapitre."

72. L’article 52 de la Convention CIRDI doit étre lu conformément aux principes
d@’interprétation des traités qui ont été exposés précédemment.

73.De Davis du Comité ad hoc, qui partage l’analyse du Comité constitué dans
Vaffaire Soufraki°, Ja procédure d’annulation CIRDI a pour objet et finalité le

5 Décision du Comité ad hoc dans l’affaire Soufraki, note 18 supra, §23.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

contréle de l’intégrité de la procédure arbitrale dans tous ses aspects, qu’il
s’agisse du Tribunal (article 52.1.a et c), de la procédure (article 52.1.b et d) ou
de la sentence arbitrale (article 52.1.e).

74.Tant lintégrité du mécanisme de réglement des différends, que celle du
processus de réglement des différends, et de la solution donnée au différend sont
des buts intimement liés et protégés par le mécanisme d’annulation CIRDI.

75.De méme, la limitation du nombre des griefs d’annulation vise, aussi, 4 renforcer
la finalité et la "stabilité" des sentences CIRDI’.

76.En ce qui concerne l'approche générale de l'article 52, les motifs d'annulation

visés sont clairement exhaustifs et ils excluent l'examen au fond de la Sentence
dans la mesure ot l'article 53.1 exclut toute possibilité d'appel en prévoyant que :

"La sentence est obligatoire a l'égard des parties et ne peut étre l'objet d'aucun

appel ou autre recours, a l'exception de ceux prévus a la présente Convention

(
7

x

- Cela étant, il en découle qu'un Comité ad hoc ne peut prendre en considération de
nouveaux éléments concernant le fond d'une affaire dans le cadre d'une procédure
en annulation.

7

oo

. Il faut noter que cette interprétation est conforme 4 la pratique consolidée des
comités ad hoc CIRDI. A cet égard, dans la décision en annulation Wena,
évoqueée par les Parties a plusieurs reprises, le Comité a déterminé que :

"$81. Ni article 48.3 ni l'article 52.1.e, ne décrivent la fagon dont le Tribunal
doit exprimer ses motifs. L'objectif de ces deux dispositions est de garantir la
compréhension du raisonnement du Tribunal par les parties. Cet objectif ne
requiert pas que chaque motif soit expressément exposé. Le raisonnement du
Tribunal peut étre implicite dans les considérations et conclusions contenues
dans la sentence, pourvu qu'il soit possible de les inférer raisonnablement a
partir des termes employés dans la décision.""

79. Le critére de contréle retenu par les Comités CIRDI, s’attachant a protéger la
nature et la fonction de I’article 52.1.e, vise uniquement 4 s'assurer que le

raisonnement est plausible, c.-a-d., qu’il est suffisant pour comprendre comment
le Tribunal est arrivé a ses décisions”.

 

° Idem.
7 Idem, §127 qui se lit comme suit: “The limitation of recourse to the annulment mechanism to the few
grounds listed in Article 52(1) serves to reinforce the finality and stability of ICSID awards”.

Voir Wena, note 6 supra. Traduction en frangais du texte original qui se lit comme "81. Neither

Article 48(3) nor Article 52(1)(e) specify the manner in which the Tribunal’s reasons are to be stated. The
object of both provisions is to ensure that the Parties will be able to understand the Tribunals reasoning.
This goal does not require that each reason be stated expressly. The Tribunals reasons may be implicit in
the considerations and conclusions contained in the award, provided they can be reasonably inferred
from the terms used in the decision.”
° Compaiiia de Aguas de Aconguija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. République argentine, affaire CIRDI
N° ARB 97/3, décision du Comité ad hoc du 10 aofit 2010, §247.iii, qui se lit comme suit: “the standard
is that the reasoning used by the Tribunal must have been plausible, that means adequate to understand
how the Tribunal reached its decisions”.

 

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

80.

81.

82.

83.

84.

85.

Par ailleurs, en vertu de l'article 48.3 de la Convention CIRDI :

"La sentence doit répondre a tous les chefs de conclusions soumises au
Tribunal et doit étre motivée."

De plus, et en lien avec les articles ci-dessus mentionnés, l'article 47.1.1 du
Réglement d'arbitrage précise que :

" 1) La sentence est rendue par écrit et contient: (...) (i) la décision du Tribunal
sur toute question qui lui a été soumise, ainsi que les motifs sur lesquels la
décision est fondée (...)."

. L'article 52.1.e de la Convention ainsi que, son article connexe, l'article 48.3

présupposent donc qu'un Tribunal explique les raisons pour lesquelles il est
parvenu a sa décision. Bien entendu, le raisonnement du Tribunal peut également
comporter des raisons implicites, qui découlent des motifs explicites fournis par
Je Tribunal.

A cet égard, le Comité ad hoc a conclu dans l'affaire CMS que :

"(...) méme si le fondement de la Sentence aurait pu avoir été plus clair, un
lecteur attentif peut suivre le raisonnement implicite du Tribunal (...).""°

Tl découle de la pratique constante des Comités ad hoc CIRDI que toute lacune ou
ambigiiité n'entraine pas nécessairement |’annulation de la sentence, |’ annulation
ne pouvant étre constatée que s’il n’existe pas de raisonnement ou si celui-ci
s’avére trop faible ou incohérent''. Aussi, est-il nécessaire de procéder 4 une
analyse trés attentive dans la mesure ott les motifs peuvent étre implicites dans les
considérations et conclusions de la sentence!?, En outre, un raisonnement
inadéquat ou insuffisant pourrait éventuellement donner lieu 4 une annulation de
tout ou partie d’une sentence, pourvu que les conditions suivantes soient
remplies: (1) absence de motivation concernant un point particulier prive la
décision de raisonnement sur ce point ; et (2) que ce point soit nécessaire pour la
décision du Tribunal.

De méme, le Comité ad hoc dans I'affaire Vivendi a souligné que le grief fondé
sur l’absence de motivation juste ou convaincante sort du champ d'application de
l'article 52.1.e. L'exactitude des motifs du Tribunal n'est pas pertinente pourvu
qu'ils puissent étre compris et qu'ils se rapportent aux questions soulevées devant
lui. Ainsi, le Tribunal peut présenter ses motifs sous une forme succincte ou
détaillée, les différentes traditions juridiques variant dans le mode d’expression
de la motivation. Par conséquent, les Tribunaux doivent jouir d'une certaine
marge de discrétion dans la fagon d'exprimer leur raisonnement'*,

'° Voir CMS note 10 supra, $127. Traduction en frangais du texte original qui se lit comme suit: “(...)
aunque la fundamentacién del Laudo ciertamente pudo haber sido mds clara, un lector atento puede
seguir el razonamiento implicito del Tribunal (...)”.

'" Amco ce. Indonésie, affaire CIRDI N° ARB/81/1, décision du Comité ad hoc du 3 décembre 1992, §§
7.56, 7.57.

° Dé
B

 

ion du Comité Wena, note 6 supra, §§ 81 et 83, 93, 98, et 106.

Décision du Comité Vivendi, note 7 supra, $64 et 65.

‘4 Tdem, $64.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

86. Par ailleurs, selon la pratique des comités CIRDI, en cas d’existence de motifs
contradictoires, motif allégué par la Demanderesse, ceux-ci doivent étre de nature
a empécher le lecteur de comprendre le raisonnement du Tribunal, c.-a-d., qu’il
en résulte une absence de motifs!>. Par conséquent, la contradiction doit étre
substantielle!®, Ainsi, toute contradiction ne conduit pas a l'annulation de la
sentence.

w

. Sur la Recevabilité de la Demande de RSM

87. La RCA soutient que le moyen d’annulation invoqué par RSM dans son mémoire
récapitulatif du 31 juillet 2012, et fondé sur l’absence de motivation de la
Sentence s’agissant de l’application par le Tribunal de l'article 28.3, devrait étre
déclaré irrecevable par le Comité ad hoc, a cause de sa présentation tardive, au-
dela du délai prévu par la Convention.

88. A l'appui de cette allégation, la Défenderesse invoque la violation de la part de
RSM du délai de 120 jours de l'article 50 du Réglement d'arbitrage et de l'article
52 de la Convention.

89.La RCA s'est appuyée sur la décision CIRDI Togo Electricité ot le Comité a
déterminé que le motif supplémentaire d'annulation allégué dans un mémoire
additionnel du Togo était irrecevable. Dans cette affaire, la République Togolaise
a fondé sa demande en annulation sur les motifs tirés de l'excés de pouvoir
manifeste (article 52.1.b) et du défaut de motifs (article 52.1.e) et y a ajouté un
nouveau motif dans un mémoire additionnel tiré de I'inobservation grave d'une
régle de procédure (article 52.1.d)!”,

90. La décision du Comité ad hoc dans I'affaire Togo Electricité n'est pas comparable
avec le cas d'espéce, puisque RSM n'ajoute pas un nouveau motif d'annulation,
tiré des cing motifs compris dans l'article 52 de la Convention. La Demanderesse
fonde ses arguments depuis le début de la procédure uniquement sur le méme
motif d'annulation, qu'elle a bien présenté dans le cadre du délai de 120 jours, 4
savoir le défaut de motifs. La Demanderesse n’a fait que développer ses
arguments sur la base d'un méme motif d'annulation.

91. En outre, la jurisprudence des Comités ad hoc CIRDI en la matiére confirme que
Ja Convention n'interdit pas aux parties de présenter des nouveaux moyens qui
sont en lien avec les motifs d'annulation déja invoqués dans le délai prévu par la
Convention. A cet égard, le Comité ad hoc dans |’affaire Wena, a conclu que :

"(...) Ainsi, la Convention CIRDI n’interdit pas de soulever des nouveaux
arguments relatifs a un motif d’annulation invoqué dans la limite de
temps fixée dans la Convention (...)." 1s

'S Décision du Comité Kléckner c. Cameroun, affaire CIRDI N° ARB/8 1/2, décision du Comité ad hoc du
3 mai 1985, §116.

'© Décision du Comité MTD, note 8 supra, §§78-80.

ion du Comité Togo Electricité, note 17 supra, §§75 et 243-244.

'S Décision du Comité Wena, note 6 supra, §119. Traduction en frangais du texte original qui se lit
comme suit: "(...) The ICSID Convention thus does not preclude raising new arguments which are
related to a ground of annulment invoked within the time limit fixed in the Convention (...)”.

  

10

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

C. Sur l'Annulation de la Sentence
92. Liarticle 52.1.e de la Convention n’est pas un outil au moyen duquel un Comité
peut trancher ou influencer le fond du litige. En effet, cette disposition n'est pas

une voie d'appel, et cela n’est d’ ailleurs pas contesté par les Parties.

9.

wo

. En interprétant l'article 52.1.e, conformément aux régles visées par les articles 31
et 32 de la CVDT et 4 la pratique des Comités CIRDI, le présent Comité conclut
que l'objet dudit article se limite 4 permettre aux Parties de comprendre le
raisonnement de la décision prononcée par le Tribunal. La marge de manoeuvre
du Comité est encadrée par la Convention elle-méme qui vise des motifs
d'annulation clairement exhaustifs et exclut l'examen au fond de la Sentence, dés
lors que l'article 53.1 exclut toute possibilité d'appel, et qu’en outre l'article 49.2
donne l'opportunité aux parties de demander au Tribunal de statuer sur toute
question sur laquelle il aurait omis de se prononcer dans la sentence.

94.Le Comité met en exergue qu'il découle du texte de la Convention et de la
pratique constante des Comités CIRDI' que le Comité doit soigneusement
veiller 4 ce que le raisonnement du Tribunal puisse étre clairement compris tout
en évitant une annulation pour une raison triviale.

9:

n

. Le champ d'application de l'article 52.1.e ainsi rappelé, le Comité va procéder a
son analyse de la Sentence, objet du litige, 4 la lumiére de la Convention et de la
pratique des Comités CIRDI.

96. A cet égard, le Comité est d’avis qu'il découle du texte de la Sentence de juillet
2011 et de la Décision de décembre 2010, qui y est jointe, que le Tribunal a
explicité son raisonnement et que le lecteur peut suivre avec clarté et sans
difficulté son cheminement dans sa totalité.

9

x

-En l'espéce, les extraits suivants de la décision sur la compétence et la
responsabilité du 7 décembre 2010 exigent un examen particulier :

"V. SUR LE FOND: L’EXISTENCE ET LES EFFETS DE LA FORCE -
MAJEURE

(...)
179. Les éléments requis pour la force majeure sont bien définis, dans l'article

Vespéce, les deux Parties sont liées par la définition de la force majeure donnée
par le Contrat. Cette définition correspond a celle de la jurisprudence arbitrale.

(...)
185. Ainsi, en Vespéce, le Tribunal considére que la situation sécuritaire en
RCA est une situation de force majeure telle qu’elle est définie dans le Contrat

et se situe en dehors de la volonté de RSM (...).

(..)

° Décision du Comité Vivendi, voir note 7 supra, $63.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

V.3 Effets de la force majeure

A. Dispositions légales

214. L’article 5 du Décret du Permis du 24 novembre 2000 dispose que: [...]
B. Dispositions contractuelles

215. L’article 2.2 du Contrat prévoit que: [...]

216. Par ailleurs, article 28.2 du Contrat dispose que: [...]

217. Selon l'article 28.3 du Contrat: [...]

218. En outre, l'article 29.3 stipule que: [...]

(2)
E. Le Tribunal

223. Le Tribunal, aprés avoir retenu l’existence de la force majeure et la
validité de sa notification, doit en tirer les conséquences sur la vie du Contrat.
224. Le Tribunal, faisant application de l'article 28.2 du Contrat, note que
celui-ci dispose que «[...]».

225. Le Tribunal se doit de rechercher, parmi les obligations des Parties, celles
qu’elles pouvaient exécuter nonobstant la situation issue de la force majeure.
226. Le Tribunal s’attachera d’abord a l’application du Contrat dans le temps
et examinera ensuite le comportement des Parties durant la période de
suspension qu’il aura définie le cas échéant.

a) Sur l’application du Contrat dans le temps

227. II n’est pas contesté que le Contrat conclu le 17 décembre 1999 est entré
en vigueur le 24 novembre 2000 par Décret présidentiel no. 00.271 pris en
conseil des Ministres pour une durée de quatre ans expirant le 23 novembre
2004 et que le Permis a été accordé a la méme date pour la méme période par
le Décret présidentiel n° 00.272.

228. II n'est pas non plus contesté que pour en obtenir le renouvellement, RSM
a Vobligation d’en formuler la demande au plus tard deux mois avant
expiration de la période de recherche en cours.

229. L’article 3.3 du Contrat dispose ainsi que: [...]

230. De méme, pour obtenir le renouvellement du Permis, RSM doit en faire la
demande conformément a l'article 5 du Décret n° 00.272 et de l'article 13 du
Code pétrolier.

231. Le Tribunal, qui admet que le Contrat puisse étre suspendu pendant toute
la durée des événements constitutifs de la force majeure, considére toutefois
que la suspension ne peut opérer que si le Contrat et le Permis sont en cours de
validité. Or, en l’espéce cette validité s’étendait au 23 novembre 2004, de sorte
que RSM avait l’obligation de demander le renouvellement du Permis et du
Contrat pour se maintenir dans le lien contractuel, lequel aurait pu le cas

12

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

. 4, 4,

échéant i a étre si les é
majeure devaient perdurer au-dela du 23 novembre 2004.

de la force

232. Or, le Tribunal reléve que la formalité substantielle de renouvellement du
Permis était une obligation dont RSM pouvait s’acquitter sans aucune difficulté
particuliére et abstraction faite de la suite qui aurait pu étre donnée a cette
demande, laquelle ne pouvait étre empéchée par la force majeure.

233. Du reste, RSM a, par lettre du 26 février 2004, demandé le renouvellement
du Contrat et a continué & remplir ses obligations financiéres notamment celles
concernant les redevances et les frais de formation, mais n'a pas demandé le
renouvellement du Permis.

234. Le Tribunal reléve par ailleurs que ni le Contrat, ni le Permis n’ont été
prorogés. L’article 13 (1) du Code pétrolier dispose en effet que:
« La validité du permis de recherche d’hydrocarbures est, sur demande du
titulaire présentée dans les formes réguliéres avant l‘expiration de la période
de validité en cours, renouvelée a deux reprises, par arrété du Ministre pour la
durée prévue au contrat pétrolier, qui ne peut excéder quatre ans chaque fois a
condition toutefois que le titulaire ait rempli ses obligations pour la période de
validité alors en cours ».

235. En conséquence, le Tribunal constate que le Contrat et le Permis sont
expirés depuis le 23 novembre 2004 et que le Contrat a été suspendu le 22 avril
2003, date de la notification de la force majeure, & sa date d’extinction, le 23
novembre 2004. Le Tribunal se bornera donc a examiner le comportement des
Parties pendant cette période de suspension du Contrat (...)".

98. Les paragraphes suivants de I’analyse du Tribunal dans sa Sentence du 11 juillet
de 2011 doivent également étre soulignés :

"(...) 28. La Demanderesse réclame réparation de la totalité des dommages
qu'elle prétend avoir subi comme si le Tribunal avait reconnu que son Contrat
pétrolier avait pris fin du fait des agissements de la RCA, ce qui n’est
évidemment pas le cas, puisque le Tribunal a considéré que le Contrat et le
Permis ont pris fin parce que RSM a négligé d’effectuer les formalités requises
pour leur renouvellement.

29. La Demanderesse critique cette analyse au paragraphe 4 de son Mémoire
sur la réparation en indiquant que « la société RSM s’interroge sur la
démarche juridique consistant a constater qu’un Contrat est suspendu par un
cas de force majeure mais dans le méme temps de considérer que malgré cette
suspension il serait arrivé a expiration ».

30. Contrairement a ce que suggére la société RSM, il n’y a aucune
contradiction a c érer que sont suspendues les obligations contr lles
ne pouvant pas étre remplies en raison du cas de la force majeure en vertu de
Varticle 28(2) du Contrat et la conclusion selon laquelle ce Contrat est arrivé a
expiration du fait de l’absence de demande de renouvellement du Contrat,

demande qui ne pouvait pas étre empéchée par la force majeure (...)".

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

99. La pratique des Comités CIRDI en matiére d'annulation confirme que le Comité
ad hoc doit, dans la mesure du possible, expliquer la Sentence en clarifiant les

motifs qui semblent faire défaut, parce qu’ils sont simplement implicites”’.

100.Le Comité procédera, donc, a une explication succincte des termes de la
Sentence, dans les limites posées par l'article 52.1.e de la Convention CIRDI.

101.Du paragraphe 176 au paragraphe 185 de la Décision du 7 décembre 2010, le
Tribunal analyse et constate I'existence de la force majeure conformément aux
dispositions du Contrat. A cet égard, le Tribunal détermine que "Jes éléments
requis pour la force majeure sont bien définis dans le Contrat, a savoir
Vimprévisibilité, l'irrésistibilité et Vextériorité™! et, finalement, conclut que "la
situation sécuritaire en RCA est une situation de force majeure telle qu'elle est
définie dans le Contrat et se situe en dehors de la volonté de RSM. L'existence
des trois éléments est donc bien établie"™.

102.Par la suite, le Tribunal se plonge dans l'analyse des effets de la force majeure,
en soulignant les dispositions suivantes: l'article 5 du Décret du Permis, l'article
13 du Code Pétrolier, et les articles 2.2, 3.3, 28.2, 28.3, et 29.3 du Contrat.

103.Dans son analyse, le Tribunal examine d'abord les obligations du Contrat qui
sont exécutables nonobstant la force majeure”. Force est de constater qu'en
l'espéce il ressort clairement du raisonnement de la Sentence que pour le Tribunal
limpossibilité d'exécution ou la difficulté d'exécution, en application de l'article
28.2, conduit au délai prévu par l'article 28.3. Dans cette analyse, le Tribunal
détermine que "/a suspension a cause de la force majeure ne peut opérer que si le
Contrat et le Permis sont en cours de validité, et que pour obtenir le
renouvellement du Permis la Demanderesse avait l'obligation d'en formuler la
demande au plus tard deux mois avant l'expiration du Contrat"™*, Le Tribunal a
conclu au paragraphe 232 de la Décision du 7 décembre que la formalité du
renouvellement du Permis était une obligation que la Demanderesse pouvait
exécuter sans difficulté "et abstraction faite de la suite qui aurait pu étre donnée
a cette demande, laquelle ne pouvait étre empéchée par la force majeure". De
méme, par la suite, le Tribunal note au paragraphe 233 que la Demanderesse s'est
acquittée des autres obligations exécutables, telle que la demande de
renouvellement du Contrat, et a continué 4 remplir ses obligations financiéres.
Finalement, le Tribunal constate l'expiration tant du Contrat que du Permis, dont
Ja Demanderesse n'avait pas demandé le renouvellement.

104.De surcroit, cette analyse est clarifiée dans la Sentence du 11 juillet 2011, en
particulier aux paragraphes 28 et 29.

105.En outre, le Tribunal a convenablement expliqué les raisons pour lesquelles il est
parvenu a la conclusion que le Contrat et le Permis ont expiré depuis le 23
novembre 2004 et que le Contrat a été suspendu du 22 avril, date de la
notification de la force majeure, sa date d’ extinction, le 23 novembre 2004.

 

9 Décision du Comité Soufraki, voir note 18 supra, §24.
2! Décision du 7 décembre 2010, $179.

» Idem, §185.

33 Idem, §225.

*4 Idem, §231.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

106.Dans ces circonstances, le Comité ne trouve aucune contradiction ou
imprécision dans le raisonnement du Tribunal qui ferait douter des éléments
juridiques ou factuels sur lesquels le Tribunal s'est fondé pour arriver a sa
conclusion. De méme, en particulier eu égard aux effets de la force majeure, le
Comité constate que le Tribunal a examiné les questions soulevées par les Parties
et conclut que le Tribunal en a tenu compte dans une mesure conforme a ce que
Von pouvait raisonnablement exiger de sa part.

D. Sur la Demande de Dommages Intéréts

107.A l’appui de cette prétention, la Défenderesse invoque le caractére abusif et
dilatoire de la demande de RSM, en se fondant sur les courriels de M. Grynberg
du 28 juillet 2009. La RCA allégue avoir été engagée dans cette procédure depuis
Tan 2005, ce qui différe et retarde tout projet.

108.De méme, la RCA allégue avoir été affectée par un lobbying préjudiciable de la
part de RSM auprés des institutions financiéres internationales et des
investisseurs, ce qui aurait freiné les investissements d’ exploration et exploitation
@hydrocarbures dans le bassin concerné par le présent litige.

109. Finalement, la RCA demande de constater le préjudice que la présente procédure
lui a causé et de condamner RSM au paiement de [...] 4 la RCA 4 titre de
dommages-intéréts.

110.A cet égard, la Convention CIRDI ne confére pas au Comité des pouvoirs lui
autorisant 4 décider de cette demande. Dans ce sens, le Comité rappelle que la
Convention n’autorise pas les parties 4 soumettre au Comité des demandes autres
que des demandes d’annulation de sentences sur la base des motifs expressément
prévus 4 l’article 52.1 de la Convention et des demandes des frais liés 4 la
procédure d’annulation. Cette demande de dommages-intéréts sort du champ
d’application de l’article 52.1 et dépasse, donc, la mission que la Convention
CIRDI a confiée aux Comités.

VIII. LA CONCLUSION

111.11 résulte de l'ensemble de ce qui précéde qu'il y a lieu de rejeter la présente
Demande d'annulation dans son ensemble.

112.Le Comité rappelle qu'il ne peut pas procéder 4 une révision des faits ou du
raisonnement juridique du Tribunal. La décision sur |l'interprétation et
Vapplication des alinéas 2 et 3 de l'article 28 du Contrat sur les effets de la force
majeure est une question définitivement tranchée par le Tribunal.

113.Dans ces conditions, la Sentence n'est pas entachée de défaut de motifs, ni de
contradiction susceptibles de conduire 4 une annulation. Le Comité n’écarte pas
que le Tribunal ait pu se tromper dans sa décision, mais la Convention ne confére
pas au présent Comité le pouvoir de réviser la décision du Tribunal au fond.

114.En effet, dans la Sentence arbitrale dont l’annulation est sollicitée par RSM le
cheminement du raisonnement est clair; méme si ce cheminement peut étre

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

considéré peu convaincant, il ne peut étre nié qu’il est présent et que son
articulation permet de comprendre le raisonnement du Tribunal.

115.Au vu de ce qui précéde, le Comité conclut que la demande en annulation
présentée par RSM apparait comme étant mal fondée, et décide de rejeter le
recours en annulation dans sa totalité, déterminant que la Sentence n’est pas
entachée de nullité pour défaut de motifs.

116.De méme, concernant la demande de dommages-intéréts de la Défenderesse
relative 4 d’éventuels préjudices causés par la prolongation du présent litige et un
supposé lobbying de RSM auprés des institutions financiéres internationales et
des investisseurs potentiels, le Comité considére qu’il n’est pas compétent pour
connaitre de cette demande.

IX. LEs FRAIS

117.RSM demande au Comité de condamner la RCA 4 supporter la charge de tous
les honoraires et frais encourus 4 l’occasion de la présente procédure en
annulation.

118.Pour sa part, la RCA sollicite la condamnation de RSM au paiement de
Vensemble des honoraires et frais de la procédure en annulation.

119.A cet égard, le Comité note qu'aux termes de l'article 52.4 de la Convention :

"(4) Les dispositions des articles 41-45, 48, 49, 53 et 54 et des chapitres VI et
VII s‘appliquent mutatis mutandis & la procédure devant le Comité."

120.En outre, l'article 61 de la Convention précise :

"(1) Dans le cas d'une procédure de conciliation les honoraires et frais des
membres de la Commission ainsi que les redevances dues pour l'utilisation des
services du Centre sont supportés a parts égales par les parties. Chaque partie
supporte toutes les autres dépenses qu'elle expose pour les besoins de la
procédure.

(2) Dans le cas d'une procédure d'arbitrage le Tribunal fixe, sauf accord
contraire des parties, le montant des dépenses exposées par elles pour les
besoins de la procédure et décide des modalités de répartition et de paiement
desdites dépenses, des honoraires et frais des membres du Tribunal et des
redevances dues pour l'utilisation des services du Centre. Cette décision fait
partie intégrante de la sentence."

121.Par conséquent, il ressort de ces dispositions que le Comité doit décider des
modalités de répartition et de paiement des frais de procédure, en faisant usage
des mémes pouvoirs qu’un Tribunal arbitral pour décider des modalités de
répartition et de paiement.

122.Il faut aussi noter qu'en vertu de l'article 14.3.e du Réglement administratif et
financier :

"(e) au cas d’enregis d'une de de en Le les dis}

précédentes du présent article s’appliquent mutatis mutandis, sous la réserve

16

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

que le demandeur est seul responsable pour effectuer le versement des avances
requises par le Secrétaire général pour couvrir les dépenses subséquentes a la
constitution du Comité; ceci sans préjudice du droit appartenant au Comité;
conformément a l'article 52(4) de la Convention, de décider des modalités de
répartition et de paiement des dépenses encourues a l'occasion de l’instance en
annulation."

123.11 ressort du texte des articles exposés ci-dessus qu’a la différence d’une
procédure de conciliation, dans la procédure d’ arbitrage les frais encourus ne sont
pas d’ office partagés entre les parties. De surcroit, dans le cas d’une demande en
annulation le demandeur est "le seul responsable pour effectuer les avances", ceci
sans préjudice du pouvoir de décision du Comité sur les frais de procédure.

124. Finalement, sur la base des dispositions développées précédemment, étant donné
que la demande de RSM a été rejetée en sa totalité, le Comité décide de mettre 4
charge de la Demanderesse la totalité des frais de la procédure en annulation, tels
qu’ils seront déterminés et notifiés ultérieurement par le Centre.

125.Concernant les frais de défense, le Comité constate que la RCA a soumis une
demande de dommages-intéréts sur laquelle le Comité s’est déclaré incompétent.
Dans ces circonstances, le Comité décide de laisser 4 la charge de chacune des
parties leurs propres frais de défense exposées dans le cadre de cette procédure en
annulation.

X. DECISION DU COMITE AD HOC
126.PAR CES MOTIFS, le Comité ad hoc décide que :

a. La Demande en Annulation en date du 4 novembre 2011 émanant de RSM
Production Corporation dans l’affaire CIRDI N° ARB/07/02 entre RSM
Production Corporation et la République Centrafricaine est rejetée.

b. Le Comité n’est pas compétent pour décider de la demande de dommages-
intéréts introduite par la RCA.

c. Les frais d'arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du
Comité ad hoc, ainsi que les frais du CIRDI, seront supportés par la
Demanderesse. Le Centre notifiera ultérieurement aux Parties le montant de
cette somme.

d. Chaque partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de
représentation engagés dans la présente procédure.

RSM Production Corporation c. La République centrafricaine
Extraits de la Décision en Annulation

/signé/ /signé/
Abdulquawi A. Yusuf Fernando Mantilla-Serrano
Membre du Comité Membre du Comité
Date: 20 février 2013 Date: 20 février 2013
/signé/

Bernardo M. Cremades
Président du Comité
Date: 20 février 2013

