CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de arbitraje entre
RWE INNoGy GMBH
Y
RWE INNOGy AERSA S.A.U.

Demandantes

REINO DE ESPANA

Demandado

Caso CIADI No. ARB/14/34

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Sra. Anna Joubin-Bret, Arbitro
Sr. Judd L. Kessler, Arbitro
Sr. Samuel Wordsworth QC, Presidente

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha de envio a las Partes: 18 de diciembre de 2020

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de RWE Innogy GmbH y

RWE Innogy Aersa S.A.U.:

Sra. Marie Stoyanov

Sr. Antonio Vazquez-Guillén
Sra. Virginia Allan

Sr. David Ingle

Sr. Pablo Torres

Sra. Patricia Rodriguez
Allen & Overy LLP

Serrano 73

28006 Madrid

Espafia

y

Sr. Jeffrey Sullivan

Gibson, Dunn & Crutcher LLP
Temple Avenue

Londres, EC4Y 0HB

Reino Unido

En representacion del Reino de Espana:

Sr. José Manuel Gutiérrez Delgado

Sra. Gabriela Cerdeiras Megias

Sr. Pablo Elena Abad

Sr. Antolin Fernandez Antufia

Sra. Patricia Froehlingsdorf Nicolas

Sra. Maria del Socorro Garrido Moreno
Sr. Rafael Gil Nievas

Sra. Lourdes Martinez de Victoria Gomez
Sra. Elena Ofioro Sainz

Sra. Amaia Rivas Kortazar

Sr. Mariano Rojo Pérez

Sr. Diego Santacruz Descartin

Sr. Javier Torres Gella

Sr. Alberto Torrd Molés

Abogacia General del Estado

Depto. Arbitrajes Internacionales

c/ Calle Marqués de la Ensenada, No. 14-16
2". Planta

28004 Madrid

Espafia

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

I. INTRODUCCION Y PARTES 1
II. .ANTECEDENTES PROCESALES 1
II]. LAS CUESTIONES DE CUANTIA RESTANTES....ccssssssssssssssssssssssessssssiseesssssiessesssieeeeasse 4
A. Las Posiciones de las Partes 5

(1) La Posicién de las Demandante: 5

a. El Reembolso 5

b. Tratamiento Fiscal de la Indemnizacion por Dajfios y Perjuicios.................. 10

c. Sensibilidades Adicionales de los Daiios y Perjuicios. Ausencia de Cosa
Juzgada ll

(2) La Posicién del Demandado

 
 

 

 

a. La Interpretacion Juridica Alternativa de la Decision del Tribunal
b. Reembolso 15
c. Montos Relacionados con el Coeficiente de Cobertura «0.0.0.0... 16
d. Montos relacionados con el impuesto a las ganancias ..........:..eseeeeeeeeeeeee 18
e. Cuestiones adicionales sobre dafios. Cosa juzgada .........ceceseeseiesseeeeeeees 18
B. El Analisis del Tribunal 20
(1) Cosa juzgada 20

 

(2) La determinacion del Tribunal con respecto a la restitucién de las sumas ya
abonadas a las Demandantes en el periodo entre la adopcion del RDL 9/2013 y la
Orden IET 1025/2014 26

(3) Daiios resultantes de la determinacion de incumplimiento en virtud de la
naturaleza desproporcionada de las nuevas medidas adoptadas.........

 
 

(4) Conclusion relativa a los rubros indemnizatorios dispuestos en la Decision

IV. CUESTIONES RESTANTES EN MATERIA DE CUANTIFICACION DE DANOS..... 38
A. EI Tax Gross-Up 38

(1) Las Posiciones de las Parte 38

 

a. La Posicién de las Demandantes

 

b. La Posicién del Demandado..

 

 

 

(2) El Analisis del Tribunal 39

B. Intereses 40
(1) Las Posiciones de las Parte 40

a. La Posicion de las Demandants .............ccceeseeseessessesseeseeseeseeseeseseseeseeneenees 40

b. La Posicion del Demandado...........c.ceccececseeseessessesseeseeseeseesessessesesseeneeneenees 41

(2) El Analisis del Tribunal Al
C. Costes 4B
(1) Las Posiciones de las Parte 43

a. La Posicién de las Demandantes

 

b. La Posicién del Demandado....
(2) El Analisis del Tribunal 43
Vv. LAUDO. 47

 

iii

TABLA DE TERMINOS DEFINIDOS

 

Audiencia sobre méritos y jurisdiccion,

 

Audiencia celebrada en Paris, Francia, los dias 15-19 de
mayo de 2017
C-[#] Anexo Demostrativo de las Demandantes

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

CL-[#]

Autoridad Legal de las Demandantes

 

CNMC

Comision Nacional de los Mercados y la
Competencia

 

Convenio del CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, de fecha 18 de
marzo de 1965

 

Decision

Decisi6n del Tribunal sobre Jurisdiccién,
Responsabilidad y Ciertas Cuestiones de
Cuantia, de fecha 30 de diciembre de 2019

 

Ddo. C-Mem.

Memorial de Contestacion sobre Méritos y
Memorial sobre Jurisdiccién del Demandado,
de fecha 20 de mayo de 2016

 

Ddo. Duplica

Duplica sobre Méritos y Réplica sobre
Jurisdiccién del Demandado, de fecha 19 de
enero de 2017

 

Ddo. Observaciones

Observaciones del Demandado sobre el
Informe Conjunto de los Peritos, de fecha | de
mayo de 2020

 

Ddo. PHB

Escrito posterior a la Audiencia del
Demandado, de fecha 14 de julio de 2017

 

Ddo. Respuesta

Observaciones de Respuesta del Demandado al
Informe Conjunto de los Peritos, de fecha 19
de mayo de 2020

 

 

Ddo. Skeleton

 

Restmenes de Argumentos del Caso del
Demandado, de fecha 5 de mayo de 2017

 

 

 

Dtes. Comentarios

Comentarios de las Demandantes sobre el
Informe Conjunto de los Peritos, de fecha | de
mayo de 2020

 

Dtes. Duplica.

Duplica de los Demandantes sobre
Jurisdiccién, de fecha 2 de marzo de 2017

 

Memorial de los Demandantes sobre Méritos,

 

 

Dies. Mem. de fecha 26 de febrero de 2016
Escrito posterior a la Audiencia de las
Dtes. PHB Demandantes de fecha 28 de julio de 2017,
modificado el 7 de agosto de 2017
Réplica de los Demandantes y Memorial de
nye Contestacion sobre Jurisdiccién de los
Dtes. Réplica

Demandantes, de fecha 11 de noviembre de
2016

 

Dtes. Respuesta

Escrito de Respuesta de las Demandantes al
Informe Conjunto de los Peritos, de fecha 19
de mayo de 2020

 

Dtes. Skeleton

Restmenes de Argumentos de las
Demandantes, de fecha 24 de abril de 2017

 

 

 

 

 

Peritos Compass Lexecon y BDO en conjunto.

R-[#] Anexo Demostrativo del Demandado

RE Energia Renovable

REA Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, de
fecha 16 de diciembre de 2014

RL-[#] Autoridad Legal del Demandado

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI de
2006

 

TCE

Tratado sobre la Carta de la Energia, adoptado
en Lisboa el 17 de diciembre de 1994

 

TIR

Tasa Interna de Retorno

 

 

Tr. Dia [#] [Disertante(s)] [pagina:linea]

 

Transcripcion de la Audiencia

 

 

 

 

Tribunal

 

Tribunal de Arbitraje constituido el 4 de
noviembre de 2015

 

vi

 

I. INTRODUCCION Y PARTES

1. EI presente caso se refiere a una diferencia sometida al Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) sobre la base del
Tratado sobre la Carta de la Energia, que entro en vigor el 16 de abril de 1998 para
Alemania y el Reino de Espaijia (el “TCE” o el “Tratado”), y el Convenio sobre Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, que

entré en vigor el 14 de octubre de 1966 (el “Convenio del CIADI”).

2. Las demandantes son RWE Innogy GmbH (“RWE”), sociedad constituida conforme a
las leyes de Alemania, y RWE Innogy Aersa S.A.U. (“RWE Innogy Aersa”), sociedad
constituida conforme a las leyes del Reino de Espajia (en conjunto, las “Demandantes”).

El demandado es el Reino de Espaiia (“Espaiia” o el “Demandado”).

3. Las Demandantes y el Demandado se denominaran, en conjunto, las “Partes”. Los
representantes de las Partes y sus domicilios se encuentran detallados en la pagina

(i) supra.

4. La presente diferencia se relaciona con las medidas implementadas por el Gobierno de
Espaiia que modificaron el marco regulatorio y econdmico de los proyectos de energia

renovable.

5. Para los antecedentes legales y facticos del caso, el Tribunal se remite a la seccion IV de
su Decisién sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y Ciertas Cuestiones de Cuantia, de

fecha 30 de diciembre de 2019 (la “Decision”.

II. ANTECEDENTES PROCESALES

6. El 30 de diciembre de 2019, el Tribunal emitid su Decisién sobre Jurisdiccién,
Responsabilidad y Ciertas Cuestiones de Cuantia (la “Decisién”). La Decision se adjunta
al presente Laudo, y constituye una parte integral de éste.

7. En la Decision, el Tribunal se pronuncié en los siguientes términos:

1

“Por los motivos que anteceden, el Tribunal decide lo siguiente:

(1) Que no goza de jurisdiccion para dirimir las reclamaciones relativas al
incumplimiento del Articulo 10(1) del TCE con respecto a las dos Medidas
Impositivas introducidas por la Ley 15/2012 de 27 de diciembre de 2017, pero
que las excepciones jurisdiccionales del Demandado por lo demas se
rechazan.

(2) Que el Demandado ha incumplido el Articulo 10(1) del TCE (i) en la
medida en que ha procurado la restitucién por las Demandantes de las sumas
que el Demandado habia pagado previamente en virtud del régimen vigente
con anterioridad a la adopcién de las Medidas en Disputa, y (ii) la naturaleza
desproporcionada de las nuevas medidas que ha adoptado, especificamente
con respecto a Urano, Grisel II, Bancal I y II, Siglos I y II, y Cepeda.

(3) Todas las otras reclamaciones y solicitudes de las Partes se rechazan.

(4) Se ordena a las Partes a que traten de lograr un acuerdo respecto al
monto indemnizatorio que debe pagar el Demandado a las Demandantes con
respecto a sus incumplimientos de las obligaciones tal como se identifica en
el parrafo (2), de conformidad con las determinaciones del Tribunal. En una
primera etapa se invita a las Partes a negociar, a mds tardar el 23 de enero
de 2020, un calendario razonable dentro del que deberan tratar de lograr un
acuerdo. Si las Partes no lo lograran, dicho calendario sera fijado por el
Tribunal mediante indicaciones ulteriores.

(5) Si las Partes no lograran un acuerdo de conformidad con (4) supra, el
Tribunal, previa consulta a las Partes, establecerd un calendario para
presentaciones posteriores de las Partes sobre la indemnizacién que debe
pagarse a las Demandantes.

(6) La decision sobre la determinacién final de la indemnizacion se reserva y
se determinara en el Laudo, junto con las decisiones del Tribunal sobre
intereses, impuestos y costas”'.

 

8. Para los antecedentes procesales previos, el Tribunal se remite a la seccion II de la

Decision.

9. El 6 de febrero de 2020, de conformidad con el subparrafo 748(4) de la Decision, y tras
la prorroga de dos semanas otorgada por el Tribunal, las Partes comunicaron al Tribunal
su consenso respecto del calendario dentro del cual intentar lograr un acuerdo sobre el
monto indemnizatorio. Las Partes propusieron hacerlo en la forma de un informe pericial

' Decisién sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y Ciertas Cuestiones de Cuantia, 30 de diciembre de 2019 (la
“Decisién”), 748.

conjunto, e incluyeron el calendario propuesto para la elaboracion y presentacién del

informe conjunto de los peritos.

Las Partes discreparon de la modalidad de sus eventuales presentaciones (si las hubiere)
sobre cuestiones directamente relacionadas con el informe conjunto de los peritos. El 6
de febrero de 2020, las Demandantes expresaron su opinion de que las presentaciones
deberian ser simultaneas, en tanto el Demandado afirmé en su comunicacion de 13 de

febrero de 2020, que deberian presentarse en forma secuencial.

El 15 de febrero de 2020, el Tribunal informé a las Partes que las presentaciones
indicadas supra, si las hubiere, deberian ser simultaneas, con la posibilidad de que las
Partes solicitaran la autorizacion del Tribunal para una ronda de respuesta (simultanea),

si resultare necesaria.

El 17 de abril de 2020, las Partes proporcionaron al Tribunal el Informe Conjunto de los
Peritos en Respuesta a la Decision del Tribunal sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y
Ciertas Cuestiones de Cuantia, de fecha 16 de abril de 2020 (el “Informe Conjunto de

los Peritos”). [Traduccion del Tribunal]

El 1 de mayo de 2020, las Demandantes presentaron Comentarios sobre el Informe
Conjunto de los Peritos (““Dtes. Comentarios”), conjuntamente con las Autoridades

Legales CL-194 a CL-206.

Ese mismo dia, el Demandado present Observaciones sobre el Informe Conjunto de los
Peritos (“Ddo. Observaciones”), conjuntamente con las Autoridades Legales RL-0101

y RL-0102.

El 19 de mayo de 2020, las Demandantes efectuaron sus Presentaciones de Respuesta al
Informe Conjunto de los Peritos (“Dtes. Respuesta”), conjuntamente con el Anexo

Demostrativo C-0347 y las Autoridades Legales CL-0207 y CL-0208.

Ese mismo dia, el Demandado presentd sus Observaciones de Respuesta al Informe

Conjunto de los Peritos (“Ddo. Respuesta”).

El 20 de mayo de 2020, el Demandado presenté una solicitud “condicional” en el
supuesto de que el Tribunal siguiera la “interpretacion juridica alternativa” que sugiriera
el Demandado [Traduccion del Tribunal], en cuyo caso el Demandado solicita que se le
brinde la oportunidad de verificar las nuevas pruebas de las Demandantes y de presentar
observaciones sucintas respecto de las cifras presentadas por las Demandantes en su

presentacion de 19 de mayo de 2020.

También el 20 de mayo de 2020, (i) el Tribunal tomo nota de la solicitud del Demandado
del mismo dia, y observé que la consideraria al analizar las respuestas de las Partes;
(ii) las Demandantes presentaron observaciones respecto de la solicitud del Demandado
de 20 de mayo de 2020; y (iii) el Tribunal acus6 recibo y tomo nota de la comunicacion
de las Demandantes de 20 de mayo de 2020 en respuesta a la comunicacion del
Demandado de la misma fecha, y advirtio que el Tribunal consideraria las respectivas
comunicaciones de las Partes de 20 de mayo de 2020, si procediera, al analizar las

respuestas de las Partes.

El 16 de noviembre de 2020, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento de

conformidad con la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

III. | LAS CUESTIONES DE CUANTIA RESTANTES

20.

21.

EI Tribunal hace referencia a los parrafos 685 y 729-747 de la Decision. Tal como se
observara alli, el Tribunal ha determinado la existencia de un incumplimiento del

Articulo 10(1) del TCE en lo que respecta a lo siguiente —

i. la devolucion de las sumas ya pagadas a las Demandantes en el periodo

comprendido entre la implementacion del RDL 9/2013 y la Orden IET 1025/2014;

ii. la desproporcionalidad con respecto a algunas plantas de las Demandantes, a saber,
las plantas edlicas Urano, Grisel II, Bancal I y II, Siglos I y II, y la planta

hidroeléctrica Cepeda.

En cuanto al incumplimiento (i), el Tribunal determin6 en el parrafo 731 de la Decision
que “las Demandantes sostienen que debe restituirse una suma de EUR 19,4 millones, lo

4

22.

23.

cual no se ha objetado. Solo se requiere una verificacion y cuantificacion exacta de las

sumas abonadas”.

En cuanto al incumplimiento (ii), el Tribunal determiné en los parrafos 732-746 de la
Decisi6én que ello configura una indemnizacion con respecto al incumplimiento relativo
a los impactos desproporcionados a las plantas Urano, Grisel II, Bancal I y II, Siglos ly
II, y Cepeda que el Tribunal debe evaluar, utilizando como base la Tabla 10 del segundo

informe de Compass Lexecon y la hoja de calculo subyacente.

En consonancia con la Decision y las ordenes impartidas por el Tribunal, ahora el
Tribunal cuenta con el beneficio del Informe Conjunto de los Peritos y también las

presentaciones de las Partes tal como se sintetizaran infra.

A. LAS POSICIONES DE LAS PARTES

24,

25.

(1) La Posicién de las Demandantes

Las Demandantes hacen referencia a los dos rubros indemnizatorios abordados en el
Informe Conjunto de los Peritos: (i) el “Reembolso”, que definen como la devolucién de
las sumas ya pagadas a las Demandantes en el periodo comprendido entre la
implementacion del RDL 9/2013 y la Orden IET 1025/2014 (el “Periodo Interino”); y
(ii) la reducci6n de la retribucién de las instalaciones de las Demandantes por debajo del
umbral de una rentabilidad adecuada. Al hacerlo, abordan asimismo las alternativas
planteadas en el Informe Conjunto de los Peritos para cuantificar ambos rubros

indemnizatorios.

a. El Reembolso

Las Demandantes recuerdan que el RDL 9/2013 revocé y reemplazo al RD 661/2007, al
introducir un nuevo limite “superior” — la “rentabilidad admisible” — que una instalacion
podria percibir durante la “vida regulatoria” de la planta; los pagos se definieron

posteriormente en la Orden IET 1025/2014 (a la que también se hace referencia como la

26.

27.

28.

29.

“Orden Ministerial de junio de 2014”), que result6 aplicable de manera retroactiva al

mes de julio de 20137.

Segtin las Demandantes, el Reembolso, o aplicacion retroactiva de la Orden IET
1025/2014, implicaba que se les exigia a las plantas “que devolvieran la diferencia entre
los pagos percibidos efectivamente desde el mes de julio de 2013 y los pagos que habrian
percibido con arreglo a la Orden Ministerial de junio de 2014”*. [Traduccién del

Tribunal]

En lo que se refiere al Reembolso, las Demandantes afirman, ademas, en primer lugar,
que el Reembolso constituye una violacién del TCE, tal como ha sido determinado no
solo por el presente Tribunal, sino por los tribunales de RREEF, BayWa, Watkins,
PV Investors y Hydro Energy cuando sometieron a consideracién las mismas Medidas en

Disputa’.

En segundo lugar, las Demandantes afirman que la obligacion de pago del Reembolso se
impuso a 21 de las 24 instalaciones de las Demandantes, y no se circunscribid a las
10 plantas de las Demandantes consideradas por el Tribunal en su Decision. Segtin las
Demandantes, la informacion relativa a las 10 plantas habia sido proporcionada por
Compass Lexecon en su Primer Informe, como un ejemplo de las plantas que habian

sufrido el Reembolso y que debian efectuar pagos en efectivo a la CNMC°.

En _tercer lugar, las Demandantes aducen ademas que los dafios causados por el
Reembolso no se encuentran limitados por la cifra de EUR 19,4 millones, proporcionada
por Compass Lexecon solo con fines ilustrativos. La cifra no pretendio cuantificar el

pleno impacto del Reembolso, que se cuantificd en el Informe Conjunto de los Peritos®.

? Dtes. Comentarios, § 13.

3 Dtes. Comentarios, § 16.

+ Dtes. Comentarios, §f[15-17 (notas al pie omitidas).
5 Dtes. Comentarios, {4 6, 16, 22.
© Dtes. Comentarios, §ff 18-24.

30. Las Demandantes observan la discrepancia entre los Peritos respecto de la cuantificacion

del impacto del Reembolso:

31. Para Compass Lexecon: (i) la Decision exige la cuantificacion de dafios con respecto a
todas las instalaciones de las Demandantes que debieron restituir sumas ya percibidas
conforme al Reembolso; (ii) el Reembolso resulté aplicable a 21 de las 24 plantas de las
Demandantes; (iii) aquéllas puestas en servicio con anterioridad al afio 2004 (es decir,
las 10 plantas de las Demandantes) debian realizar la restitucion mediante transferencia
de efectivo a la CNMC, en tanto aquéllas puestas en servicio con posterioridad al aiio
2004 (es decir, las 11 restantes) debian efectuar la restitucion a modo de compensacion
contra ingresos futuros y abonarla en cuotas mensuales; (iv) “ambas formas de restitucion
son equivalentes: se trata de sumas percibidas que debian reembolsarse” [Traduccién del
Tribunal]; y (v) en consonancia con la Decision del Tribunal de que “/as Demandantes
tienen derecho al reembolso de todas las sumas abonadas”, las 21 plantas de las

Demandantes deberian ser tomadas en consideracion en la cuantificacién de dafios’.

32. Para BDO: (i) sdlo deberian considerarse las 10 plantas de las Demandantes que no
percibieron el Pago Especial al amparo del Nuevo Régimen. No se les abonaron los pagos
pendientes que tenian derecho a percibir por la electricidad que ya habian vendido
durante el Periodo Interino. Dado que Espafia nunca los abond, ese dinero nunca debié
ser reembolsado, estas sumas deberian excluirse de la cuantificacién de dafios®; (ii) otras
plantas han afrontado el Reembolso, pero en tanto perciben un Pago Especial, ello les
permitira obtener una rentabilidad razonable antes de impuestos; y (iii) en consecuencia,

BDO solo consideré las 10 plantas de las Demandantes en su anilisis de dafios®.

33. En aras de refutar la posicion de BDO, las Demandantes sostienen lo siguiente: (i) en
tanto los Peritos coinciden en que el Reembolso resultd aplicable a 21 plantas de las
Demandantes y no sdlo a 10 de ellas, los dafios debieran cuantificarse para las

21 plantas!°; (ii) la Decision exigié la cuantificacion respecto de “/a devolucién de las

7 Dtes. Comentarios, § 25-31 (notas al pie omitidas).

8 Dtes. Comentarios, 4 25, 32.

° Dtes. Comentarios, § 32. Informe Conjunto de los Peritos, {| 18-20.
‘© Dtes. Comentarios, § 34.

34.

35.

sumas_ya_pagadas_a_las_Demandantes en el periodo comprendido entre la
implementacion del RDL 9/2013 y la Orden IET 1025/2014”'', y efectivamente indico
que los dafios por Reembolso deberian circunscribirse a las 10 plantas; (iii) la referencia
en la Decisi6n a la restitucion efectuada por las 10 plantas de las Demandantes y el monto
relacionado de EUR 19,4 millones, se origind a partir de lo que las Demandantes afirman
constituy6 un “ejemplo de caracter ilustrativo” proporcionado por Compass Lexecon en
su Segundo Informe, y no cuantifica los dafios de Reembolso!? [Traduccién del
Tribunal]; y (iv) el argumento de BDO de que las 11 plantas contintan percibiendo Pagos
Especiales y que podrian obtener una rentabilidad razonable antes de impuestos, no se
refiere al primer rubro indemnizatorio relacionado con la cuantificacion del

Reembolso'*.

En cuanto al argumento del Demandado de que el Reembolso deberia circunscribirse a
las 10 plantas debido a que (i) constituye “cosa juzgada”, y (ii) que plantear un caso
respecto de las 21 plantas resultaria “tardio”, las Demandantes alegan que (i) no tiene
sentido sugerir que la verificacion y cuantificacién que exige la Decision sean “cosa
juzgada” o “tardias” [Traduccion del Tribunal]; (ii) las sumas totales han sido verificadas
y cuantificadas; (iii) Compass Lexecon ha proporcionado explicaciones en cuanto a las
restituciones efectuadas por las 21 plantas; y (iv) los dafios resultantes se han cuantificado

en el Informe Conjunto de los Peritos!*.

Las Demandantes afirman que el hecho de que Espafia no abonara sumas adeudadas a las
Demandantes no la exime de su obligacién de pago de dafios y perjuicios en virtud del

Reembolso'®. Esta constituye otra area de disenso entre los Peritos!”.

"' Decisién, | 729(i) (énfasis agregado por las Demandantes).

” Dies,
'S Dies,
4 Dies,
'S Dies,
'© Dies,
" Dies,

. Comentarios, | 35.

. Comentarios, 4] 36.

. Comentarios, 4] 37.

. Respuesta, $f] 17-21.

. Comentarios, #{ 41-53. Dtes. Respuesta, 24.
. Comentarios, 4] 41.

36. Las Demandantes explican que el Nuevo Régimen introdujo un sistema de pagos
diferidos, segun el cual, las sumas adeudadas a las plantas de las Demandantes
acumuladas durante el Periodo Interino, se encontraban sujetas a pagos mensuales

parciales determinados por referencia al “coeficiente de cobertura” o “coverage ratio” '®.

37. En consecuencia, con anterioridad al mes de junio de 2014, las Demandantes sdlo
percibieron una parte (60%) de la suma que se les adeudaba por la electricidad producida
y vendida durante el Periodo Interino. Una vez que se aprobo la Orden Ministerial de
2014, “en lugar de pagar la suma restante adeudada a las Demandantes y exigir la
restitucion de esa suma, Espaifia simplemente canceld el pago adeudado a las

Demandantes”!”. [Traduccién del Tribunal]

38. Las Demandantes refutan el argumento del Demandado de que “la restitucién como tal
no existid” ya que no existid “transferencia de dinero [...] al Tesoro espajiol”
[Traduccién del Tribunal], y que, por ende, los dafios debieran reducirse a cero. Las
restituciones implicaban dinero que se les quité a las Demandantes y se le transfirié al
Demandado. El pago se exigia a las plantas, con inclusién de las 10 plantas, en la forma
de facturas negativas expedidas a cada planta, que debian liquidarse mediante
restituciones efectuadas a la CNMC, una entidad 100% de titularidad de Espafia y bajo
su control. Las Demandantes afirman que el total de dichas facturas negativas ascendia a
la suma de EUR 31.564.458. Segin las Demandantes, el mecanismo de compensacion
descrito supra constituye una forma de pago y una apropiacion directa de los ingresos de

las Demandantes””.

39. Las Demandantes sometieron a consideracién del Tribunal la explicacion de Compass
Lexecon sobre este particular: “[d]esde una perspectiva econdémica negarles a las
Plantas de las Demandantes el derecho al cobro por la energia ya producida y vendida

(a crédito del Gobierno) equivale a solicitarles a las Plantas de las Demandantes el

'8 Dtes. Comentarios, { 42-43.
'° Dtes. Comentarios, {{ 45-49. Dtes. Respuesta, 23.
2” Dtes. Respuesta, {¥ 9-16.

reembolso de pagos percibidos por la energia ya producida y vendida’”'. [Traduccién

del Tribunal]

b. Tratamiento Fiscal de la Indemnizacién por Dajos y Perjuicios

40. Las Demandantes observan que los Peritos disienten de la manera en la cual un ‘escudo
fiscal’ que podria resultar de las pérdidas operativas netas, los deterioros de activos, y las

se : . spe x 2
depreciaciones de una entidad afectaria la cuantificacion de dafios de las Demandantes~.

41. Compass Lexecon tiene en cuenta el escudo fiscal de las Demandantes — las pérdidas
operativas netas, los deterioros, y las depreciaciones reales tal como fueran reportados en
las cuentas anuales correspondientes al afio 2013 — para determinar la indemnizacion por
dajfios y perjuicios adeudada a las Demandantes para colocarlas en la posicion en la que

se habrian encontrado de no haber sido por los incumplimientos del Demandado”>.

42. BDO, por el contrario, justifica no considerar las obligaciones fiscales del mundo real de
las Demandantes que resultarian aplicables en el escenario “contrafactico” porque en su
opinion (i) las pérdidas operativas netas o deterioros de activos no guardan relacion
alguna con la ejecucién del proyecto; y (ii) el escudo fiscal “no es consistente con los

costes de inversién utilizados para calcular las TIR”**. [Traducci6n del Tribunal]

43. Las Demandantes afirman que la posicién de BDO es absurda y no se encuentra
sustanciada por los siguientes motivos: (i) para la aplicacién del escudo fiscal en el
mundo real, no es necesario que esté vinculado a la “ejecucion del proyecto” [Traduccion
del Tribunal]; y (ii) las TIR que informan las determinaciones del Tribunal en su Decision
se calculan antes de impuestos, y no reflejan las obligaciones fiscales de las

Demandantes”®.

2! Dtes. Comentarios, { 51.
» Dtes. Comentarios, {] 55.
3 Dtes. Comentarios, § 61.
24 Dtes. Comentarios, {ff 63-64.
25 Dtes. Comentarios, {ff 64-65.

44,

45.

46.

47.

°6 Des.
27 Des.
28 Dies.
°° Dies.
* Dtes.

c. Sensibilidades Adicionales de los Daiios y Perjuicios. Ausencia de Cosa Juzgada

Las Demandantes han incluido dos sensibilidades, que en su opinion “constituyen el
unico medio de lograr la reparacion integra consistente con las conclusiones del Tribunal
en la Decision” [Traduccién del Tribunal]. Se encuentran incluidas en el Apéndice A del
Informe Conjunto de los Peritos”®.

En primer lugar, las Demandantes hacen referencia a la eleccion del Tribunal de una tasa
de rentabilidad antes de impuestos de 7,398% como el marco comparativo para evaluar
la proporcionalidad de las Medidas en Disputa. Esta determinacion se adopt sobre la
base de una rentabilidad después de impuestos de 7% — determinada como relevante por
el Tribunal tras valorar las pruebas obrantes en el expediente”’ - asociada con el régimen
tarifario en Espafia para las energias renovables y con la aplicacién de un margen de

apreciacion’®.

Las Demandantes sefialan que el Informe Conjunto de los Peritos muestra la diferencia
entre la tasa antes de impuestos de 7,398% y la rentabilidad después de impuestos de 7%,
y sostienen que el Tribunal deberia otorgar la indemnizacién por dafios y perjuicios
aplicando una rentabilidad después de impuestos de 7%, aun teniendo en cuenta el
margen de apreciacion, que el Tribunal determind que no deberia ser particularmente

amplio”’.

Las Demandantes sostienen que esto deberia estar en consonancia con las
determinaciones de los tribunales de Hydro Energy, RREEF, NextEra y PV Investors que
exigian que Espajfia garantizara que los inversores percibirian una tasa de rentabilidad

razonable*”.

. Comentarios, | 8.

. Respuesta, § 3.

. Comentarios, §f] 9, 67, 82.

. Comentarios, {] 9, 67-68, 76, 86.

. Comentarios, §{] 70-75 (notas al pie omitidas).

48.

49.

50.

En segundo lugar, las Demandantes también hacen referencia a la eleccién por parte del
Tribunal de “la tasa de descuento de 7,61% propuesta por las Demandantes”*',
arguyendo que debiera aplicarse a los flujos de caja adicionales percibidos por las plantas
de las Demandantes para lograr una rentabilidad razonable, y sostienen que se trata de un

error involuntario y que la tasa de descuento deberia ser el WACC de 6,06%*”.

Las Demandantes refutan el argumento del Demandado de que la rentabilidad minima y
la tasa de descuento adecuadas constituyen cosa juzgada y solo pueden estar sujetas a
revision hasta el dictado del Laudo. Ello, sobre la base de los siguientes fundamentos:
(i) el hecho de no presentar su argumento sobre esta cuestion podria considerarse como
una renuncia al amparo de la Regla 27 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, y tal como
fuera determinado por el Comité ad hoc en el caso Lemire, resultaria contrario a la
economia procesal y alentaria a que las partes opusieran sus objeciones mas adelante a
modo de ataque a un laudo desfavorable**; (ii) las Demandantes alegan que su unico
deseo es que los dajfios resultantes del impacto desproporcionado que las Medidas en
Disputa tuvieron en determinadas plantas de las Demandantes, tal como lo determinara
el Tribunal, se cuantifiquen correctamente, y sostienen que no desean volver a litigar
cuestiones sobre las que el Tribunal ya se pronuncid**; y (iii) las Demandantes sostienen
que “la conclusion del Tribunal respecto de la proporcionalidad no puede considerarse
cosa juzgada antes de que se haya realizado la evaluacion necesaria” [Traduccién del

Tribunal], e invocan en sustento la decision de RREEF”».

Las Demandantes solicitan al Tribunal que otorgue una indemnizacién por dafios y

perjuicios en la suma de EUR 60.531.860, sobre la base del (i) calculo de la

5! Dtes. Comentarios, 4 89, que cita la Decisién, | 744, que a la vez cita Dtes. Mem., 568, y Compass Report, Tabla
i.

2 Dtes. Comentarios, {| 89-94.

33 Dtes. Respuesta, 4] 5, que cita Joseph Charles Lemire Joseph Charles Lemire c. Reptiblica de Ucrania, Caso CIADI
No. ARB/06/18, Decision sobre Anulacién, 8 de julio de 2013, §| 203 (“Lemire”) (CL-0207).

* Dtes. Respuesta, § 7.

35 Dtes. Respuesta, {| 8, que cita RREEF Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two
Lux S.a rl. c. Reino de Espaiia, Caso CIADI No. ARB/13/30, Decisién sobre Responsabilidad y Principios de
Cuantificacién de Dajios, 30 de noviembre de 2018. § 472 (*RREEF”) (RL-0099).

12

indemnizacién por dafios de Compass Lexecon; (ii) una rentabilidad después de

impuestos de 7%; y (iii) una tasa de descuento de 6,06%°°.

51. Alternativamente, las Demandantes proporcionan también otros tres escenarios con el
calculo de la indemnizacién por dajfios y perjuicios de Compass Lexecon en el supuesto
de que Tribunal optare por otorgar una indemnizacion por daiios y perjuicios aplicando

otras tasas de rentabilidad y descuento:

a) Indemnizacion por dajfios y perjuicios en la suma de EUR 58,55 millones,
aplicando una rentabilidad después de impuestos de 7%, y una tasa de descuento

de 7,61%;

5) Indemnizacion por dafios y perjuicios en la suma de EUR 48,55 millones,
aplicando una rentabilidad antes de impuestos de 7,398%, y una tasa de

descuento de 6,06%; e

c) Indemnizacion por dajios y perjuicios en la suma de EUR 47,19 millones,
aplicando una rentabilidad antes de impuestos de 7,398%, y una tasa de

descuento de 7,61%7’.

(2) La Posicién del Demandado
a. La Interpretacién Juridica Alternativa de la Decision del Tribunal

52. Seguin el Demandado “las cuestiones abordadas en la Decision del Tribunal podrian no
haber sido interpretadas de manera precisa por los equipos periciales de las Partes en
materia economica”. Ello obedece a que identifican el término restitucién con el

“Reembolso” como el “primer rubro indemnizatorio”**. [Traduccién del Tribunal]

53. En el supuesto de que el Tribunal no haya considerado esos dos términos como
sinonimos, las conclusiones del Informe Conjunto de los Peritos respecto del “primer

rubroindemnizatorio” deberian modificarse [Traduccién del Tribunal],

36 Dtes. Comentarios, {fj 95-96.
57 Dtes. Comentarios, {| 97.
38 Ddo. Observaciones, § 12.

54.

55.

56.

57.

>? Ddo.
# Ddo.
4! Ddo.
® Ddo.
8 Ddo.

proporcionandole al Tribunal, a peticion de este, una tabla que desglose los dos rubros

indemnizatorios®®.

El Demandado afirma que las ganancias acumuladas durante el Periodo Interino se
dedujeron de las liquidaciones ulteriores de la CNMC, y que las Demandantes no han
aportado pruebas, tales como transferencias electronicas 0 recibos bancarios, de que
“estas liquidaciones equivalieran a una restitucién especifica de las plantas a la

CNMC”™®. [Traduccion del Tribunal]

Pese a su opinion de que la carga de la prueba les corresponde a las Demandantes, el
D dado, a la luz de la insi ia de las D dantes de que habian existido “pagos
en efectivo”, solicito a la CNMC que brindara informacion respecto de las liquidaciones
de las plantas de las Demandantes desde el mes de junio de 2014 en adelante. A partir de
un analisis preliminar de los documentos que el Demandado pudo obtener, el Demandado
afirma en su Respuesta “que efectivamente pudieron existir algunas restituciones, aunque
no esta en condiciones de cuantificarlas” [Traduccion del Tribunal], y sugiere que el
Tribunal ordene a los peritos que analicen las liquidaciones relevantes de la CNMC, que

el Demandado podria proporcionar*!.

El Demandado explica ademas que el saldo de las liquidaciones siempre fue positivo, ya
que resultaban aplicables determinadas deducciones, que no podian superar el 50% del

monto por pagar*”.

Segtn el Demandado, si “debiera interpretarse el término restitucién como una

transferencia de dinero de las plantas al Reino de Espaiia, el primer rubro indemnizatorio

9943 [

deberia reducirse a cero euros Traduccion del Tribunal]

. Observaciones, {ff 13-14, 28.

. Observaciones, {ff 17-18. Ddo. Respuesta, § 4.
. Respuesta, 44] 5-7.

. Observaciones, § 19.

. Observaciones, § 24.

58.

59.

60.

61.

4 Ddo.
4 Ddo.
46 Ddo.
47 Ddo.
48 Ddo.

b. Reembolso

El Demandado advierte la discrepancia entre los Peritos respecto de la cantidad de plantas
sujetas al Reembolso, en donde (i) BDO circunscribe los daiios a 10 plantas que ya no
perciben subsidios, indicadas por las Demandantes y sujetas a la Decision del Tribunal;
en tanto (ii) la posicion de Compass Lexecon es que la indemnizacién deberia incluir a

pat

“todas las plantas sujetas al Reembolso Traduccion del Tribunal]

El Demandado asevera ademas que existe disenso respecto de la interpretacion que se le

deberia dar a la Decision del Tribunal, lo cual constituye una cuestion juridica*’.

El Demandado recuerda que el Tribunal rechazé en su Decision el argumento de las
Demandantes respecto de la retroactividad de las Medidas en Disputa, con excepcién de
las 10 plantas y el presunto pago de EUR 19,4 millones al que se hubieran referido
inicialmente las Demandantes, aunque ahora aducen que dicha referencia fue solamente
“de caracter ilustrativo” [Traduccion del Tribunal]. El Demandado arguye que esta

conclusién constituye cosa juzgada y no debiera someterse a debate*®.

El Demandado observa que las Demandantes ahora arguyen que los dafios no deberian
circunscribirse a las 10 plantas, sino a todas las plantas de las Demandantes que
experimentaron un efecto econdmico similar. Aunque limitan su calculo a 21 de ellas,
excluyendo las tres plantas restantes que percibieron ingresos adicionales, y fueron
compensadas durante las liquidaciones ulteriores*’. El Demandado aduce que ello
constituye una inconsistencia adicional, dado que a partir del argumento de las
Demandantes pareceria que “resulta irrelevante si la liquidacién de sumas percibidas se
realizo compensando las sumas percibidas contra los ingresos futuros o mediante

transferencias en efectivo a la CNMC”™*®. [Traduccién del Tribunal]

. Observaciones, § 30. Ddo. Respuesta, j 10, que cita Dtes. Observaciones, | 40.
. Observaciones, § 31.

. Observaciones, §f] 32-35, 39. Ddo. Respuesta, $f] 12, 16.

. Respuesta, § 13.

. Respuesta, {ff 13-14, que citan Dtes. Observaciones, {ff 28-29.

15

62.

63.

64.

El Demandado arguye lo siguiente: (i) que el Tribunal, haciendo referencia a los EUR
19,4 millones alegados por las Demandantes, s6lo ordend a los Peritos la “verificacion y
cuantificacion exacta de las sumas abonadas”’; (ii) que la conclusién del Tribunal de que
las 10 plantas constituian una excepcion a su conclusion general respecto de la
retroactividad, no se extiende a las demas plantas y constituye cosa juzgada; (iii) que, en
cualquier caso, el nuevo argumento de las Demandantes resulta tardio; (iv) que tal como
lo ha explicado BDO, las plantas restantes perciben “pagos especiales que les permitiran

49 [

a esas plantas devengar una rentabilidad razonable antes de impuestos”*’ [Traduccion

del Tribunal]; y (v) que, en consecuencia, la indemnizacion deberia circunscribirse a las

10 plantas a las que el Tribunal hiciera referencia en su Decision*’.

c. Montos Relacionados con el Coeficiente de Cobertura

El Demandado recuerda que conforme a la Disposicion Transitoria Tercera del RDL
9/2013 (ulteriormente, Ley 24/2013), los pagos efectuados revestian el caracter de
“pagos a cuenta”, donde el monto final que debia abonarse a las plantas se ajustaria de
conformidad con el nuevo régimen. En consecuencia, entre los meses de enero y mayo
de 2014, las plantas percibieron un porcentaje de las tarifas resultante de la aplicacion

por parte de la CNMC del “coeficiente de cobertura”>!.

El Demandado explica que (i) en pos de determinar la “cuantificacion exacta de las
sumas abonadas’’, BDO se refirié a la suma realmente abonada y ulteriormente deducida,
en tanto Compass Lexecon consideré las sumas que, en su opinion, deberian haberse
abonado a las Demandantes*’; y (ii) que ambos Peritos “coinciden en que las
Demandantes nunca percibieron las sumas relacionadas con el Coeficiente de Cobertura
y, en consecuencia, nunca fueron reembolsadas al Demandado”*?. [Traduccion del

Tribunal]

*? Informe Conjunto de los Peritos, 4] 19.

5 Ddo. Observaciones, fj 39-41. Ddo. Respuesta, §¥] 15-20.

5! Ddo. Observaciones, 4 43-44.

®2 Ddo. Observaciones, 45.

53 Ddo. Observaciones, § 46. Informe Conjunto de los Peritos, 4/31.

16

65.

66.

67.

68.

Segtin el Demandado, Compass Lexecon hizo referencia en sus calculos al monto que se
habria adeudado entre enero y mayo de 2014 “ante la ausencia de las Medidas en
Disputa’”, cuando el Tribunal solicité a los peritos que cuantificaran el monto pagado**.

[Traduccion del Tribunal]

El Demandado menciona el presunto pago diferido de las sumas conforme al Articulo 19
de la Ley 24/2013, sefialando que (i) el Tribunal no consideré que dicha disposicion fuese
contraria a las obligaciones del Demandado en virtud del TCE, por lo cual deberia
tomarse en cuenta el coeficiente de cobertura para los escenarios real y contrafactico;
(ii) tras la promulgacién de la Ley 24/2013, los pagos mensuales a las plantas se
realizaron de conformidad con el “‘coeficiente de cobertura’”, sujeto a la existencia de
fondos en el Sistema Eléctrico; (iii) las plantas sdlo tenian derecho a percibir pagos en
virtud del RDL 9/2013, ya que el RD 661/2007 se habia derogado; (iv) las plantas
recibieron, de manera provisional, “las tarifas que se habrian adeudado conforme al Real
Decreto 661/2007 y que debieron cancelarse después de la promulgacion de la Orden

Ministerial 1045/2014”>. [Traduccion del Tribunal]

Por ultimo, el Demandado sefiala que los montos por encima del coeficiente de cobertura
vigente en cada una de las cancelaciones mensuales nunca se pagaron, no estaban sujetos
a restitucion y no deben ser considerados por el Tribunal bajo el primer rubro

indemnizatorio®.

Como resultado de ello, el Demandado sostiene que el monto de reembolso no debe

exceder EUR 14,82 millones*’.

54 Ddo. Observaciones, 4 50, 53.

55 Ddo. Respuesta, §§j 25-30.

56 Ddo. Respuesta, § 34.

57 Ddo. Observaciones, {| 55. Informe Conjunto, Tabla 3 (“Resumen de montos de reembolso alternativos, expresados
en millones de EUR”). El Demandado advierte que esto requeriria que se pague el monto final, aunque ajustado de
conformidad con el Informe Conjunto de los Peritos, §j 13 (“Los Peritos consideran que, sin perjuicio de los montos
que deberian haberse abonado a las Plantas de las Demandantes, ya sea bajo el primer o el segundo rubro
indemnizatorio, estos no necesariamente se traducen integramente en dafios para las Demandantes”). [Traducci6n del
Tribunal]

17

d. Montos relacionados con el impuesto a las ganancias

69. El Demandado también advierte el desacuerdo de los Peritos sobre los datos para calcular
el impuesto a las ganancias que debe pagarse en el escenario real y contrafictico: (i) las
pérdidas operativas negativas (“NOL”) acumuladas a fines de 2012; (ii) el monto de

deterioros durante 2013; y (iii) el monto de depreciacion*®*.

70. En tal sentido, el Demandado alega que (i) “la valuacion fiscal debe ser coherente con
los flujos de caja utilizados para calcular la rentabilidad de las plantas de las
Demandantes”>”; (ii) los datos mencionados “no pueden tomarse en cuenta si no guardan
relacion alguna con el proyecto o no son coherentes con los datos utilizados para calcular

las TIR”®°. [Traduccion del Tribunal]

e. Cuestiones adicionales sobre dafios. Cosa juzgada

71. El Demandado alude a las “Cuestiones adicionales sobre datos” incluidas por Compass
Lexecon en el Apéndice A del Informe Conjunto de los Peritos, a saber: (i) una tasa de
rentabilidad razonable basada en una cifra de 7% después de impuestos, en lugar de la
tasa de 7,398% antes de impuestos elegida por el Tribunal; y (ii) el descuento de dafios
hasta el 20 de junio de 2014 en el WACC de las Plantas de 6,06%, en lugar del coste del
capital de 7,61%°!.

72. El Demandado asevera que el Tribunal ya resolvi6 en su Decision las cuestiones relativas
a (i) la tasa de rentabilidad razonable y (ii) la tasa de descuento, que tales conclusiones

revisten caracter de cosa juzgada y que, por lo tanto, no pueden volver a considerarse”.

73. El Demandado, fundandose en ConocoPhillips, Electrabel y RREEF,® sostiene que

(i) las conclusiones del Tribunal en su Decision constituyen cosa juzgada; (ii) deben

58 Ddo. Observaciones, | 56. Informe Conjunto de los Peritos, f] 36-37. Ddo. Respuesta, 4 35.

5° Ddo. Observaciones, § 57. Informe Conjunto de los Peritos, 4] 48.

© Ddo. Observaciones, § 58.

6! Ddo. Observaciones, § 2.

© Ddo. Observaciones, {ff 3-6.

3 ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. Repiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30, Decisién sobre la solicitud de reconsideracién de la
Demandada, 10 de marzo de 2014, § 21 (“ConocoPhillips”) (RL-0102); Electrabel S.A. c. Hungria, Caso CIADI

18

74.

75.

76.

77.

incorporarse en el Laudo; (iii) no es posible que un tribunal reconsidere las conclusiones
a las que arribo en una decision anterior; y (iv) esas decisiones previas solo pueden estar
sujetas a revision ulterior dentro de los limites de los recursos posteriores al laudo en

virtud del Convenio del CIADI™.

Segtin el Demandado, las Demandantes se basan en un presunto escudo fiscal, que no
guarda relacién con la ejecucion del proyecto, para evitar la carga tributaria. El
Demandado considera que el beneficio de ese escudo fiscal “deberia limitarse a esos
NOL y deterioros de activos directamente derivados del desempefio operativo de las

2965, [

plantas’ Traduccion del Tribunal]

En cuanto a la tasa de rentabilidad razonable, el Demandado recuerda que el Tribunal
resolvidé en su Decision que la cifra de 7,398% constituye “wna cifra minima apropiada
que protege en contra de una carga excesiva y desproporcionada que se impone sobre
inversores como las Demandantes respecto de la necesidad del Demandado de hacer

766

frente al Déficit Tarifario”®° . Esa decision, agrega el Demandado, es cosa juzgada y no

deberia reabrirse el debate sobre esta cuestion®”.

El Demandado sostiene que el petitorio de las Demandantes para que el Tribunal
rectifique la cifra de 7,398% es procesalmente inadmisible, y que sus argumentos son
imprecisos y deben desestimarse, con los costes correspondientes atribuidos a las

Demandantes“.

El Demandado alega que el hecho de que las Demandantes se basen en el enfoque

adoptado por los tribunales de NextEra® y RREEF” con respecto a la tasa de rentabilidad

No. ARB 07/19, Decisin sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012, 410.1
(“Electrabel”) (RL-0002); y RREEF, § 209 (RL-0099).

© Ddo. Observaciones, 7-8.

© Ddo. Respuesta, § 39.

© Ddo. Respuesta, 441, que cita la Decisién del Tribunal, §| 599(d).
& Ddo. Respuesta, § 44.

& Ddo. Respuesta, {ff 45-46.

 NextEra Energy Global Holdings B.V. y NextEra Energy Spain Holdings B.V. c. Reino de Espaiia, Caso CIADI
No. ARB/14/11, Decision sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y Principios de Cuantificacién de Dafios, 12 de marzo
de 2019 (CL-0195).

7 RREEF (CL-0134).

razonable es inapropiado. Si bien el Tribunal conocia las conclusiones de esos tribunales

al dictar su Decision, opto de todos modos por un valor de referencia distinto’!.

78. Con respecto a si la rentabilidad es apropiada o no y el margen de apreciacién que se
otorgara al Demandado de conformidad con la Decision del Tribunal, el Demandado
sefiala que es inapropiado que las Demandantes se basen en los valores de referencia

utilizados en RREEF y PV Investors”.

79. El Demandado critica a las Demandantes por (i) intentar que el Tribunal reconsidere su
decision respecto de la cifra de 7,398% antes de impuestos como tasa de rentabilidad
razonable; y (ii) proporcionar nuevos calculos partiendo del supuesto de que las
conclusiones del Tribunal fueron incorrectas; y sefiala que no es necesario que el Tribunal
reconsidere su decisién consciente y fundada en cuanto al valor de referencia que debe

aplicarse”,

80. El Demandado sostiene, asimismo, que la solicitud de las Demandantes de revision de la
decision del Tribunal en relacion con la tasa de descuento de 7,61% (originalmente
propuesta por las Demandantes) que se aplicaria “con respecto a los flujos de caja que
se habrian obtenido solo en el futuro””> es inadmisible desde el punto de vista procesal

y erronea desde el punto de vista econdmico”®.

B. Et ANALISIS DEL TRIBUNAL
(1) Cosa juzgada
81. Dada su potencial importancia para ambos rubros indemnizatorios solicitados, el

Tribunal considera primero los argumentos de las Partes sobre el efecto de cosa juzgada

(segun corresponda) de la Decision.

7 Ddo. Respuesta, § 47.

” PV Investors c. Reino de Espaiia, Caso CPA No. 2012-2014, Laudo Final, 28 de febrero de 2020.
3 Ddo. Respuesta, § 48.

7 Ddo. Respuesta, §¥] 50-51.

5 Decision del Tribunal, § 744.

% Ddo. Respuesta, 4¥] 52, 54-55.

20

82.

83.

84.

Tal como se sefialara supra, la postura del Demandado, en referencia a las decisiones de
ConocoPhillips, Electrabel y RREEF, se basa en la premisa de que el principio de cosa
juzgada rige para la Decision y, por consiguiente, el Tribunal no puede volver a analizar
cuestiones sobre las que ya se pronuncié”’. Las Demandantes plantean tres argumentos

al respecto.

Como cuestion inicial, las Demandantes sefialan, en referencia a Lemire c. Ucrania, que
probablemente se vean obligadas a oponerse a los términos y el contenido de la Decision
ahora para evitar una conclusion ulterior (en una instancia de anulacion) de que habian
realizado algun tipo de renuncia”®. Sin embargo, el Tribunal advierte que Lemire versaba
sobre una serie de presuntas inobservancias procesales que, segun el comité de anulacién,
podrian y deberian haberse planteado antes del procedimiento de anulacion, de modo de
evitar una renuncia conforme a la Regla 27 de las Reglas de Arbitraje del CIADI”. La
situacion en el presente procedimiento no es comparable. No hay indicios de que el
Tribunal hubiese incurrido en irregularidades procesales en su Decision y la Regla 27 no
aplica. Fue sdlo en ese contexto que el comité de anulacion de Lemire mostro interés en
la economia procesal y resolvid que, si no habia renuncias, “significaba que la
Demandada se reservaba esa irregularidad procesal como futura municion contra un

posible laudo desfavorable’”*°. [Traduccion del Tribunal]

Las Demandantes también aseveran que en el presente caso existe una interaccion
inevitable entre responsabilidad y cuantificacién de dafios y que, de conformidad con
RREEF c. Espaia, \a determinacion de los dafios debe informar la conclusion sobre
proporcionalidad, de modo tal que esta ultima no se considere cosa juzgada antes de
realizar el calculo de dafios necesario*!. Esto es erroneo. El parrafo citado en RREEF
tiene que ver con esa conclusién del tribunal de que “estaria en condiciones de

determinar si las medidas adoptadas por el Demandado han tenido un impacto negativo

77 Dtes. Comentarios, {| 7.

78 Dtes. Respuesta, {ff 5-6.

7 Lemire, § 203.

80 Lemire, § 216; cf. Dtes. Respuesta, § 6.

5 Dtes. Respuesta, § 8, que hace referencia a RREEF, § 472 (RL-0099).

21

 

en la expectativa legitima de bilidad ble de las D de recién después
de evaluar la pérdida sufrida por ellas, en vista de todos los elementos pertinentes”*™
[Traduccién del Tribunal]. Por lo tanto, el pasaje citado da lugar a conclusiones
especificas sobre la existencia de una expectativa legitima a una rentabilidad razonable a
las que el Tribunal no arribo. Este Tribunal no considera que el tribunal de RREEF haya
tenido la intencién de reflejar un principio general de que la valoracién de la
proporcionalidad debe aguardar la consideracién detallada de los dafios que forma parte

de una fase de cuantificacién. Todo dependera de cada caso especifico. En el presente

caso, el Tribunal ya se pronuncié sobre desproporcionalidad.

85. En cuanto al efecto de cosa juzgada mas concretamente, las Demandantes no dicen que
las decisiones de los casos que cita el Demandado (ConocoPhillips, Electrabel y RREEF)
sean erroneas, sino que consideran que son casos limitados. Segin las Demandantes,

7 ee

estos casos “se refieren a la posibilidad de una decision sobre juri.
o derecho aplicable”, mientras que, en cambio, las Demandantes “‘no tienen intenciones
de impugnar las decisiones del Tribunal sobre estas cuestiones o volver a litigar una

cuestion sobre la que el Tribunal ya se pronuncid”*>. [Traduccién del Tribunal]

86. Si bien la conclusion sobre cosa juzgada en RREEF puede considerarse limitada del

 

modo que alegan las Demandantes**, el Tribunal no considera que el analisis o la
conclusion sobre cosa juzgada en ConocoPhillips se limite a cuestiones de jurisdiccién o
derecho aplicable. Esa decision de ConocoPhillips hacia referencia al caracter de cosa
juzgada de una serie de determinaciones tomadas en una Decisién sobre Jurisdiccién y
Fondo de fecha 3 de septiembre de 2013, en la que se resolvieron varias cuestiones, entre
otras, la aceptacion y el rechazo de diversas reclamaciones de violaciones de un tratado.
Todas las determinaciones, sin distincion en cuanto a jurisdiccion o responsabilidad, se
consideraron cosa juzgada. En referencia al caso Electrabel, el tribunal sefialé en un

pasaje que cita tanto el Demandado como las Demandantes:

®2 RREEF, § 472 (RL-0099).
83 Dtes. Respuesta, § 7.
“4 RREEF, § 209 (CL-0134).

22

“Seguin la practica, estas decisiones [siete determinaciones sobre jurisdiccion
y responsabilidad incluidas en la Decision de 3 de septiembre de 2013 sobre
Jurisdiccion y Fondo] deben incorporarse al Laudo. Tanto en teoria como en
la practica es aceptado que aquellas decisiones que resuelven cuestiones
controvertidas entre las Partes tienen efecto de cosa juzgada. ‘Son de
naturaleza definitiva, y no pueden ser objeto de reconsideracién por las Partes
o por el Tribunal en ninguna etapa ulterior del arbitraje’”®> .

87. Luego, el tribunal explicé por qué no era posible llegar a otra conclusion en referencia al

Convenio 0 a las Reglas de Arbitraje:

jLlevan las disposiciones del Convenio y las Reglas citadas por la
Demandada a un resultado diferente a esta conclusion? El Tribunal considera
que no, por dos motivos. En primer lugar, estas disposiciones se refieren a
cuestiones procesales. El Articulo 44 del Convenio del CIADI establece
expresamente las facultades del tribunal de resolver cuestiones procesales no
reguladas por el Convenio o las Reglas de Arbitraje, y la Regla 38(2) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI tiene un alcance mucho mas limitado. Su
naturaleza esencialmente procesal surge de los casos citados por la
Demandada. Los relativos al Articulo 44 estaban relacionados con
suspensiones, autorizacion de presentaciones amicus curiae y participacion
de los representantes legales. Con frecuencia se sostiene que el objeto del
Articulo 44 es el de permitir que se subsanen lagunas procesales. No se le
puede interpretar de modo tal de conferir una amplia facultad de decision
sustantiva no explicitamente otorgada.

Del caracter de subsanacién de lagunas de esta disposicion surge el segundo
motivo por el cual el Tribunal concluye que estas normas procesales no
pueden dar origen a una facultad de reconsideracion. La estructura general y
las normas detalladas del Convenio del CIADI fueron disefiadas claramente
para permitir la revision 0 recursos respecto de las decisiones de un tribunal
solo después del dictado del Laudo. No hay ninguna laguna que se pueda
subsanar mediante la facultad que aqui se propone. La Seccién 3 de la Parte
IV del Convenio del CIADI establece las Facultades y Funciones del
Tribunal, y ninguna de estas disposiciones siquiera sugiere una facultad de
esa naturaleza. La Seccidn 4 se refiere sucintamente al Laudo en si mismo. Y
en la Seccion 5, se confiere al Tribunal la facultad de interpretar y revisar el
Laudo, y a un Comité ad hoc la facultad de anular el Laudo con base en
determinados fundamentos. Esas son las tnicas formas en las que se pueden
cuestionar, modificar o desestimar decisiones como la de septiembre de 2013.
Naturalmente, estos recursos posteriores al laudo se encuentran a disposicion
de ambas Partes. Estas normas y esa estructura excluyen la posibilidad de
interpretar el Convenio de modo tal que confiera al Tribunal las facultades de
reconsideracion propuestas. Esta interpretacion del Convenio se ve también

85 ConocoPhillips, 4,21 (RL-0102).

23

88.

89.

ratificada por los antecedentes de su redaccion mencionados supra (parrafo

18)78,
No se cuestiona ni esta conclusion ni el razonamiento subyacente. Ademas, la conclusién
y el razonamiento subyacente tampoco pueden considerarse limitados a la posibilidad de
reconsiderar una decision sobre jurisdiccién o una conclusién sobre derecho aplicable.
Por ende, debemos preguntarnos si las Demandantes tienen raz6n al afirmar que “no
tienen intenciones de... volver a litigar una cuestién sobre la que el Tribunal ya se
pronuncio”*®’ [Traduccion del Tribunal]. Ese interrogante se considera apropiado por

referencia a los rubros de reclamaciones individuales en las secciones (2) y (3) infra.

En aras de la completitud, el Tribunal advierte que, en el pasaje de Electrabel que cita el
Demandado**, el tribunal manifestd su intencidn de que la decision que estaba por tomar
fuera “definitiva” y no hizo referencia a cosa juzgada. En el régimen que establece el
Convenio del CIADI, esto puede considerarse una caracterizacion mas precisa. Seguin el
analisis realizado en Standard Chartered Bank (Hong Kong) Limited c. Tanzania
(TANESCO):

“(313] Las decisiones de los tribunales son, desde luego, vinculantes en el
marco del procedimiento, pero esto no las convierte en cosa juzgada. Esto
ocurre con las resoluciones procesales y las medidas provisionales, tal como
se sefialara anteriormente. Una caracteristica esencial de la cosa juzgada es
que la sentencia en cuestion produce efecto sobre las partes fuera del
procedimiento en el que se dicta. Sin embargo, las decisiones de los tribunales
solo producen efecto dentro del procedimiento hasta que se incorporan en el
laudo final.

[314] Esta conclusion se encuentra ratificada por la estructura y arquitectura
del propio Convenio del CIADI. Los Estados Contratantes tienen la
obligacién de reconocer al laudo cardcter obligatorio (Art. 54(1)); el
reconocimiento y la ejecucién se contemplan sélo con respecto al laudo

86 1d. 9] 22-23.

87 Dtes. Respuesta, § 7.

88 Ddo. Observaciones, §] 7, que hace referencia a Electrabel, 4 10.1 (RL-0002): “Esta Decisién se dicta s6lo con
respecto a la primera fase de este procedimiento de arbitraje, en relacién con cuestiones actuales de jurisdiccién y
responsabilidad, y no con respecto a cuestiones de cuantificacién de dafios (incluso intereses). Si bien necesariamente
se describe como “Decisién” y no como “Laudo” conforme al Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje del
CIADI, es intencién del Tribunal que las diversas decisiones y razonamientos contenidos en esta Decision tengan
cardcter definitivo y no estén sujetas a reconsideracion por las Partes o el Tribunal en ninguna fase ulterior de este
procedimiento de arbitraje”. [Traduccién del Tribunal]

24

(Art. 54(2)); sdlo los laudos se pueden impugnar a través de un procedimiento
de anulacion (Art. 52). A partir de estas disposiciones, se puede concluir que
solo los Estados Contratantes que sean parte del procedimiento estan
obligados a reconocer caracter vinculante a las decisiones del tribunal. Por lo
tanto, las decisiones no pueden tener consecuencias juridicas fuera del ambito
del procedimiento del CIADI en el cual se emiten (es decir, no pueden
reconocerse, ejecutarse o impugnarse mediante anulacién). De hecho, si las
decisiones tuvieran efecto de cosa juzgada antes de incorporarse en el laudo
final, el requisito de incorporacién en el laudo final conforme al
Articulo 48(3) seria redundante. ...

[318] El Tribunal considera que es incorrecto caracterizar las decisiones de
los tribunales del CIADI, por oposicion a sus laudos, como cosa juzgada. Son
vinculantes dentro del ambito del procedimiento, pero no imponen
obligaciones a las partes u otros Estados Contratantes fuera de dicho
procedimiento, como es el caso de los laudos que tienen efecto de cosa
juzgada”®’. [Traduccion del Tribunal]

90. Por ello, las determinaciones anteriores como las de la Decision se considerarian
vinculantes para las Partes, pero no cosa juzgada como tal. Esto no quiere decir que tales
determinaciones pudieran reconsiderarse a voluntad: siguen siendo vinculantes para las
Partes. Ademas, tal como explicara el tribunal de Burlington Resources Inc. c. Republica

del Ecuador, que avalé el enfoque del tribunal del caso Standard Chartered Bank:

“En palabras del segundo tribunal del caso Amco Asia, el enfoque se expone
como principio general: ‘que un derecho, una cuestién o un hecho planteado
en forma independiente y resuelto en forma independiente no puede
cuestionarse’. Cualquiera que sea la justificacion, estos tribunales expresan la
opinion de que, en principio, una cuestién resuelta una vez en el curso de un
arbitraje no deberia retomarse en el marco del mismo procedimiento. Sin
perjuicio de la cosa juzgada, fundamento de esta opinion resulta evidente: una
vision contraria frustraria el proposito del arreglo eficaz de diferencias, lo que
supondria la relitigacién constante de cuestiones ya resueltas, con
consecuencias adversas inevitables en términos de costos mas elevados y
procedimientos mas extensos. Asimismo, la posibilidad de relitigar
cuestiones pondria en peligro la seguridad juridica y, en definitiva,
menoscabaria la confianza de los usuarios en el sistema”®?.

® Standard Chartered Bank (Hong Kong) Limited c. Tanzania (TANESCO), Caso CIADI No. ARB/10/20, Laudo,
12 de septiembre de 2016, §f] 312-313, 318 (*TANESCO”). Véase también Burlington Resources Inc. c. Reptiblica
del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre Reconsideracién y Laudo, 7 de febrero de 2017, 4] 86-89
(“Burlington”).

Burlington, 491.

25

91. El Tribunal no ha sido remitido a los casos Standard Chartered Bank y Burlington
Resources y, en el presente caso, no considera que sea importante ese enfoque
ligeramente distinto adoptado en tales casos. Si bien el Tribunal advierte la conclusion
de los tribunales de Standard Chartered Bank y Burlington Resources de que puede
resultar conveniente para un tribunal del CIADI reabrir una decision en circunstancias
excepcionales tales como, por analogia, cuando las circunstancias justifican la revision
conforme al Articulo 51 del Convenio”', no se presentaron ese tipo de circunstancias ante

este Tribunal.

(2) La determinacién del Tribunal con respecto a la restitucién de las sumas ya
abonadas a las Demandantes en el periodo entre la adopcién del RDL 9/2013 y la
Orden IET 1025/2014

92. Las Partes tienen visiones opuestas en cuanto qué decidié el Tribunal con respecto a la
restitucion de las sumas ya abonadas a las Demandantes en el periodo entre la adopcion
del RDL 9/2013 y la Orden IET 1025/2014. Corresponde para empezar, analizar la parte

dispositiva de la Decision, en la cual el Tribunal manifesté que:

“el Demandado ha incumplido el Articulo 10(1) del TCE (i) en la medida en
que ha procurado la restitucion por las Demandantes de las sumas que el
Demandado habia pagado previamente en virtud del régimen vigente con
anterioridad a la adopcién de las Medidas en Disputa; ...”°?.

93. En linea con el principio basico, esto debe interpretarse siguiendo el razonamiento del
Tribunal sobre este punto. En este sentido, en los parrafos 620-621 de la Decision, el

Tribunal resolvid:

“Respecto de la alegacion de que se abonaron EUR 19,4 millones por parte
de las diez plantas que no han percibido el Pago Especial al amparo del nuevo
régimen durante el periodo comprendido entre la adopcion del RDL 9/2013 y
la Orden IET 1025/2014, y que dicho importe debia ser reembolsado
subsiguientemente, el Tribunal considera que ello pertenece a otra cuestién.
Dicha alegacién fue presentada en la Réplica y en los alegatos de apertura y
clausura, mientras que la nica respuesta ha sido aceptar el principio de que
no podria haber recupero de importes previamente abonados. A saber:

°! TANESCO, §§ 319-322; Burlington, {f 92-106.
° Véase Decision, | 748(2).

26

‘Por ultimo, habria una retroactividad prohibida en el ambito del
derecho internacional, que es el haber reclamado derechos adquiridos,
es decir, las primas que hubieran cobrado excesivas. No se han
reclamado ni se van a reclamar nunca bajo ningun concepto por ley.

Y si se hace, se podra impugnar ante el Tribunal Supremo y se podran
recuperar’.

El Tribunal considera efectivamente que la exigencia por parte del
Demandado del repago de los importes ya abonados - incluso los
correspondientes al periodo comprendido entre la adopcion del RDL 9/2013
y la Orden IET 1025/2014, constituiria una subversion del régimen juridico
anterior, y el incumplimiento del estandar de TJE contemplado en el Articulo
10(1). Sin embargo, las Demandantes sefialan que se debia reembolsar la
suma de EUR 19,4 millones. Este hecho no ha sido impugnado. Se deduce
que, sujeto a la verificacién y cuantificacion precisa del importe abonado, ha
habido incumplimiento del Articulo 10(1) del TCE, y las Demandantes tienen
derecho al reembolso de todas las sumas abonadas”.

94. A esta conclusién hizo referencia el Tribunal en los parrafos 729(i) y 731 de la Decision,

cuando sefialo:

“(...) El Tribunal ha determinado la existencia de un incumplimiento del
Articulo 10(1), pero este incumplimiento solo afecta a lo siguiente—

(i) la devolucién de las sumas ya pagadas a las Demandantes en el
periodo comprendido entre la implementacién del RDL 9/2013 y la
Orden IET 1025/2014; (...)

En cuanto al incumplimiento (i) identificado supra, las Demandantes
sostienen que debe restituirse una suma de EUR 19,4 millones, lo cual no se
ha objetado. Solo se requiere una verificacién y cuantificacion exacta de las
sumas abonadas”.

95. El razonamiento en los parrafos 620-621 se refiere a una afirmaci6n especifica de las
Demandantes: que se abonaron EUR 19,4 millones por parte de las diez plantas que no
han percibido el Pago Especial al amparo del nuevo régimen durante el periodo
comprendido entre la adopcion del RDL 9/2013 y la Orden IET 1025/2014, y que dicho
importe debia ser reembolsado subsiguientemente. Asi lo confirman las referencias que
menciono el Tribunal en una nota al pie en el parrafo 604 (nota al pie 728), es decir, la
Réplica de las Demandantes, parrafo 478, que, a su vez, hace referencia al Segundo

Informe de Compass Lexecon, parrafo 149. Ambos aluden a las 10 plantas que ya no

27

reciben ningun ‘pago especial’ y a los EUR 19,4 millones que supuestamente debian
devolverse respecto de dichas plantas. En esta nota al pie, el Tribunal también hizo
referencia al alegato de apertura de las Demandantes del Dia 1/146 con respecto a esta

suma de EUR 19,4 millones (es decir, con respecto a las 10 plantas unicamente), a saber:

“La Orden de junio de 2014 que establece los detalles se aplica como si
hubiera estado vigente desde julio de 2013. Por eso, independientemente de
como se defina el término “retroactivo”, creo que probablemente eso encaja
en cualquier definicién. Y esto obligd a RWE a devolver unos 19 millones en
concepto de ingresos, EUR 19,4 millones de ingresos, porque siguieron
pagando en virtud del 661 en ese periodo de incertidumbre y luego, cuando
aparecio la Orden, se la traté como si hubiera estado vigente desde julio de
2013, obviamente con un recorte importante, y RWE tuvo que abonar, solo
por ese periodo de 11 meses, EUR 19,4 millones. Esto se puede ver en el
segundo informe de Compass, parrafo 149”. [Traduccién del Tribunal]

96. El Tribunal fallo a favor de las Demandantes por lo que se refiere a una afirmacion
especifica acerca de la supuesta devolucion de EUR 19,4 millones con respecto a las
10 plantas, que el Tribunal consideré que no habia sido cuestionada por el Demandado.
De ello se desprende que la determinacion en el parrafo 748(2) de la Decision es limitada
en este sentido. Esta claro que, dado que la supuesta cifra de EUR 19,4 millones aun no
habia estado sujeta a verificacion y cuantificacion precisa, se omitid de la parte
dispositiva. No hay fundamentos para reabrir esta determinacion. No fue motivada por
un error de hecho sino por el argumento de las Demandantes, que —como es
comprensible— hizo hincapié en las 10 plantas que ya no recibian un pago especial
conforme al Nuevo Régimen y que incluso se veian obligadas (supuestamente) a devolver
ciertas sumas recibidas. El uso de la cifra de EUR 19,4 millones por parte de las
Demandantes no fue meramente ilustrativo y no se interpreté como tal®’. Ademas, en el
contexto de la pregunta de si habia habido cierta forma de cambio absoluto ¢ irrazonable,
o subversion, del régimen juridico™, el enfoque especifico del Tribunal en estas

10 plantas —que no iban a beneficiarse con el Nuevo Régimen y encima se vieron

°3 Cf. Dtes. Comentarios, § 36.
4 Véase Decision, 4 610.

28

97.

98.

obligadas a devolver sumas recibidas en virtud del régimen anterior— no podia en modo

alguno considerarse accidental®>.

La tinica cuestion que queda pendiente en la Decision es precisamente qué sumas (en su

caso) devolvieron las Demandantes con respecto a estas 10 plantas.

Al respecto, es bien sabido que, durante el periodo comprendido entre la adopcién del
RDL 9/2013 y la Orden IET 1025/2014, las 10 plantas recibieron pagos de conformidad
con el Régimen Especial anterior (establecido mediante RD 661/2007). En el periodo
posterior a la Orden IET 1025/2014, Espafia emitio las denominadas facturas negativas”°
y recupero ciertas sumas que habia pagado tras deducirlas de montos adeudados en
concepto de electricidad generada por las 10 plantas. Tal como explicaran las

Demandantes:

“Asi, se emitieron facturas negativas a las plantas de las Demandantes por la
suma total de EUR 31.564.458. Esta cifra coincide con el monto de reembolso
pagadero, que excluye el impacto del coeficiente de cobertura calculado por
BDO y Compass Lexecon y especificado en la Tabla 3 del Informe Conjunto.

Las facturas negativas emitidas a cada una de las plantas tuvieron que
cancelarse mediante pagos realizados a la CNMC. La transferencia de dinero
a la CNMC fue realizada por la CNMC que se apropié del dinero que las
plantas tenian derecho a cobrar por la venta de electricidad generada durante
los meses siguientes a junio de 2014. Esto se aplicé incluso a las 10 plantas
que ya no tenian derecho a percibir incentivo alguno conforme al Nuevo
Régimen. No hay dudas de que las centrales eléctricas en Espafia tienen
derecho a cobrar por la electricidad que venden a precio de mercado en el
mercado libre. Sin embargo, en lugar de permitir que las 10 plantas contaran
con el dinero correspondiente por la electricidad vendida, la CNMC se
apropio de hasta la mitad de los ingresos mensuales de las Demandantes para
cumplir con la obligacién de pago impuesta por el Nuevo Régimen”®”’.
[Traduccion del Tribunal]

°5 Bl enfoque de los tribunales en RREEF y otros casos frente a alegaciones de retroactividad inadmisible con respecto

a otras reclamaciones sobre el RDL 9/2013 y la Orden IET 1025/2014 carece de relevancia para la cuestién de qué
resolvié el Tribunal en la Decisién. Cf. Dtes. Comentarios, § 1
Demandado, el Tribunal manifesté en la nota al pie 751 de la De
de la conclusién a la que se arribé en RREEF, Decision sobre Responsabilidad y Principios de Cuantificacién de
Datios, $f] 326-329 (RL-0099).

C-0347.

°7 Dtes. Respuesta, {¥] 14-15 (notas al pie omitidas).

 

Ademas, tal como sefialara correctamente el
mn que su conclusién sobre retroactividad diferia

 

29

°8 Véase De

99.

100.

El Tribunal no tiene dudas de que esto fue un modo de “procurar la restitucion”®® (ya
que, de hecho, coincide con el enfoque de los peritos de ambas Partes en el Informe
Conjunto de los Peritos). Es indistinto que “las plantas no hubieran tenido que transferir
dinero al Demandado”®’. Teniendo en cuenta la realidad econdmica y, mas importante
aun, lo que ordené el Tribunal, es posible procurar la restitucion de las sumas tanto
deduciéndolas de las deudas impagas como exigiendo el pago por transferencia, y la

denominada “interpretacion legal alternativa de la Decision del Tribunal”!”°

que propone
el Demandado puede desestimarse rapidamente. Es contradictoria tanto con el enfoque
del propio perito del Demandado como con el significado claro de la parte dispositiva de

la Decision. [Traducci6n del Tribunal]

El Tribunal advierte que el Demandado ha alegado que las cifras que proporcionan las
Demandantes en el parrafo 13 de su Respuesta y las denominadas facturas negativas
fueron introducidas por las Demandantes sin autorizacion, y ha solicitado “que, si el
Tribunal se inclina por la interpretacion legal alternativa propuesta por el Reino de
Espaiia, el Demandado tenga la oportunidad de verificar las nuevas pruebas de las
Demandantes y presentar breves observaciones sobre las cifras que indicaron las
Demandantes en la presentacion de ayer”!®! [Traduccién del Tribunal]. Conforme se
desprende de lo antedicho, el Tribunal no se inclina a ello, ni acepta el alegato sobre la
presentacion no autorizada de las cifras y las facturas. En sus Observaciones, el
Demandado asevero que no hubo ninguna restitucidn (sefialé expresamente en la nota al
pie 21 que no se oponia a que las Demandantes presentaran constancias de presuntos
pagos). Las Demandantes presentaron las llamadas facturas negativas junto con su
Respuesta como prueba de que intimo a las plantas a que pagaran!°*. No ha habido
ninguna objecion formal a la admisién de estas facturas en el expediente del presente
arbitraje, y cualquier objecion en tal sentido habria sido insostenible porque (i) las

facturas se presentaron en respuesta a una postura adoptada por el Demandado en sus

 

ion, §] 748(2).

  

% Cf. Ddo. Observaciones, | 18.
10 Ddo, Observaciones, seccién III.

101 Véase el correo electronico del Demandado de fecha 20 de mayo de 2020.

102

Dies. Respuesta, | 13.

30

103

101.

102.

Observaciones y (ii) las Demandantes afirman, y el Tribunal acepta, que los peritos de
las Partes se valieron de las facturas para preparar el Informe Conjunto de los Peritos y

que las cifras del parrafo 13 de la Respuesta de las Demandantes estan incluidas en el

modelo de Informe!.

En cualquier caso, el Demandado acepta que dedujo las sumas controvertidas en la

104

fuente'”*, y las sumas respecto de las cuales se procur6 la restitucién han sido verificadas

y cuantificadas en el Informe Conjunto de los Peritos.

La ultima cuestion que debe considerarse bajo este titulo se refiere a los montos
vinculados al denominado coeficiente de cobertura. El funcionamiento del coeficiente de
cobertura se explica en los parrafos 22-23 del Informe Conjunto de los Peritos en los

siguientes términos:

“Luego de la promulgacién de la Ley del Sector Eléctrico de 2013 (Articulo
19), en el afio 2014, se introdujo un sistema de pago diferido en virtud del
cual los ingresos devengados por los productores de fuentes de energias
renovables (FER), incluidas todas las Plantas de las Demandantes, recibirian
pagos de manera gradual y con demora en lugar de a requerimiento. De
conformidad con este sistema, los ingresos regulados devengados en un mes
se perciben en cuotas mensuales consecutivas. El monto de los ingresos
devengados pagados hasta cualquier momento determinado en el tiempo es
fijado por el denominado “coeficiente de cobertura”. El coeficiente de
cobertura se calcula todos los meses como el coeficiente de los costes
acumulados y los ingresos acumulados del Sistema Eléctrico Espafiol (SEE)
durante el afio. Este coeficiente refleja que existe un desfase entre el momento
en que se devengan los ingresos regulados del SEE y el momento en que
dichos ingresos son cobrados por el SEE. Durante un afio, a medida que el
SEE cobra los ingresos, el coeficiente de cobertura se incrementa y finalmente
alcanza el 100% (en ese momento en el tiempo, los productores de FER
terminan de cobrar el 100% de sus ingresos devengados).

En el momento en que se calcularon los montos en concepto de reembolso, el
mes de junio de 2014, el coeficiente de cobertura era de 60%. Esto significa
que los productores de FER, incluidas las Plantas de las Demandantes, habian
percibido solo el 60% de los ingresos regulados que habian devengado entre
los meses de enero y mayo de 2014 (ambos inclusive)”. [Traduccién del
Tribunal]

Véase el correo electrénico de las Demandantes de fecha 20 de mayo de 2020.

04 Cf. Ddo. Observaciones, | 18.

31

103.

104.

105.

Por ende, el eje de la queja de las Demandantes es que, “en el mes de junio de 2014, el
pago diferido fue cancelado, y las Demandantes nunca recibieron los montos que se les
adeudaban. ... En esencia, mediante la Orden de junio de 2014, Espaiia cancelé
unilateralmente una deuda que se habia cristalizado y debia pagarse a las Demandantes
en contraprestacion de la energia eléctrica que las plantas de las Demandantes ya habian

producido y vendido”!>. [Traduccién del Tribunal]

Sin embargo, tal como sefiala correctamente el Demandado, “ambas Partes coinciden en
que las Demandantes nunca percibieron los montos vinculados al coeficiente de
cobertura y, en consecuencia, aquéllos nunca les fueron devueltos al Demandado”!
[Traduccién del Tribunal]. Por definicion, dichos montos, a saber, montos supuestamente
exigibles que nunca les fueron pagados a las plantas de las Demandantes, se encuentran
fuera del alcance del recupero tal como se define en el parrafo 748(2) de la Decision, que
alude a “la restitucion [procurada] por las Demandantes de las sumas que el Demandado
habia pagado previamente en virtud del régimen vigente con anterioridad a la adopcion
de las Medidas en Disputa’”. Como cuestion adicional y separada, la descripcidn por parte
de las Demandantes de los pagos diferidos como una deuda cristalizada parece muy
cuestionable a la luz del hecho de que los pagos correspondientes a este periodo se
realizaron de todos modos a cuenta con arreglo a la Disposicién Transitoria Tercera del

RDL 9/2013!”.

Por consiguiente, las Demandantes sdlo tienen derecho a recuperar con respecto a la
restitucion de las sumas efectivamente pagadas en primer lugar y sdlo en cuanto a las
10 plantas. Los Peritos han calculado este monto en EUR 14,82 millones!®*. Tal como
explicaron los Peritos, no obstante, ésta no es la suma que debe otorgarse en concepto de

dajfios y perjuicios, puesto que resulta necesario considerar el enfoque correcto en materia

65 Dtes. Comentarios, {ff 48-49.

06 Ddo, Respuesta, {| 32.

'°T Ddo, Respuesta, {] 26-27; R-0095.

108 Vase Informe Conjunto de los Peritos, Tabla 3.

32

106.

107.

108.

109.

de tributacién y el valor del dinero en el tiempo!. Estos asuntos se consideran

conjuntamente con las cuestiones incluidas en el segundo rubro indemnizatorio.

 

(3) Daiios resul de la determinaci6n de i limi en virtud de la
naturaleza desproporcionada de las nuevas medidas adoptadas
Cabe recordar que el Tribunal determindo que hubo un incumplimiento del Articulo 10
del TCE en virtud de la naturaleza desproporcionada de las nuevas medidas adoptadas
por el Demandado, especificamente con respecto a algunas de las plantas de las
Demandantes, a saber, las plantas edlicas Urano, Grisel II, Bancal I y II, y Siglos I y I,
asi como la planta hidroeléctrica Cepeda. Surgen tres cuestiones (dos de las cuales
también se refieren a la indemnizacion por los dafios y perjuicios que debe otorgarse con

respecto a la restitucién procurada).

La primera cuestion se relaciona con el tratamiento fiscal, esto es, un presunto “escudo
fiscal” que, segin las Demandantes y su perito (Compass Lexecon), existia gracias a la

desgravacion de las pérdidas operativas netas, los deterioros de activos y la depreciacién.

Existe cierta coincidencia respecto de esta cuestion. Ambas Partes aceptan que los
impuestos aplicables deben tenerse en cuenta de manera que la suma otorgada en
concepto de dajios y perjuicios sea neta de dichos impuestos, y ambas Partes aceptan la
disponibilidad en principio de un escudo fiscal que comprende las pérdidas operativas
netas, los deterioros de activos y la depreciacién'!!°. Asimismo, el punto de partida de las
Demandantes, con el cual el Demandado no discrepa, es que el objetivo consiste en lograr
la reparacion integra y en restablecer la situacion que habria existido si no se hubieran

cometido los actos ilicitos!!.

El Tribunal acepta que, por regla general, no deberian contabilizarse mas impuestos que
los que habria en lo que Compass Lexecon describe como el “mundo real”!!?. Si un

escudo fiscal hubiera estado efectivamente disponible, en teoria, el Tribunal no encuentra

109 Véase Informe Conjunto de los Peritos, seccién II.3.

110 Dtes. Comentarios, {fj 57-58; Ddo. Observaciones, | 35; Informe Conjunto de los Peritos, 4441 y 46.
411 Dtes. Comentarios, 456.

112

Informe Conjunto de los Peritos, 38.

33

13

110.

111.

112.

razon alguna por la cual aquel no debiera tenerse en cuenta en consonancia con la
siguiente posicion de las Demandantes: “En tanto la indemnizacién por dafios y
perjuicios debe restituir a las Demandantes a la posicion que habrian ocupado si no
hubiera sido por los incumplimientos de Espaiia, el escudo fiscal también debe tenerse

en cuenta en los calculos de dafios de los peritos”!!*. [Traduccién del Tribunal]

La posicion del Demandado es que los conceptos incluidos en el escudo fiscal — pérdidas
operativas netas, deterioros de activos y depreciacién — no pueden tenerse en cuenta,
excepto que (i) se relacionen con la ejecucion del proyecto y (ii) sean coherentes con los
datos empleados a fin de calcular las TIR en la Tabla 10 del Segundo Informe de
Compass Lexecon y la hoja de calculo vinculada (CLEX-0235), que constituyen la base

del calculo de daiios en el presente caso conforme a la Decision.

En cuanto a (i), el Tribunal esta de acuerdo con las Demandantes en que lo que importa
es si el escudo fiscal existia en virtud de la legislacion fiscal aplicable en Espajia (respecto
de lo cual hay coincidencia) y se habria aplicado a fin de reducir los ingresos gravables
(lo que el Tribunal esta dispuesto a inferir). En ausencia de prueba en contrario, también
acepta que no existe requisito alguno que exija que el escudo fiscal se vincule a la
ejecucion del proyecto para que sea aplicable en el mundo real!!*. No se ha establecido
a satisfaccion del Tribunal que la supuesta falta de claridad en cuanto a si las pérdidas
operativas netas fueron generadas por las plantas, asi como el presunto hecho de que los
deterioros de activos de 2013 se relacionan con otros activos de las Demandantes (activos
intangibles, valor llave de negocio, etc.) ajenos a los costes de activos tangibles utilizados
para el calculo de la TIR, impactarian en la disponibilidad real del escudo fiscal o

derivarian en alguna inconsistencia sustancial en el calculo de dafios!'>.

En cuanto a (ii), las Partes coinciden en que las TIR que constituyen la base de la decision
del Tribunal se calculan antes de impuestos. En funcion de esto, las Demandantes

aseveran que resulta inevitable que estas TIR no reflejen las obligaciones tributarias de

Dtes. Comentarios, { 61.

'l4 Dtes. Comentarios, § 64.
115 Cf, Ddo. Respuesta, {f] 38-39.

34

116

113.

114.

las Demandantes y que determinar sobre la base de una supuesta inconsistencia que “las
obligaciones tributarias de las Demandantes en el mundo real deberian ignorarse al
momento del calculo de dafios es absurdo” [Traduccién del Tribunal]!'°. Por el contrario,
el Demandado sostiene que los calculos realizados a efectos de arribar a los dos conjuntos
de dafios deben ser coherentes, incluso porque los dafios comprendidos en el primer rubro
indemnizatorio sirven para reducir los dafios incluidos en el segundo rubro, dado que la
percepcidn de los primeros aumentaria la TIR de las plantas. En este sentido, alega que
las cifras en concepto de depreciacion que Compass Lexecon pretende incluir en el
escudo fiscal no se corresponden con CLEX-0235, en tanto dichas cifras comprenden la

depreciacién de los activos adicionales (activos intangibles, valor llave de negocio, etc.).

El Tribunal considera que la posicion del Demandado tiene cierto aire de irrealidad. No
se esta diciendo que, en el marco de la legislacion fiscal espafiola aplicable, seria
inadmisible calcular las rentabilidades gravables depreciando exclusivamente los activos
tangibles para luego tratar de incluir la depreciacién de activos intangibles en un
denominado escudo fiscal. Se trata de una cuestion de presunta inconsistencia, pero el
Tribunal acepta la proposicién basica de las Demandantes de que el Tribunal deberia
intentar replicar la situacion fiscal real de las plantas, y no se ha establecido que el alcance
de los activos depreciables deba ser exactamente el mismo cuando se calculan
rentabilidades y se gravan impuestos ni que no hacerlo redunde en una discrepancia
sustancial, incluso en la forma en que se calculan los dos rubros indemnizatorios. Se

rechazan las alegaciones del Demandado acerca de esta cuestion.

La segunda cuestion que esta comprendida en este rubro indemnizatorio se refiere a la
posicién de las Demandantes de que los daiios y perjuicios deberian otorgarse sobre la
base de una rentabilidad después de impuestos de 7%!!7. Sin embargo, tal como sefialan
correctamente las Demandantes, el Tribunal concluy6 que una rentabilidad antes de

118

impuestos de 7,398% constituia una tasa de rentabilidad minima apropiada''*, y el

Tribunal dispuso el otorgamiento de daiios y perjuicios sobre esa base con respecto a la

Dtes. Comentarios, { 65.

117 Dtes. Comentarios, seccién 5.

‘8 Dtes. Comentarios, § 81.

35

desproporcionalidad que impactaba en algunas de las plantas de las Demandantes, a
saber, las plantas edlicas Urano, Grisel II, Bancal I y IL, y Siglos I y II, asi como la planta
hidroeléctrica Cepeda: véase Decision, en parrafos 599 y 735-742. Si bien las
Demandantes se han concentrado en el parrafo 599(d) de la Decision, surge claramente
tanto de ese subparrafo como del razonamiento complementario y posterior que el
Tribunal decidié que los dajios se calcularan sobre la base de una rentabilidad de 7,398%.

De hecho, en el parrafo 599(e) de la Decision, se arribo a la siguiente conclusion:

“El Tribunal considera excesiva y desproporcionada la carga sobre las
Inversiones de las Demandantes en la medida en que no se alcanza incluso la
cifra de rentabilidad antes de impuestos del 7,398% en términos de la
rentabilidad proyectada de las plantas reales”.

115. Esta conclusi6n es vinculante para las Partes, sea que se considere estrictamente cosa

 

juzgada o no (véase el andlisis en (1) supra). La insinuacién de las Demandantes de que
el calculo de dafios debe influir en la determinacion de proporcionalidad, de modo que la
segunda no pueda considerarse cosa juzgada antes de que se haya llevado a cabo el

calculo de dafios necesario, es erronea!!?.

116. En cuanto a si podria existir algin fundamento para reabrir las conclusiones sobre
desproporcionalidad que se encuentran incluidas en la Decision, la posicion de las
Demandantes es que el Tribunal actuo basandose en la percepcidén de que la cifra antes
de impuestos de 7,398% y la cifta después de impuestos de 7% eran practicamente
equivalentes, mientras que el Informe Conjunto de los Peritos ahora ha demostrado que

esto es incorrecto!?°,

No obstante, surge claramente del parrafo que citan las
Demandantes (parrafo 599(d) de la Decisién), al igual que de la Decision mas en general,
que el Tribunal sabia bien que estas cifras antes de impuestos y después de impuestos
eran diferentes y que la conclusion a que se arribé en el parrafo 599(e) no se basé en
ningun error de percepcion. Por lo tanto, atin si un error de percepcion tal como el que se

alega podria, en teoria, justificar reabrir la Decision, no podria haber fundamento alguno

'l? Dtes. Respuesta, § 8.
120 Dtes. Comentarios, {§ 83-85.

36

para la reapertura. Se rechazan las alegaciones de las Demandantes acerca de esta

cuestion.

117. La tercera cuestion se relaciona con la tasa de descuento que, tal como aceptan ambas
Partes, el Tribunal fijo en 7,61% por referencia a la tasa propuesta por las Demandantes
en el parrafo 568 de su Memorial!?!. Puede que las Demandantes tengan razon en que la
intencion, en este parrafo en particular, fue aludir a la tasa de descuento calculada por
referencia al WACC, es decir, 6,06%, y no al coste de capital, esto es, 7,61%. Sin
embargo, las Demandantes propusieron una tasa de descuento por referencia tanto al

WACC como al coste de capital. Asi lo explicaron en el Memorial:

“Compass ha llevado a cabo el analisis de descuento de flujos de caja
utilizando los dos métodos siguientes: Un método de flujos de caja libres de
la empresa (FCFF, por sus siglas en inglés), consistente en el flujo de efectivo
del que dispone la empresa, basado en los ingresos durante el periodo de
vigencia del proyecto, una vez que se han deducido todos los gastos de la
explotacion, los gastos de capital circulante y capital fijo, descontados a un
tipo que refleje el coste de obtencién de capital, tanto de fondos propios como
de deuda de una empresa similar; y el método del flujo de caja libre del
accionista (FCFE, por sus siglas en inglés), que también deduce todos los
pagos de capital de la deuda neta y de intereses de deuda, descontados a un
tipo que refleje el coste de obtencidn de capital accionarial de un proyecto

similar”!”,

118. En los parrafos 568 y 570 del Memorial, las Demandantes luego reclamaron dajios y
perjuicios por referencia a ambos métodos de descuento. Las Demandantes ahora

arguyen que el descuento WACC debe preferirse y ha sido aplicado en general !?3

, pero
el Tribunal no entiende sobre la base de qué fundamento puede dar importancia adecuada
a dichas alegaciones. Sin perjuicio de la posibilidad de que haya un error en el parrafo
568 del Memorial, el punto clave radica en que las Demandantes propusieron dos tasas
de descuento, y el Tribunal acepto la tasa de 7,61% en funcidn de que fue propuesta por
las Demandantes y era, y sigue siendo, correcta. Por consiguiente, el Tribunal rechaza la

posicién de las Demandantes sobre esta cuestién.

2! Decision, 4] 744, que hace referencia a tes. Mem, 568.
"2 Dtes. Mem, 9 542.
23 Dtes. Comentarios, {ff 83-85.

37

119.

120.

(4) Conclusi6n relativa a los rubros indemnizatorios dispuestos en la Decision

A la luz del analisis precedente, la suma correcta que debe otorgarse a las Demandantes,
calculada en el Informe Conjunto de los Peritos y que se refleja en su Tabla 1, asciende

a EUR 28.080.000.

EI Tribunal desea expresar su agradecimiento a los Peritos por el informe sumamente util

y accesible que emitieron.

IV.CUESTIONES RESTANTES EN MATERIA DE CUANTIFICACION DE DANOS

121.

Tal como se indicd en la Decision, el Tribunal atin debe establecer su posicion con
respecto al tax gross-up que reclaman las Demandantes, al igual que con respecto a los

intereses y costes.

A. EL TAx Gross-UP

122.

123.

4 Dtes.

(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que, en aras de lograr la reparacion integra, habian incluido
previamente una reclamacion de tax gross-up que reflejara los impuestos a pagar respecto

de un otorgamiento de dajios y perjuicios!4.

Puesto que dicho tax gross-up deberia cuantificarse sobre la base de la decision del
Tribunal en materia de dafios, las Demandantes sugieren, en su lugar, que el Tribunal
“ordene a Espafia mantener indemnes a las Demandantes de cualquier monto en concepto
de impuestos adeudado como resultado del Laudo del Tribunal” [Traduccién del
Tribunal]. Las Demandantes, a su vez, luego solicitarian que la indemnizacion por dafios
y perjuicios se pague a la Segunda Demandante, RWE Innogy Aersa S.A.U., que tiene
residencia fiscal en Espaiia. Las Demandantes alegan que, en el supuesto de que las
autoridades fiscales espafiolas determinen que deben pagarse impuestos respecto del

Laudo, una vez que el Laudo se haya pagado a la Segunda Demandante, Espafia deberia

Comentarios, § 105.

38

124,

125.

Dtes.

pagarle la suma correspondiente a la Segunda Demandante al primer requerimiento de

las Demandantes'”*.

b. La Posicién del Demandado

El Demandado sostiene que la reclamacién de tax gross-up deberia rechazarse por los
siguientes motivos: (i) no ha sido justificada o fundada; (ii) no se ha aportado prueba
alguna de que un otorgamiento futuro seria objeto de tributacion en Espaiia; (iii) no se ha
presentado ningun informe pericial en materia tributaria en sustento de esta reclamacion;
(iv) el Articulo 21.1 del TCE prohibe las reclamaciones de tax-gross up; y (v) es

especulativa, contingente e incierta!”°,

(2) El Analisis del Tribunal

El Tribunal advierte que la posicion de las Demandantes con respecto a un tax gross-up
ha evolucionado y pasado del pago de una suma adicional especifica a una solicitud de
una orden de indemnidad. Sin embargo, todavia es cierto que las Demandantes no han
demostrado de manera suficiente que el Laudo sera objeto de tributacién en Espaiia tal
como afirman. Si bien, en su Réplica, las Demandantes invocaron una consulta tributaria
de la Direccion General de Tributos de 2007 realizada a fin de demostrar que deberian
pagarse impuestos!?’, el Demandado alega que ni ésta ni otras consultas similares son
aplicables al presente caso ni vinculantes de modo alguno para la Administracion
Tributaria espafiola. En este sentido, asevera que en ninguna de las consultas aportadas
se aborda el tratamiento fiscal de una compensaci6n concedida en un laudo de un arbitraje
internacional y que no existe correspondencia alguna entre los hechos y circunstancias,
lo cual seria necesario para que surtan efecto vinculante. El Demandado observa ademas
que la posicion de las Demandantes carece del respaldo de un perito tributario'?*. A la

luz de estos puntos, que no han sido refutados satisfactoriamente, y de la ausencia de

Comentarios, 4106.

26 Ddo. Respuesta, {| 69.
27 Dies.
Direccién General de Tributos No. V0276-07, de fecha 14 de febrero de 2007, pag. 2.
28 Ddo.
General Tributaria, Articulo 89.1.

Réplica, { 732, que hace referencia a Anexo Demostrativo C-0220, Consulta Tributaria vinculante de la

Duplica, 4 1123, que hace referencia a Anexo Demostrativo C-0245, Ley 58/2003, de 17 de diciembre,

39

autoridades legales en sustento de la reclamacion de tax gross-up, el Tribunal considera

que la reclamacion de tax gross-up no se ha planteado de manera convincente.

126. Asimismo, el Tribunal estima que Espafia hace lo correcto al identificar que hay dos
Demandantes en el caso que nos ocupa, y parece estar aceptado que la Primera
Demandante no seria objeto de tributacion alguna en Espajia: he ahi la oferta de las
Demandantes de un compromiso de solicitar que la indemnizacion por dajfios y perjuicios
se pague a la Segunda Demandante!?. Esta no es una solucién viable: el Tribunal habra
cumplido su cometido cuando dicte este Laudo y, por ende, no estaria en condiciones de
garantizar que se asuma dicho compromiso ni de asegurar el cumplimiento. Asimismo,

no se ha establecido que exista un problema que requiera una soluci6n.

B. INTERESES
(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién de las Demandantes

127. Las Demandantes solicitan al Tribunal que otorgue intereses anteriores al Laudo a la tasa
de 7,61% - el coste de capital — capitalizados mensualmente. Esto es asi porque (i) mas
del 95% de los daiios estimados se corresponden con pérdidas en la participacion de las
Demandantes en el capital; y (ii) el otorgamiento de intereses compuestos estaria en
consonancia con la practica mas reciente de los tribunales en virtud de tratados de

inversién!*°.

128. Las Demandantes solicitan ademas intereses posteriores al Laudo, también a la tasa de
7,61%, capitalizados mensualmente. El otorgamiento de intereses posteriores al laudo
estaria en consonancia con lo que los tribunales han otorgado en otros arbitrajes entre
inversores y Estados en contra del Reino de Espaiia en relacion con las mismas medidas

en disputa!*!.

29 Dtes. Comentarios, § 106. Véase también Ddo. Duplica, § 1120.
30 Dtes. Comentarios, § 101.
3! Dtes. Comentarios, $f] 102-104.

40

129.

130.

131.

132.

b. La Posicién del Demandado

El Demandado sostiene que la tasa de 7,61% se encuentra asociada a las inversiones de
alto riesgo y no se justifica!**. Por consiguiente, el Demandado afirma que la tasa de
interés aplicable a los bonos del Estado espajfiol deberia ser la que se utilice para calcular

los intereses tanto anteriores como posteriores al Laudo!*?.

(2) El Analisis del Tribunal

Ambas Partes han abordado la cuestion de la tasa de interés apropiada para la
indemnizacion de dajfios y perjuicios otorgada sobre la base de que los intereses anteriores
y posteriores al Laudo deberian estar sujetos a la misma tasa. El Tribunal no encuentra
motivo alguno para apartarse de dicho enfoque, que encuentra sustento en diversos

casos!*4,

En cuanto a la tasa de interés apropiada, las Partes difieren muy ampliamente: las
Demandantes abogan por una tasa de 7,61% capitalizada mensualmente (basada en el
método del coste de capital), en tanto que el Demandado pretende una tasa de 0,6%

(la rentabilidad de un bono del Estado espaiiol a dos ajios).

Con respecto a la tasa, el Tribunal es consciente de que las tasas de interés han sido
historicamente bajas durante el periodo iniciado en el mes de junio de 2014 y considera
que no corresponde otorgar una tasa tan elevada como la de 7,61% que las Demandantes
calculan como el coste de oportunidad del capital. El Tribunal acepta la posicién del
Demandado de que dicha tasa implicaria compensar a las Demandantes a una tasa ligada
a una inversi6n de alto riesgo, cuando no se ha realizado una inversion semejante!*>. En
este sentido, el Tribunal advierte que, si bien las Demandantes se han referido en sus

escritos sobre intereses a tres casos relativos al Nuevo Régimen de Espafia'*®, las tasas

132 Ddo. Respuesta, {| 64.
33 Ddo, Respuesta, {| 66.

54 Véase, por ejemplo, Joan Micula, Viorel Micula y otros c. La Reptblica de Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20,
Laudo, 11 de diciembre de 2013, | 1269.

85 Ddo, Respuesta, {| 64; Primer Informe BDO, § 261.
36 Dtes.

Comentarios, § 103.

4l

otorgadas en estos casos fueron las siguientes: 2,07% de intereses anteriores al laudo
capitalizados mensualmente, y 2,50% de intereses posteriores al laudo capitalizados
mensualmente (Eiser); 0,906% de intereses anteriores al laudo capitalizados
mensualmente, y 1,60% de intereses posteriores al laudo capitalizados mensualmente
(Masdar); y 1,4% de intereses anteriores al laudo capitalizados mensualmente, y 3,5%

de intereses posteriores al laudo capitalizados mensualmente (Foresight).

133. El Tribunal, sin embargo, no considera apropiada la tasa de 0,6%, que propone el
Demandado con respecto a la rentabilidad de un bono del Estado espaiiol a dos aifios, por
referencia a la rentabilidad correspondiente al mes de junio de 2014. Aunque el Tribunal
acepta que puede que la rentabilidad de un bono del Estado espajiol sea apropiada, no lo
seria fijar una tasa como si las Demandantes fueran inversores a corto plazo que le
prestaban dinero a Espafia voluntariamente. El Tribunal considera mas adecuada la
rentabilidad de un bono del Estado espaiiol a 10 afios y esta dispuesto a adoptar el método
del Demandado fijando la tasa por referencia a la rentabilidad correspondiente al mes de
junio de 2014 que, en consonancia con diversos otros laudos, calcula en 2,07%. Estima
que los intereses a esta tasa deberian pagarse a partir del 30 de junio de 2014, es decir, el

final del mes en el cual se adopté la Orden IET 1045/2014.

134. En cuanto a si los intereses deberian ser simples o compuestos, por supuesto que no existe
una practica uniforme, pero el Tribunal considera que, al menos en el contexto actual, lo
mejor a efectos de alcanzar la meta de eliminar todas las consecuencias del acto ilicito es
una orden de intereses compuestos, capitalizados mensualmente como se pretende. Tal
como alegan correctamente las Demandantes, el otorgamiento de intereses compuestos
ha sido adoptado en diversos casos en el marco del arbitraje CIADI en virtud de tratados

de inversion”,

135. Por lo tanto, el Tribunal otorga intereses desde el 30 de junio de 2014 hasta la fecha del

presente Laudo a la tasa de 2,07%, capitalizados mensualmente, asi como intereses desde

'37 Véanse los casos y materiales mencionados en Dtes. Memorial, | 575; véase también Dtes. Comentarios, § 101.

42

la fecha del Laudo hasta la fecha de pago a la tasa de 2,07%, también capitalizados

mensualmente.

C. COSTES

136.

137.

138.

139.

138 Dtes.
39 Dtes.

(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que el Tribunal ha determinado que el Demandado ha
incumplido sus obligaciones asumidas frente a las Demandantes en virtud del TCE. En
consecuencia, las Demandantes arguyen que tienen derecho a recibir el pago integro de
sus costes en el procedimiento que nos ocupa a titulo de indemnizacion integra por los
dafios y perjuicios soportados, incluidos todos los gastos en que hubieran incurrido o
vayan a incurrir las Demandantes en concepto de honorarios y gastos de los arbitros, del

CIADI, de los asesores juridicos, de los peritos y de los consultores!**.

Las Demandantes solicitan la oportunidad de presentar una declaracién sobre costes
actualizada, en vista de que han incurrido en costes adicionales a los que se reflejan en

su declaracién sobre costes de 16 de febrero de 2019!°°.

b. La Posicién del Demandado

El Demandado alega que ha prosperado en la mayoria de las reclamaciones que
plantearon las Demandantes. Espafia arguye que el monto reclamado por las
Demandantes es especulativo y solicita al Tribunal que ejerza su amplia discrecionalidad

para realizar un otorgamiento de costes a favor del Demandado"”.

(2) El Analisis del Tribunal

De conformidad con el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en

Comentarios, § 107.
Comentarios, § 108.

440 Ddo, Respuesta, 71.

43

140.

141.

142.

143.

144.

el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de distribucion de
tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los
derechos devengados por la utilizacion del Centro. Tal fijacion y distribucion
formaran parte del laudo”.
Surge de esta disposicién que el Tribunal tiene muy amplia discrecionalidad con respecto
a la asignacion de los costes (en sus diversas formas) entre las partes. Ni aqui ni en
ninguna otra parte del Convenio o de las Reglas de Arbitraje se brinda orientacion en

cuanto a la manera en que debe ejercerse la discrecionalidad.

Ambas Partes han solicitado sus costes en el presente arbitraje, en funcién del rechazo
de la postura de la otra Parte. Se infiere que ambas han adoptado el principio — que se
aplica, con frecuencia, pero lejos de universalmente, en los arbitrajes CIADI en virtud de

tratados de inversion — de que la parte vencida deberia sufragar los costes.

La realidad del presente caso es que ninguna de las Partes puede considerarse totalmente
vencedora. Las Demandantes han logrado establecer la jurisdiccién sobre la mayor parte
de sus reclamaciones, pero no prosperaron con respecto a las reclamaciones de
incumplimiento del Articulo 10(1) del TCE en cuanto a las dos Medidas Impositivas
introducidas por la Ley 15/2012 de 27 de diciembre de 2012. Las Demandantes han
logrado establecer un incumplimiento del Articulo 10(1) del TCE, pero no prosperaron
en algunos aspectos de la reclamacion y no han recuperado el monto que pretendian. Tal
como surge del presente Laudo, muchas de sus reclamaciones efectuadas por referencia

al Informe Conjunto de los Peritos fueron rechazadas.

Al mismo tiempo, cada aspecto de las reclamaciones fue planteado de forma razonable y
perseguido con habilidad y correccion, y lo mismo puede decirse de las defensas y
excepciones jurisdiccionales planteadas por el Demandado. Asimismo, las cuestiones de
derecho y de hecho planteadas en el caso han sido diversas y complejas, aunque hay
inconsistencias evidentes en muchas de las cuestiones fundamentales en lo que respecta

al conjunto de los casos de arbitraje pertinentes.

En estas circunstancias, y con especial referencia al respaldo implicito de ambas Partes
en el presente caso al principio en virtud del cual la parte vencida deberia sufragar los
costes, el Tribunal considera apropiado reconocer el hecho de que las Demandantes han

44

establecido un incumplimiento del Articulo 10(1) del TCE y han tenido que llevar
adelante un procedimiento extenso y costoso en aras de demostrar los actos ilicitos del
Demandado. Por lo tanto, considera apropiado ordenar que el Demandado sufrague el
50% de los costes en que incurrieron las Demandantes durante la fase de jurisdiccion y
responsabilidad'*!, al igual que los costes del arbitraje en su totalidad, esto es, los

honorarios y gastos del Tribunal, los costes del Centro y otros gastos relacionados.

145. En cuanto a los costes legales y otros gastos que las Demandantes han incurrido en el
curso de la fase de jurisdiccién y responsabilidad del arbitraje, el Tribunal tomara como
base las cifras incluidas en la Declaracién sobre Costes de las Demandantes de fecha 26
de febrero de 2019. Si bien las Demandantes han solicitado permiso para presentar una
Declaracion sobre Costes actualizada, los costes posteriores al 26 de febrero de 2019
surgieron considerablemente con respecto a la fase de cuantificacién de daiios, y el

Tribunal considera que cada Parte deberia sufragar sus propios costes legales y de otra

142

indole relativos a dicha fase de cuantificacion '**. Conforme a la Declaracion sobre Costes

de las Demandantes de fecha 26 de febrero de 2019, sus costes legales y de otra indole,
al igual que sus desembolsos (tales como viaticos y hospedaje), correspondientes a la
fase de jurisdiccién y responsabilidad ascienden al monto de EUR 5.367.797, 18, que, no
obstante, incluye pagos efectuados al CIADI por EUR 619.978,70'*. El Tribunal

considera que, en vista de la escala del presente arbitraje, los costes en que se incurrié

14 La Arbitro Joubin-Bret adopta una opinion diferente de los otros miembros del Tribunal con respecto a un aspecto
central del analisis del Tribunal en materia de asignacién de costes. El Tribunal podria haber concentrado su anilisis
en determinar si cada aspecto de las reclamaciones se planted de forma razonable, tal como se hizo con las defensas
y excepciones jurisdiccionales que planted el Demandado. Asimismo, las cuestiones de derecho y de hecho planteadas
en el caso han sido diversas y complejas, aunque hay inconsistencias evidentes en muchas de las cuestiones
fundamentales en lo que respecta al conjunto de los casos de arbitraje pertinentes. Sin embargo, los otros dos miembros
del Tribunal han preferido limitarse en su andlisis en vista de que ambas partes han afirmado por separado que los
costes deben seguir el resultado. La Arbitro Joubin-Bret opina que la realidad en el presente caso es que ninguna de
las Partes puede considerarse totalmente vencedora o perdedora. Ademas, si el Tribunal tuviera que juzgar el éxito en
funcion de los montos reclamados vis-d-vis los montos otorgados a las Demandantes en este caso, tendria que tener
en cuenta que esta otorgando menos del 10% de los montos reclamados por las Demandantes. Por consiguiente, seria
més apropiado que el Tribunal limitara el recupero de los costes de las Demandantes (como maximo) al 10% de sus
propios costes legales y de otra indole.

'42 EI Tribunal recuerda que, luego de sus escritos sobre costes de febrero de 2019, las Partes realizaron un pago

anticipado adicional, tal como solicitaba la carta de 10 de enero de 2020.

‘43 Declaracién sobre Costes de las Demandantes, 26 de febrero de 2019.

45

fueron razonables. Por consiguiente, el Tribunal otorga a las Demandantes el 50% del

monto de EUR 4.747.818,48, a saber, EUR 2.373.909,24.

 

146. Los costes del arbitraje, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal, los cargos

administrativos del CIADI y los gastos directos, ascienden a lo siguiente (en USD)!**+;

Honorarios y gastos de los arbitros

Sr. Samuel Wordsworth QC USD 401.444,52
Sr. Judd L. Kessler USD 437.286,25
Sra. Anna Joubin-Bret USD 155.685,08
Cargos administrativos del CIADI USD 232.000,00
Gastos directos (estimados) USD 205.064,87
Total USD 1.431.480,72

147. Los costes anteriores se han pagado con los anticipos que efectuaron las Partes en partes
iguales. En consecuencia, los costes del arbitraje correspondientes a cada Parte ascienden

a USD 715.740,36.

148. Por consiguiente, el Tribunal ordena al Demandado pagar a las Demandantes USD
623.886,96 por el porcentaje invertido de los anticipos de las Demandantes al CIADI y
EUR 2.373.909,24 en concepto de costos legales y de otra indole, al igual que otros

gastos, de las Demandantes.

'4 Tras retomar su posicién en calidad de miembro del Tribunal en el caso que nos ocupa, la Arbitro Joubin-Bret
informé a las Partes que, debido a su reciente nombramiento como Secretaria de la CNUDMI, habia pedido
autorizacién especifica al Secretario General de las Naciones Unidas para poder desempefiar sus tareas de rbitro
como miembro del personal de las Naciones Unidas. La Arbitro Joubin-Bret fue sujeta a ciertas restricciones por parte
de la ONU en cuanto a los honorarios que podia cobrar en el presente caso y no reclamé pago alguno por el tiempo
invertido en el caso durante el afio 2017. Posteriormente, en vista de las muchas presentaciones adicionales que
realizaron las Partes y del tiempo invertido en el caso, luego de analizar la cuestién con sus coarbitros y pedir
asesoramiento a la Secretaria General del CIADI, solicité autorizacién al Asesor Juridico de las Naciones Unidas para
contabilizar su tiempo a una tasa por hora reducida de 1 USD/hora y asi lo informé a las Partes mediante una carta de
29 de noviembre de 2018.

46

V. LAUDO

149. Por las razones expuestas en su Decisién sobre Jurisdiccion, Responsabilidad y Ciertas

Cuestiones de Cuantia de 30 de diciembre de 2019 y en el cuerpo del presente Laudo, el

Tribunal declara, ordena y resuelve lo siguiente:

a)

b

c)

d

e)

Que el Demandado pague a las Demandantes la suma de EUR 28.080.000 en
concepto de compensacioén por los dafios resultantes de sus actos ilicitos
determinados en la Decisién sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y Ciertas
Cuestiones de Cuantia adoptada por el Tribunal.

Que el Demandado pague intereses respecto de la suma otorgada supra desde el 30
de junio de 2014 hasta la fecha de pago total de todas las sumas adeudadas de
conformidad con el presente Laudo a la tasa de 2,07%, capitalizados mensualmente.
Que el Demandado sufrague el 100% de los costes del arbitraje. Que, por ende, el
Demandado pague a las Demandantes la suma de USD 623.886,96 por el porcentaje
invertido de los anticipos de las Demandantes al CIADI.

Que el Demandado reembolse a las Demandantes la suma de EUR 2.373.909,24 con
respecto a los honorarios legales y otros costes y gastos en que hayan incurrido las
Demandantes en relacién con la fase de jurisdiccion y responsabilidad.

Que sujeto a lo indicado en el parrafo c) supra, cada Parte sufrague los honorarios
legales y otros costos y gastos en que haya incurrido en relacién con la fase de
cuantificacion de dajios.

Todas las otras reclamaciones y solicitudes de las Partes se rechazan.

47

[Firmado] [Firmado]

 

Sr. Judd L. Kessler Sra. Anna Joubin-Bret
Arbitro Arbitro
(Ver opinion separada'*)

Fecha: | de diciembre de 2020 Fecha: 16 de diciembre de 2020

[Firmado]

Sr. Samuel Wordsworth QC

Presidente del Tribunal

Fecha: 15 de diciembre de 2020

45 Como se enfatiza en la Opinién Separada del Arbitro Kessler, é1 se sum6 plenamente a la Decisién y se suma
plenamente a este Laudo. Los Arbitros Wordsworth y Joubin-Bret desean expresar su respeto sincero y permanente
por el Arbitro Kessler y, al igual que el Arbitro Kessler, enfatizar los afios de esfuerzo comin y cuidadosas
deliberaciones, aunque no comparten las diferentes percepciones abordadas en su Opinién Separada.

48

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de arbitraje entre

RWE INNoGy GMBH
Y
RWE INNoGy AERSA S.A.U.

Demandantes

REINO DE ESPANA

Demandado

Caso CIADI No. ARB/14/34

 

OPINION INDEPENDIENTE DEL
SR. JUDD L. KESSLER

 

I. Introduccion y antecedentes

1. He coincidido en el presente Laudo (en adelante, el “Laudo”), asi como en la
Decision sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y ciertas cuestiones de Cuantia (en adelante, “la
Decision”), y concuerdo con mis distinguidos colegas en muchas de las cuestiones de esta
diferencia compleja y desafiante. Entre los puntos de acuerdo, estan incluidos la jurisdiccion y el
derecho aplicable, como también el estandar de Trato Justo y Equitativo conforme al derecho
internacional, que comprende, fundamentalmente, el principio de buena fe y, como elemento de
este ultimo, la proteccion de las expectativas legitimas. Las principales cuestiones de hecho
incluyen, desde luego, las obligaciones que contrajo cada una de las partes, sin perjuicio de que
hayan cumplido o no con dichas obligaciones. y, por ultimo, la indemnizacién (en su caso) que
corresponderia otorgar a las Demandantes —propietarias y operadoras de no menos de 24 plantas
edlicas e hidraulicas diferentes en Espajfia, de distintos tamajfios, en distintos emplazamientos, con

inversiones realizadas en distintas circunstancias y en distintos momentos-.

2. Como prefacio de esta Opinion Independiente, considero importante explicar el
razonamiento que adopté al escribirla. A mi entender, la obligacién de un tribunal integrado por
tres arbitros es, en lo posible, ventilar entre ellos todas las discrepancias en cuanto a los hechos o
el derecho (que casi siempre las hay) y, eventualmente, en lo posible, dictar un laudo coherente
que sea ejecutable. Tengo un gran respeto por mis distinguidos colegas, al igual que por el gran
esfuerzo y la integridad profesional que han dado lugar a la Decisién y al Laudo. Sin embargo, tal
como veran, tengo serias preocupaciones por parte del razonamiento que condujo al resultado. He
concurrido tanto en la Decision como en el Laudo. Lo contrario posiblemente debilitaria o
socavaria los afios de esfuerzo comun. Quiero dejar en claro que no tengo ninguna intencion de

hacer eso.

3. Pero si me siento obligado a expresar en detalle mi percepcion diferente de muchas
de las cuestiones involucradas en esta diferencia. Lo hago no como arbitro designado por la parte
demandante, decepcionado por la cuantia del Laudo, sino por motivos que considero mas
fundamentales. Si se me permite ser tan audaz, he tomado como modelo la conocida Opinion
Independiente del Prof. Thomas Wilde en Thunderbird Gaming c. México, en la cual, si bien

concurrié plenamente en el resultado, expres6 sus opiniones divergentes en unas 130 paginas de

brillante perspicacia y erudicién'. Claramente, su propésito consistia en influir en los tribunales
futuros que lucharan con las cuestiones complejas y dificiles que suponen los casos de arbitraje de
inversion. Solo me inspiro en él. Las opiniones aqui vertidas, sea que se consideren validas 0 no,

son mi entera responsabilidad.

4. Los principales lineamientos de las circunstancias que dieron lugar a este y varios
otros casos en los que estuvo involucrado el Demandado son bien conocidos. Espafia cred un
programa de incentivos que hacia el afio 2004 se volvié bastante especifico y atractivo para los
inversores. Estos incentivos se ajustaron, de alguna manera, en 2007 pero se mantuvieron vigentes
hasta 2013. En 2007/2008, la economia mundial atraveso una crisis severa que afecté fuertemente
al Reino de Espaiia, al igual que al resto de los paises del mundo. Uno de los efectos de esa crisis
fue la disminucién del consumo de energia eléctrica a nivel minorista, lo que redujo drasticamente
los fondos disponibles para cubrir el coste de incentivos en Régimen Especial de Energias
Renovables. Esto también trajo aparejado un aumento del déficit tarifario que llevo al Demandado
a promulgar las Medidas en Disputa que redujeron sustancialmente la remuneracion de los
productores de ER en Régimen Especial. Espafia sostiene que se vio obligada a realizar estos
cambios, que se encontraban dentro de sus facultades normativas, con el fin de proteger tanto al
publico como la sostenibilidad de la red de energia eléctrica de Espaiia. Las Demandantes alegan
que los cambios principales introducidos en el régimen juridico en virtud del cual invirtieron

vulneraron sus derechos conforme al TCE, por lo cual tienen derecho a percibir indemnizacion.

5. Si bien considero que lo que antecede representa una descripcion bastante general
de las circunstancias que dieron lugar a esta diferencia, sostengo una postura muy distinta acerca
de los elementos importantes del contexto y de los hechos de esta diferencia respecto de la de mis
distinguidos colegas. Cabe sefialar que coincidimos que el Reino de Espafia viold el Articulo 10(1)
del TCE y que corresponde otorgar algun tipo de indemnizacién a las Demandantes. No obstante,
salvo esas dos conclusiones, habria ponderado los hechos de otro modo y habria arribado a otro

resultado en casi todos los demas aspectos.

6. Por mi parte, habria concluido que Espaiia si asumié un compromiso firme, o su
equivalente, frente a las Demandantes; que, en otros aspectos mas importantes, el Demandado no

brind6é Trato Justo y Equitativo a las Demandantes; y, en consecuencia, que las Demandantes

' International Thunderbird Gaming Corp. c. México, CNUDMI, Laudo (26 de enero de 2006).
3

deberian recibir una indemnizacion significativamente mayor. Dado que la presente es una
opinion independiente y que mis preocupaciones son bastante amplias y concretas, no he incluido
referencias exhaustivas a otras decisiones 0 laudos en partes de esta opinion. Reconozco que esta
decisién puede ser objeto de criticas, pero mi principal objetivo es dejar en claro mis inquietudes
y los motivos correspondientes. A mi entender, el motivo de una diferencia de opiniones tan
marcada entre los miembros del Tribunal no surge de la parcialidad que tengan hacia una u otra
parte o del hecho de que no haber comprendido las pruebas y los argumentos presentados por las
Partes. Todos los miembros del Tribunal conocen bien las leyes en materia de inversion

internacional en general y el estandar de TJE en particular.

7. Yo considero, y no es algo que he conversado directamente con mis colegas, que,
al menos en parte, estas opiniones discrepantes provienen de diferentes escuelas de pensamiento
juridico con respecto a toda la actividad del arbitraje internacional en materia de inversiones. Si
tengo razon, y quiza me equivoque, estas diferencias tienen sus raices, por un lado, en los origenes
del arbitraje en materia de inversiones en el cual, después de la Segunda Guerra Mundial, hubo
una necesidad urgente de incrementar el flujo de recursos de inversion privada hacia los paises en
vias de desarrollo. Por otro lado, mas recientemente, una cantidad significativa de profesionales
y juristas han sugerido que el proceso del arbitraje en materia de inversiones no se encuentra lo
suficientemente estructurado. Sostienen que los tribunales intervinientes en cuestiones relativas a
inversiones no deberian centrarse tanto en las tribulaciones de los inversores privados. En cambio,
deberian ser mas deferentes con las decisiones de los Gobiernos —en especial, los Gobiernos electos
democraticamente— y sus respectivos organismos. En mi opinién, un mayor abundamiento de
estos enfoques discrepantes puede ayudar a explicar cémo este arbitro podria abordar esta

diferencia de un modo tan distinto al razonamiento de mis distinguidos colegas.

Il. Directrices para el Analisis

8. Si bien reconozco que cualquier intento de resumen de esas cuestiones complejas
podria causar disgusto, ofrezco las siguientes descripciones de lo que yo considero dos pilares o
directrices de analisis, y de qué manera podrian relacionarse con una apreciacion distinta de los

hechos y del derecho con respecto a esta diferencia.

A. Escuela de _pensamiento A: los fundamentos y el crecimiento del_arbitraje de
inversiones

9. El sistema que conocemos como “arbitraje de inversiones” surgié de los mismos
esfuerzos posteriores a la Segunda Guerra Mundial que dieron origen al Banco Mundial, el FMI,
el PNUD y los Bancos de Desarrollo Regionales, ademas de numerosos programas de ayuda
bilateral. El mundo en vias de desarrollo tenia la necesidad urgente de financiacién del desarrollo
y la demanda superaba con creces los fondos disponibles en aquel entonces en estas nuevas
instituciones. Para la década de los sesenta, en lineas generales, los niveles de asistencia extranjera
se habian estancado. Como resultado, la posibilidad de mejoras importantes en la vasta cantidad
de paises en vias de desarrollo se vio muy restringida, en el mejor de los casos. Se esperaba que
la inversion extranjera privada fuera al rescate y aumentara drasticamente los recursos disponibles
para el desarrollo. También, se observaba que los paises en vias de desarrollo aun atraian solo una

pequeifia proporcion del flujo mundial de inversiones privadas.

10. Esta situacion surgié de la percepcién de la comunidad empresarial mundial de que
debian tomarse medidas drasticas para proteger la inversion extranjera privada frente a los riesgos
politicos y/o de naturaleza no comercial en los paises en vias de desarrollo, cuyos sistemas
juridicos solian considerarse débiles y poco confiables. Si bien la proteccién contra la
expropiacion era el riesgo que mayor preocupacion generaba, las empresas tenian inquietudes
similares acerca de los peligros que presentaban otras medidas gubernamentales descritas con
menos facilidad, que podian menoscabar gravemente los derechos o bienes de los inversores

extranjeros”.

11. De esta forma, los lideres mundiales tomaron la iniciativa de crear la Convencién
de Washington y una institucion dentro del Grupo del Banco Mundial dedicada a administrar un
sistema basado en normas para la solucion de diferencias en materia de inversion internacional de
manera transparente, de conformidad con principios de derecho internacional ampliamente
aceptados. También se esperaba que esta nueva institucién (que actualmente conocemos como el
CIADD) pudiera relevar al Banco Mundial de ciertas “cargas extracurriculares” —especificamente,

el hecho de verse obligado a intervenir en la solucion de diferencias en materia inversiones con

Anthony R. Parra, The History of ICSID, 12 (2012).

paises en vias de desarrollo—, muchas veces bajo la gran presién de parte de un gobierno miembro
opulento presionado para respaldar a uno de sus inversores*. Los funcionarios del Banco Mundial
también instaron a los paises signatarios del Convenio del “CIADI” a negociar tratados bilaterales
de inversion (TBI) también conocidos como acuerdos internacionales de inversion (“AII’’)— que
establecieran un foro arbitral neutro, como el CIADI, para la solucion de diferencias. La
expectativa era que estos acuerdos permitieran a los inversores, al tomar decisiones importantes
en materia de inversiones a largo plazo, ampararse en los compromisos y obligaciones contraidos
por el Gobierno de un Estado receptor. En ese caso, si surgiera alguna diferencia, los inversores
podrian esperar una solucion razonablemente rapida y equitativa basada en principios de derecho

internacional ampliamente aceptados.

12. Un Informe sobre el Desarrollo Mundial de 2005 sintetiz6 los beneficios esperados
del sistema de la siguiente manera:
“Los gobiernos se benefician de un mecanismo de compromiso que
puede responder a las preocupaciones de los inversionistas y que,
por consiguiente, les ayuda a atraer mas inversiones a menor costo
y también a reducir el riesgo de que cualquier disputa posterior se
politice. Las empresas se benefician de riesgos reducidos y de un
mecanismo mas confiable para proteger sus derechos en caso de que
se deteriore la relacion con el gobierno anfitrion’”*.
13. El Informe también consideré el uso de los tratados de inversion como una
“herramienta potencialmente poderosa para elevar la credibilidad de sus compromisos

contractuales y politicos”>.

14. Con su franqueza caracteristica, Jan Paulsson expresa las razones por las cuales los

tratados protegen las inversiones extranjeras de la siguiente manera:

“. .. ELobjetivo politico obvio es tener acceso a capital internacional
al coste mas bajo posible. Los inversores son racionales: insistir con

3 Id., pag. 141; véase también Judd L. Kessler, Investment Arbitration, Legitimacy and National Law in Latin
America: An Arbitrator’s Perspective, Am. Rev. of Int. Arb. 2016, (Vol. 27, No.3), pags. 265-8; 298-310.
+ Informe sobre el Desarrollo Mundial (2005), pag. 179.

5 Ibid.; véase también Jan Paulsson, The Power of States to make Meaningful Promises to Foreigners, Journal of
International Dispute Settlement Vol.1, No. 2 (2010), pags. 341-352; doil0.1093/jnlids/idg 013.

que quienes actian en nombre del Gobierno tienen un derecho
ilimitado a alterar los términos de las inversiones en el supuesto
interés publico Ilevaria a una privacion de poder y dependencia
tragicas. Si los estados fuesen incapaces de realizar promesas
confiables —porque su malinterpretada ‘soberania’ les resta poder
para ello—, el objetivo politico de atraer inversion extranjera seria
ilusorio”’. [Traduccion del Arbitro Kessler]

15. Por Ultimo, al firmar tratados de inversion, los Gobiernos soberanos también se
comprometen a cumplir con las obligaciones emergentes de dichos tratados como parte de su
legislacion nacional, aun si se interpretase que esas obligaciones comprenden estandares mas
exigentes que aquellos que se aplican habitualmente en la legislacion nacional. Lo que es mas
importante, se consideraba que los estandares establecidos en los tratados de inversion impondrian
una carga muy leve o no impondrian carga adicional alguna a aquellas naciones con sistemas

juridicos muy desarrollados.

B. Escuela de pensamiento B: la critica del arbitraje de inversiones en relacién con
cuestiones de legitimidad, debida deferencia a las decisiones gubernamentales y la
necesidad de un andlisis de proporcionalidad.

16. Durante los ultimos 20 afios al menos, profesionales, juristas y Gobiernos,
principalmente de Europa, han manifestado su preocupaci6n de que los tribunales de arbitraje en
materia de inversiones no estan lo suficientemente conectados con las fuentes politicas de
legitimidad en comparaci6n, por ejemplo, con los tribunales permanentes autorizados por la
legislacion local. Se considera que esos tribunales de arbitraje ad hoc otorgan una deferencia
insuficiente a las decisiones de los organismos autorizados por los Gobiernos electos
democraticamente y carecen de experiencia suficiente 0 no conocen en profundidad las
circunstancias nacionales. Por ultimo, estos criticos insisten en que los tribunales de arbitraje se
beneficiarian, en gran medida, con el uso de analisis de proporcionalidad, una técnica que tuvo
sus origenes en el derecho administrativo aleman. Comprende un sofisticado proceso de tres
etapas que ha resultado muy util, inter alia, en la elaboracion de relaciones complejas entre la

Union Europea y sus distintos Gobiernos miembros y sistemas judiciales.

6 Paulsson op cit., en 341.

17. En sintesis, el andlisis procederia, mas o menos, de la siguiente manera: en primer
lugar, ,la medida tenia un objetivo gubernamental legitimo (en lugar de una finalidad arbitraria o
corrupta)? En caso afirmativo, la medida se considera “adecuada”. En segundo lugar, ;fue
“necesaria” la medida? En otras palabras, habiendo determinado que el objetivo era “adecuado”,
jfue racional/apropiada la medida? ;Tuvo el Estado a su razonable disposicion medios menos
restrictivos para alcanzar el objetivo dado? Y, en tercer lugar, aun si se determinara que los
requisitos anteriores se han cumplido, jel impacto de la medida sobre las partes afectadas fue
“desproporcionado”? Y, al contestar este interrogante, en el proceso de toma de decisiones,
gconsideré el Gobierno debidamente el impacto de sus decisiones sobre los intereses de las partes

afectadas?”

 

18. Quienes plantean este enfoque consideran que el mayor uso del andlisis de
proporcionalidad en el arbitraje internacional en materia de inversiones posibilitaria un equilibrio
mas minucioso entre los intereses publicos y privados. Insisten con que este enfoque obligaria a
los tribunales de arbitraje ad hoc a ser mas transparentes y justificar sus decisiones de forma mas
detallada. Por ultimo, se considera que este enfoque podria permitir la aplicacion de principios
ajenos a las inversiones en el marco de argumentacion del arbitraje en materia de inversiones,

evitando asi la fragmentacion del derecho internacional entre sistemas funcionales y sistemas

relacionados especialmente con las inversiones®.

19. Desde luego, hay partidarios y oponentes fervorosos de estos dos enfoques.
Confieso mi inclinacién hacia la Escuela de Pensamiento A, si bien respeto y coincido con ciertos
elementos de la Escuela de Pensamiento B. Mi objetivo en este momento es simplemente resumir
esas opiniones de modo de permitir una consideracién equitativa de ellas, mientras analizamos las

cuestiones detalladas que se plantearon en este caso.

Il. Elementos principales de la logica de la Decision/del Laudo

20. Al igual que cualquier decision en un caso complejo, la Decision y el Laudo llegan

a sus conclusiones tras una serie de pasos. A los efectos de esta Opinion Independiente, limitaré

7 Decision 4¥j 552-597.

8 Public Law Concepts to Balance Investors’ Rights with State Regulatory Actions in the Public Interest — the

Concept of Proportionality. Benedict Kingsbury y Stephan W. Schill. ©Oxford University Press 2010. Publicado en

2010 por Oxford University Pres.; Robert Alexy, A Theory of Constitutional Rights (Oxford University Press, 2002).
8

 

 

mis comentarios a ciertas cuestiones claves con respecto a las cuales tengo una percepcion
diferente. En sintesis, los pasos principales del razonamiento del Tribunal proceden de la siguiente

manera:

21. La redaccion de los Titulos I y II del TCE, en referencia a un marco juridico estable
y transparente, “hacen hincapié en el establecimiento a nivel nacional, a diferencia de la aceptacion

de obligaciones juridicas internacionales para con los Inversores”?.

qd) Segun la interpretacion del Estandar de TJE que se realiza en la Decision,
no habia ningun compromiso especifico o promesa explicita de parte del Reino de Espajfia porque,

inter alia:

(i) el supuesto “compromiso” de Espafia surgié de una regulacién de
aplicacion general —que no deberia interpretarse como equivalente a un compromiso contractual—

o, mas concretamente, una “clausula de estabilizacién”!”.

(ii) La legislacion de Espafia contempla una jerarquia de leyes,
reglamentaciones, etc., lo que significa que, cuando una ley establece una cierta politica, ninguna
reglamentacion puede contradecirla o entrar en conflicto con ella, y esto es algo que los futuros
inversores deben saber al tomar la decision de invertir. Ademas, el Tribunal Supremo espaiiol ha
resuelto, en varias ocasiones, por ejemplo, que:

Ningun obstaculo legal existe para que el Gobierno, en ejercicio de
la potestad reglamentaria y de las amplias habilitaciones con que
cuenta en una materia fuertemente regulada como la eléctrica,
modifique un concreto sistema de retribucion... |!

Dadas las circunstancias mencionadas supra, se concluye, en primer lugar, que no podria haber
habido un compromiso firme con respecto a las tarifas de ER 0, dicho de otro modo, la existencia
de estas particularidades de la legislacion espafiola socava una reclamacion de estos inversores

basada en “‘expectativas razonables y legitimas”. Ademas, si analizamos esta transaccion

° Decision 4 438.

‘0 Sin embargo, la Decisién reconoce que la ausencia de un compromiso especifico no significa que el hecho de
que el inversor haya invertido fundado en un determinado régimen tarifario deje de ser un factor relevante al
momento de aplicar el estindar de TJE al amparo del Articulo 10(1). Decisién {| 462.
\' allo del Tribunal Supremo, 15 de diciembre de 2005 (R-0137); citado en el Laudo 4234.

9

teniendo en cuenta los estandares de negociacion comercial habitual, habia puntos débiles en el
argumento de las Demandantes con respecto a la “diligencia debida” y la “fiabilidad”.

(iii) No obstante, se determina que estos supuestos puntos débiles en el
argumento de las Demandantes no significan que las Demandantes no tengan derechos juridicos
si el Tribunal resuelve (tal como ocurrid) que ha habido un cambio completo en el sistema en el
que se fundaron las Demandantes al invertir. Su indemnizacion se limitara, sin embargo, a aquellas
situaciones en las que Espafia no haya contemplado lo suficiente sus intereses 0 en las que las

consecuencias sobre las inversiones de las Demandantes hayan sido “desproporcionadas”.

(iv) Por ultimo, el Tribunal analiza si las Medidas de Espaiia fueron
“proporcionadas” o “desproporcionadas”, para lo cual utiliza la prueba de tres partes descrita en
417, supra. La conclusion a la cual se arriba es que las Medidas de Espajia estaban en conformidad
con la prueba de proporcionalidad, salvo algunos pequefios ajustes con respecto a siete de las 24
plantas de las Demandantes. El Tribunal también exige que Espaiia devuelva a las Demandantes
ciertas sumas que las Demandantes habian recibido en concepto de remuneracion por una cierta
cantidad de energia eléctrica vendida en 2013 y que luego se vieron obligadas a devolver al
Demandado cuando el RD 413/2014 y la IET/1045/2014 bajaron retroactivamente el precio al cual

se habia autorizado anteriormente a las Demandantes a realizar dichas ventas.

IV. Una apreciacion distinta de la diferencia
22. Con todo respeto, no estoy de acuerdo con ninguno de los elementos enunciados

supra por las siguientes razones:

A. Los antecedentes del TCE y su relacién con la aplicacion del TIE

E] analisis del Tribunal del alcance del Articulo 10(1) es detallado y preciso con respecto
al lenguaje del TCE. En sintesis, el Tribunal razona que las inquietudes del TCE —en especial, en
el Titulo L van mas alla de la proteccidn de la inversion y comprenden, por ejemplo, referencias
a “la no discriminacion y la determinacion de los precios en funcién del mercado”!?. En cuanto a
la proteccion de las inversiones, el Tribunal considera que las referencias en los Titulos I y Ila

un “marco juridico estable y transparente” se centran en el establecimiento de dicho marco a

2 Decision § 438.

nivel nacional, “a diferencia de la aceptacion de obligaciones juridicas internacionales para con
los Inversores. . .”!? Con respecto a las referencias al marco juridico en el Titulo II, la Decision
indica que las normas que han de establecerse a nivel nacional deben respetar “/as legislaciones

y las normas internacionales pertinentes sobre inversion y comercio”"*.

23. La Decisién plantea debidamente la cuestién acerca de cuales son esas leyes 0
normas internacionales y, tras un analisis en los parrafos 423 a 438, sefiala:

“En opinion del Tribunal, los objetivos y propdsitos del TCE son,
por lo tanto, mas equilibrados de lo que plantean las Partes, y encara
la interpretacion del Articulo 10(1) sobre dicho sustento”!>.

No puedo estar de acuerdo. Concluir que el TCE es relativamente neutro con respecto a
la proteccion de la inversion extranjera no es, en mi opiniOn, una conclusion apropiada.
Considero que el analisis minucioso en la Decisién de las palabras del Articulo10(1) no otorga la
suficiente importancia al contexto y el origen del TCE. El Muro de Berlin cayé en noviembre de

1989.

24. Tal como explica el admirado Profesor Wilde, experto en el tema de la industria y
las inversiones de energia:

“El contexto general del Tratado [el TCE] fue el esfuerzo por ayudar
a las economias en transicion de Europa Oriental a atraer
inversiones, principalmente ayudandolas a instaurar una ley, la
proteccién de la propiedad, el respeto de los contratos y la
liberalizacion de las condiciones de inversion en el modelo de las
economias del mercado occidental”!®. [Traduccion del Arbitro
Kessler]

El Prof. Wilde prosigue:

“*,.El objeto primordial del Tratado [TCE] es fomentar la inversion
privada mediante condiciones estables, equitativas y transparentes a
un “alto nivel” de proteccion... Las herramientas —las ‘disciplinas
de_inversion’ en la parte III del Tratado— deben_considerarse

3d.

Id.

'5 Decision | 439

"6 CL-0010; CM 4397.

instrumentos para implementar el énfasis total en la promocion de
las inversiones privadas...

...el Tratado [TCE] hace hincapié en un nivel “alto” (no “normal”.
como en otros TBI) de protecci6n de los inversores extranjeros.
resalta la importancia de la “‘liberalizacién”, es decir, el abandono
de la economia energética socialista planificada y los monopolios
con un nuevo énfasis en la propiedad, los contratos y la competencia,
y destaca todas las caracteristicas de una economia de mercado en
el sector energético, contrarias a la industria energética socialista —
es decir, el respeto de la propiedad, en lugar del control estatal
dominante, la separacién de la titularidad e iniciativa empresarial
privadas de la combinacion politizada de estado, politica e industria
energética, y el trato justo y transparente del inversor extranjero-,
en lugar de exponerlas a las volatilidades y altibajos de las
maniobras politicas complejas y dificiles de comprender... Por lo
tanto, el lenguaje del Tratado debe contemplarse teniendo en cuenta
el_contexto_y los objetivos generales —la liberalizacion y
modernizacion de las industrias energéticas aun dominadas por el
Estado, y los objetos y fines—, con la finalidad de brindar, de manera
juridicamente vinculante y con maxima eficacia, un alto grado de
seguridad de las inversiones...

 

Habiendo identificado detenidamente los objetivos pertinentes del
Tratado, de manera formal, explicita y juridicamente relevante (es
decir, no establecidos por las opiniones y preferencias subjetivas del
intérprete), esta claro que, en lineas generales, el objeto del TCE es
ofrecer_una_proteccién_amplia, mas que _restrictiva, a los
inversores energéticos extranjeros y sus inversiones”. (Enfasis
agregado)!” [Traduccién del Arbitro Kessler]

25. Tal como indica la Decision, en 9447, el lenguaje del TCE en materia de proteccién
de las inversiones no fue para nada novedoso. Para 1998, las naciones ya habian firmado mas de
1700 TBI, casi todos los cuales exigian a las naciones receptoras no expropiar sin indemnizar y,
entre otras cosas, otorgar un Trato Justo y Equitativo. Claramente, los paises otrora comunistas
carecian del tipo de marco juridico propicio para inspirar la confianza de inversores extranjeros
privados a largo plazo. Este trasfondo se ajusta comodamente a las palabras del Articulo II del
TCE, que confirma su finalidad de:

“establece[r] un marco legal para fomentar la cooperacion a largo
plazo en el campo de la energia, basado en la consecucién de

"7 Id; CL. Mem. 4401.

complementariedades y beneficios mutuos, con arreglo a los
objetivos y principios expresados en la Carta [Europea de la
Energia]”'*®.

26. Seguramente, este trasfondo y el objetivo de incrementar el flujo de capital
abundante desde el oeste para desarrollar energia en Europa Oriental y transportar dicha energia
hacia el oeste sugieren, al menos, una continuidad de protecciones minimas de la inversion
extranjera en el derecho internacional y, mas probablemente, una expansion de dichas
protecciones, tal como insiste el Prof. Wilde. Nada advierto en las disposiciones del TCE que
sugiera, tal como lo hace la Decision, que el TCE deba interpretarse en el sentido de que otorga
una gran deferencia, por ejemplo, a las leyes nacionales de cualquier pais signatario, mucho menos
las naciones del ex bloque comunista.

B. El contexto y los hechos de la diferencia: la cuestion de un compromiso especifico;

expectativas legitimas

27. Todo el que haya tenido el honor de estar a cargo de resolver una diferencia entre
un inversor y un Gobierno soberano sabe la importancia de la responsabilidad que ello conlleva.
Como elemento humano de una institucion humana, los arbitros deben procurar considerar los
hechos y el derecho de modo tal de respetar plenamente a ambas Partes (en este caso, RWE como

Demandantes y el Reino de Espaiia como Demandado).

28. La Decision brinda una lista detallada de las diversas disposiciones legales y
normativas promulgadas en el Reino de Espafia -como también el momento en el que se realizé
cada una de las inversiones— pero, en mi opinion, no analiza a fondo el contexto econdmico y
comercial de la diferencia. Reconozco que las Partes pueden adoptar diferentes posturas con
respecto a la importancia juridica de ciertos hechos, pero, en lo que se refiere a ciertas cuestiones

basicas, no hay discrepancia significativa.

29. El Reino de Espafia reconocid que su balanza de pagos y, de hecho, su
competitividad industrial (incluida la creacién de puestos de trabajo) se vieron afectadas por el alto
costo de las importaciones de recursos energéticos basados en el petréleo. Espafia reconocid,
asimismo, que su ubicacién geografica ofrecia condiciones atractivas para la generacién de

Energia Renovable (en adelante, “ER”) de todo tipo, pero que resultaba especialmente favorable

8 C0001; CLM. 4395.

para la energia solar y edlica. Desde luego, la mayor generacion a partir de estas fuentes de energia
también permitiria una importante reduccion de la huella de carbono de Espaifia, con lo cual se

reduciria su aporte al calentamiento global.

30. En torno a la misma época, y por motivos muy similares, la Union Europea se
comprometié a fomentar un aumento en el porcentaje de generacion de electricidad a partir de
fuentes de ER para la region en su conjunto. En el periodo comprendido entre los afios 2001 y
2009 adopto, inter alia, dos directivas — la Directiva 2001/77/CE de la UE y la Directiva
2009/28/CE de la UE. Estas Directivas crearon requisitos especificos y vinculantes de que las
naciones miembros adoptaran medidas concebidas para lograr la generacién de ER de al menos
12% para el afio 2010, y 20% para el afio 2020. Al hacerlo, la UE sefialé, asimismo, de manera
sistematica, los beneficios de los acuerdos de Tarifas Reguladas (FIT) y desaconsejé en forma
enfatica y reiterada la introduccién de cambios retroactivos a esos acuerdos tarifarios una vez

implementados'’.

31. Probablemente deberia afirmarse en este contexto que las distintas naciones
seguramente tienen opiniones diferentes respecto del papel del sector privado en sus economias.
No existe desde luego orden internacional alguno que exija que las naciones atraigan inversiones
extranjeras en términos generales. Y si una nacion en efecto procura atraer inversiones
internacionales, no existen formulas fijas para hacerlo. Pero una vez que se adoptan decisiones
politicas respecto de la obtencién de las inversiones que se procura atraer, se aplican normas
internacionales, las cuales incluyen el requisito del Trato Justo y Equitativo. En pos de atraer
inversiones en ER, Espaiia adoptd una serie de decisiones politicas. En primer lugar, podria haber
establecido incentivos aplicables unicamente a nacionales espafioles, en cuyo caso las normas de
derecho internacional no resultarian aplicables. Pero, de hecho, los incentivos en materia de ER
se ofrecieron también a los inversores extranjeros, y se procuro enérgicamente atraer inversiones
de estos ultimos. Se adopté otra decision politica respecto de la naturaleza concreta de las
inversiones en materia de ER para resultar elegible en el Régimen Especial. Esos incentivos
podrian, por ejemplo, haberse circunscrito a inversiones “en nuevas instalaciones” (greenfield) —

lo que significa inversiones realizadas para la construccién de nuevas instalaciones de produccion

"9 Decision, 131.

de ER [Traduccion del Arbitro Kessler]. Pero, en realidad, el Régimen Especial también resulté
aplicable a las inversiones realizadas para adquirir y operar instalaciones de produccion de ER
existentes. Por ultimo, los términos especificos de los propios incentivos — esto es, las tarifas
retributivas, asi como la cantidad de afios en los cuales estarian en vigor — implicaban otra opcion.
Tal como quedara demostrado infra, los incentivos de Espafia se implementaron en un momento
en el cual los costes de las centrales de produccion de ER — en especial aquellas edlicas y solares
— eran demasiado elevados como para que la inversion privada desasistida resultara viable. Por
ello, y debido a que el momento de la inversi6n resulta, naturalmente, decisivo para los inversores
a largo plazo, Espajfia opto por brindar incentivos que se relacionarian esencialmente con la vida

operativa de cada categoria de equipamiento involucrado.

32. Desde la perspectiva actual, con una retrospectiva perfecta, uno podria ser critico
de una o mas de estas decisiones politicas. En particular, parece que el Demandado podria haber
previsto legitimamente que el coste de la capacidad edlica y solar se reduciria paulatinamente — de
modo tal que después de un periodo dado, los costes de produccién de ER bajarian de tal manera
que ya no se necesitarian incentivos econémicos adicionales”’. Pero el tema central de este anilisis
no es realizar un ejercicio retrospectivo, sino simplemente dejar en claro que el Demandado tomo
determinadas decisiones al invitar a los inversores, y que este constituye el marco politico que se

nos presenta en el contexto de la diferencia que nos ocupa.

33. | Aunque Espaiia cred en principio una categoria separada para los productores de
ER en el afio 1994, la primera legislacion de envergadura de Espaiia que incluyo este tema general
fue la Ley del Sector Eléctrico de 1997 (“Ley 54/1997” o la “Ley del Sector Eléctrico”). Esta ley
abarcaba una amplia gama de actividades diferentes vinculadas con la produccién y transmisi6n,
etc., de energia eléctrica. Esta ley incluia dos elementos de vital importancia para la diferencia que
nos ocupa. En primer lugar, en el Titulo IV, traza una distincién entre el “Régimen Ordinario”
para la produccion eléctrica (Capitulo I del Titulo IV) y el “Régimen Especial”: que se centro
especialmente en “energias renovables no consumibles”. Las caracteristicas clave del Régimen

Especial (Capitulo II del Titulo IV) también se diferenciaban de aquellas del “Régimen Ordinario”.

2 En efecto, el Demandado ha aportado pruebas de que en la actualidad puede llevar a cabo subastas competitivas que

en nuevas ii en la produccién de ER sin la dad de s. Sr. Santacruz, Dial/271.

15

34, Tal como se describiera en §§131-132 de la Decision, el Articulo 28(1) luego
estableci6 un requisito de autorizacion administrativa previa para la construcci6n y explotacién de
instalaciones en Régimen Especial, mientras que el Articulo 30.4 establecid una serie de derechos
y obligaciones para dichas instalaciones, que, inter alia preveia que:

“El régimen retributivo de las instalaciones de produccion de

energia eléctrica en Régimen Especial se_completara_con la

percepcidn de una prima, en los términos que reglamentariamente
se establezcan...

“Para la determinacién de las primas se tendra en cuenta el
nivel de tension de entrega de la energia a la red, la contribucion
efectiva a la mejora del medio ambiente, al ahorro de energia
primaria y a la eficiencia energética, la produccién de calor util
economicamente justificable y los costes de inversion en que se haya
incurrido, al_efecto_de conseguir unas _tasas_de_rentabilidad
razonables_con referencia al coste del dinero en el mercado de
capitales””!. (Enfasis agregado)

35. Segtn el Demandado, la disposicion supra establece el principio de una
“rentabilidad razonable” con referencia al coste del dinero en el mercado de capitales. Pero a
juicio de este arbitro, resulta de mayor importancia la afirmaci6n de que el régimen retributivo de
las instalaciones de produccion de energia eléctrica en Régimen Especial se completara con la
percepcién de una prima, en los términos que reglamentariamente se establezcan”. La primera
reglamentacion que implementara la disposicién supra no fue sancionada hasta la promulgacion
del Real Decreto 2818/1998, el cual, en su Preambulo, establecia lo siguiente:

“Para las instalaciones basadas en energias renovables y de
residuos el incentivo establecido no tiene limite temporal debido a
que se hace necesario internalizar sus beneficios medioambientales
y a que, por sus especiales caracteristicas y nivel tecnoldgico, sus
mayores costes no les permite la competencia en un mercado
libre”, (Enfasis agregado).

36. Pero en el mes de marzo de 2004, el gobierno espafiol derogé el RD2818/1998 y
promulgé el RD436/2004, el cual, por primera vez, establecié un concreto sistema de retribucion

para el Régimen Especial. Contenia dos elementos clave que se mantuvieron, con variaciones

21 R3, 50-51.
2 Id

23 C0177 y R-98.

relativamente menores, desde el afio 2004 hasta los afios 2013-14. En primer lugar, una vez que
se determinaba que las inversiones calificaban para el Régimen Especial podian cada afio optar
entre percibir una retribucion (1) en forma de tarifa regulada, es decir, una unica tarifa plana
definida como porcentaje de la TMR establecida o (2) vender directamente en el mercado, en cuyo
caso el operador recibiria el precio de mercado mas un incentivo y una prima si la planta en

cuestion tuviera derecho a percibirla”*.

37. El RD436/2004 posteriormente agregd un segundo elemento clave respecto de
cambios futuros en las tarifas retributivas. Las tarifas y primas establecidas en el RD434/2004
serian revisadas en el afio 2006, y cada cuatro ajios a partir de entonces. Sin embargo, los Articulos
40(2) y (3) disponian lo siguiente:

“2. Las tarifas, primas, incentivos y complementos que resulten de
cualquiera de las revisiones contempladas en esta seccion entraran

en vigor el 1 de enero del segundo aiio posterior al afio en que se
haya efectuado la revision.

 

3. Las tarifas, primas, incentivos y complementos que resulten de
cualquiera de las revisiones contempladas en esta seccién seran de
aplicacion uni ite a las instalaciones que entren__en

funcionamiento con posterioridad a la fecha de entrada en vigor

 

referida en el apartado anterior, sin retroactividad sobre tarifas y
primas anteriores”?>.
38. Resulta evidente para este arbitro que Espafia, habida cuenta de sus razones validas

y suficientes, habia creado una invitacion sofisticada a los inversores en ER a largo plazo.
Reconociendo que los productores en el Régimen Especial empleaban tecnologias “que conllevan
mayores costes que no les permite la competencia en un mercado libre””®, la invitacion de Espafia
fue, en esencia, en los siguientes términos:

Deseamos expandir la produccion eléctrica a partir de ER en Espafia

lo mas rapido posible. En pos de incentivar la inversion en ER a

largo plazo en Espajfia, se garantiza lo siguiente: Una vez que se

apruebe que su planta califica para el Régimen Especial podra

vender la totalidad de su energia eléctrica ya sea (1) a una tarifa de

mercado regulada favorablemente, o (2) directamente al mercado,
4 Decision, ff 144-145.
25 Decisién, {] 146; se incluy6 una disposicin similar en el RD 661/207, Secci6n 44.3.

26 Véase §] 30 supra.

17

en cuyo caso percibiria el pago de un incentivo, y, en el supuesto de
que calificare, también una prima.

Por ultimo, sabemos que a fin de realizar estas inversiones necesita
la garantia de estabilidad razonable. Por lo tanto, aunque las tarifas
retributivas podran cambiar a comienzos del afio 2006, dichos
cambios no afectaran las plantas ya aprobadas y en funcionamiento
en ese momento — y los futuros cambios tarifarios solo entraran en
vigor el 1 de enero del segundo ajio posterior al afio en que se haya
efectuado la revision. [Traduccion del Arbitro Kessler]

 

39. Para un posible inversor, esto presentaba un mensaje claro e inequivoco. El
inversor tenia conocimiento de sus costes de capital y operativos. El inversor podria comprender
facilmente la manera en la cual se establecian estas tarifas del Régimen Especial y conocia la vida
operativa de su equipamiento. Si el inversor consideraba que estos incentivos eran suficientes para
obtener un beneficio aceptable, Espafia acogeria esta inversion y se esforzaria al maximo para

mantener la estabilidad en el largo plazo.

40. Tal como afirma correctamente el Demandado, este acuerdo no le garantizaba al
inversor un beneficio anual particular en euros, ni siquiera un porcentaje de utilidad garantizado.
Las declaraciones ministeriales y notas de prensa hacen referencia a una rentabilidad garantizada
de (gal menos?) 7% para las instalaciones edlica e hidroeléctricas”’. Pero en términos comerciales
concretos, resulta evidente que, segun el sistema retributivo establecido, el éxito de toda inversion
dependeria, en efecto, de la eficiencia de la planta particular en términos de coste de capital, coste
operativo y, fundamentalmente, el volumen real de energia producida y vendida a la red cada afio
durante la vida util de su equipamiento de produccién edlica, solar o hidroeléctrica. El calculo
retributivo era tarifa por unidad de energia — en cualquiera de las dos opciones multiplicada por la

cantidad de MWh producidos.

Al. Con el debido respeto a las intenciones del Demandado en ese momento, esto

parece haber sido sin dudas lo que Espajia pretendia y en lo que el inversor confié. En el vernaculo

 

comercial, este era “el trato”. Existio una invitacion por parte del Demandado y una aceptacion
mediante la confianza del inversor. Cada una de las plantas resultantes fueron luego, inicialmente,
aprobadas a nivel administrativo como aptas para retribucién conforme al Régimen Especial, o

posteriormente se les otorgé la inscripcién en el RAIPRE. En ambos casos se las retribuyo de la

2” Decision, {fj 174-5.

misma manera. Los beneficios y las responsabilidades discurrian en ambas direcciones. Cada aiio
el inversor operaba las plantas respectivas, mantenia registros, entregaba la energia eléctrica a la
red, pagaba sus impuestos y procedia de igual forma cada afio consecutivo. En consecuencia, cada
afio el Demandado necesitaba cantidades inferiores de productos importados de petréleo y
mejoraba su huella de carbono. Esto continuo durante aproximadamente 10 afios, desde el aiio
2004 hasta los afios 2013-14. En funcién del articulo de Paulsson al que se hiciera referencia
supra, el Demandado realizé “promesas significativas” a dichos inversores extranjeros
[Traduccion del Arbitro Kessler]. Lo hizo para mejorar el flujo de capital al sector de ER de
Espaiia en términos mas favorables. Lo hizo siguiendo el mejor consejo de la UE, asi como de su
propia CNE y otras fuentes informadas relacionadas — todas las cuales tenian conocimiento de
que los sistemas de FIT no solo funcionaban, sino que funcionaban bien — sin embargo, en tanto

y en cuanto se mantuviera una estabilidad razonable.

42. Las Demandantes, por su parte, creyeron que el Demandado hacia esta invitacion
de manera honesta y de buena fe y esto pareceria haber representado buen juicio comercial. El
expediente del presente caso muestra que, a partir del afio 2004, esta invitacion fue aceptada por
las Demandantes, asi como por muchos otros inversores que desde entonces han planteado
reclamos similares. En efecto, si uno tiene dudas de que el Demandado, de hecho, reconocio la
esencia de este acuerdo, no se necesita analizar mas que el registro de las conversaciones de Espafia
con los inversores en el sector de ER en el afio 2010. Aunque afirmaba que le asistia el derecho
de introducir cambios al sistema retributivo, Espaiia dejo en claro que las reducciones temporales
para las que procuraba obtener la concurrencia de los Inversores en el afio 2010, serian inicamente

por un aiio®.

43. Por lo tanto, la historia de estas y otras inversiones en el sector de ER durante este
periodo es la historia de una campaiia sumamente exitosa por parte del Demandado para atraer
miles de millones de euros en inversiones en el sector de ER en Espajfia; asi como para cumplir
con las ambiciones y Directivas vinculantes de la UE respecto de la capacidad aumentada de

produccion de ER.

44. La cuestion que consiste en determinar si debiera considerarse que la invitacion de

Espaiia y las inversiones por parte de las Demandantes constituyen un “compromiso especifico”

 

podria debatirse razonablemente. Los principios del common law normalmente aplicados a
circunstancias como las que nos ocupa por lo general se encuentran bajo el epigrafe de la doctrina
de estoppel. Pero el derecho civil también honra los mismos solidos principios de equidad, a los
que se hace referencia como venire contra factum propium, 0 en el derecho espaiiol la Doctrina de
los Actos Propios”®. En esencia, ninguna parte podra basarse en su propia incoherencia en
perjuicio de otra parte. El origen de este principio se remonta a 12 siglos de jurisprudencia islamica
y tiene profundas raices en el derecho romano, el common law, y el derecho civil moderno*®. A
diferencia del estoppel en el common law, los actos propios resultan aplicables en tanto la conducta
sea capaz de crear una expectativa objetiva en terceros — normalmente no se requiere de la
confianza perjudicial real de la otra parte sobre la base de sus expectativas subjetivas*'. En otros
casos conocidos en materia de arbitraje de inversion, el Tribunal en ADC c. Hungria establecié
que “[cJuando Hungria celebra y ejecuta estos contratos durante afios y se beneficia plenamente
de ellos, resulta contradictorio que Hungria ahora cuestione la legalidad y/o exigibilidad de estos

Contratos”*”. [Traduccién del Arbitro Kessler]

45. Otra fuente en el mismo sentido es la reconocida Opinion Independente del Prof.
Wilde en el caso Thunderbird Gaming c. Reptiblica de México respecto de situaciones que
conllevan “invitaciones a invertir.” creo que él tenia razon en esa diferencia, aunque el presente
caso es mucho mas sdlido en los hechos de lo que lo fuera Thunderbird. Sostuvo que en el marco
de las “controversias de invitacién” [Traduccion del Arbitro Kessler], era un error analizar la
diligencia debida y confianza como si un tribunal de arbitraje estuviera considerando una
controversia comercial normal. Hizo hincapié en los desafios que enfrentaba el inversor extranjero

en un sistema juridico, un sistema politico y una cultura extrafios. El inversor en Thunderbird era

9 Véase, CHARLES T. KOTUBY JR. y LUKE A. SOBOTA, GENERAL PRINCIPLES OF LAW AND INTERNATIONAL DUE PROCESS,
C. 119, (Oxford Univ. Press, 2017); Véanse también HECTOR MAIRAL, THE DOCTRINE OF ACTOS PROPIOS AND THE
ADMINISTRATION OF JUSTICE Fj 2, 5 (1988) (que analiza la doctrina en Espafia); MARCELO J. LOPEZ MESA, THE
DOCTRINE OF ACTOS PROPIOS IN JURISPRUDENCE 93-95 (1997) (que analiza la doctrina en Espaiia y Argentina) Rubén
S. Stiglitz & Gabriel A. Stiglitz, Actos Propios, in Contracts 491-512 (1994) (que analiza la doctrina en Espaiia y
Argentina); MIGUEL PASQUAU LIANO Y VOIDABILITY OF CONTRACTS 246-51 (1997) (que analiza la doctrina en Espaiia
y Alemania). Tal como lo ha reconocido la Corte Suprema de Justicia del Ecuador, el principio de venire contra
factum proprium constituye un “principio de derecho universal, de recepcién en todos los sistemas juridicos”. Cobos
Pehia c. Asociacién Mutualista de Ahorro y Crédito, R.O. No.363, Fallo No. 195-2001 (6 de julio de 2001).
30 Véanse Desert Line Projects LLC c. Reptiblica de Yemen, Caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo, § 207 (6 de febrero
de 2008); Caso Relativo al Templo de Preah Vihear (Camboya c. Tailandia), Fondo del Asunto, Fallo, 1962 C.LJ. 6.
31 Yéase Mairal, nota al pie 28 supra.
2 ADC Affiliate Ltd. c. Reptblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo 4] 75 (2 de octubre de 2006).

20

 

 

una sociedad relativamente pequefia y poco sofisticada, algo que RWE ciertamente no es. Sin
embargo, si la descripcion precedente de la iniciativa de Espafia para atraer inversiones en el sector
de ER fuere precisa, pareceria ser de significancia juridica dudosa insistir en la prueba mas
exhaustiva de las Demandantes en cuanto a diligencia debida y confianza en las circunstancias de
la presente diferencia. Su opinion también hace referencias a los actos propios y a otras leyes

nacionales que conducen a un resultado similar.

46. Pero, no importa. Si uno considera que esta postura representa tal vez, el derecho
como debiera ser, en lugar de como es, podemos avanzar hacia un mérito juridico que
efectivamente acepta la Decisién, al menos en principio. La Decision, (462) reconoce que atin
en la ausencia putativa de un compromiso especifico, ello no significa que un inversor, quien ha
invertido conforme a un régimen tarifario dado, no tenga derechos con arreglo al estandar de TJE

y al Articulo 10(1).

47. Si la Decision hubiera procedido a partir de esa conclusién para el calculo de la
suma adeudada para compensar integramente a las Demandantes por el dafio causado, no estaria
yo escribiendo esta Opinion Independiente. Si se hubiera hecho esto, el grado de los dafios
ocasionados a las Demandantes de conformidad con los venerables principios del caso Chorzéw
podria haberse determinado calculando el valor presente de la reduccién del flujo de caja para los
afios restantes del plazo conforme al sistema retributivo del Régimen Especial, y utilizando el DCF
(tal como hubiera sugerido el perito de las Demandantes) para proponer un nivel adecuado de
compensacion. Al hacerlo, se eliminarian el impuesto del 7% y otros cambios modestos en la
estructura retributiva original del flujo de caja previsto en el escenario hipotético. Pero esto no es

lo que hizo la Decision.

48. Por el contrario, la Decision, mediante una serie compleja de pasos — intenta
ponderar los intereses de estos inversores privados contra las responsabilidades mucho mas
amplias del Demandado de proteger los intereses de los ciudadanos espaiioles y la estabilidad
politica y econdémica del Reino de Espajfia. Al hacerlo, la Decision da crédito a la defensa creativa
de los abogados de Espafia, que enmarcaron la presente diferencia como una que exige el
reconocimiento del derecho soberano a regular de Espaiia, asi como su necesidad de ejercer amplia
discrecion para abordar el interés ptblico, no simplemente los intereses de inversores privados.

Creo que esto constituye un error.

21

49. A mijuicio, la presente diferencia no pone en duda, en modo alguno, el derecho del
Demandado a regular. Respetuosamente, creo que la Decision deberia haber adoptado de manera
mas adecuada la senda de los tribunales en los casos Eiser, Novenergia y RREEF, entre otros, que

hallaron al Demandado definitivamente en falta?

Cc. El Balance entre el Interés Publico y los Intereses de los Inversionistas Privados:
Una Vision Diferente

 

1. Breves Comentarios Respecto del Caso Saluka

50. Uno de los laudos mas reconocidos en materia de arbitrajes de inversion sobre el
tema del balance entre los intereses publicos y privados fue el Laudo en Saluka*’. En ese caso el
tribunal comenzo citando una disposicién del caso Mondev que rezaba lo siguiente:

“{un] juicio de lo que es justo y equitativo no puede alcanzarse en
abstracto, debera depender de los hechos del caso particular”>>.
[Traduccién del Arbitro Kessler]

51. Saluka determind, ademas, con arreglo al tratado en cuestién, que el Preambulo y
las declaraciones de propdsito del tratado, al igual que en el TCE, se encontraban vinculados
directamente al estimulo de la inversién extranjera*®. El tribunal concluyé asimismo que el
fomento de la inversion extranjera no era el unico objetivo del tratado, sino que constituia un
elemento necesario ademas del objetivo general de fomentar la inversion extranjera y profundizar
e intensificar las relaciones econdmicas de las partes. E] tribunal determino que esta redaccion no
acentuaba la proteccion que deberia proporcionarse a los inversores extranjeros. En cambio, de
una forma mas equilibrada, el tribunal entendid que deberia interpretarse que el “trato justo y
equitativo” con arreglo al tratado si no estimulaba de manera proactiva el ingreso de capital de

inversion extranjero, al menos no desalentaba el capital extranjero al proporcionar desincentivos a

33 Esta referencia al laudo de RREEF se circunscribe a su conclusién respecto de la violacién del Estandar de TJE,

asi como del Articulo 10(1) del TCE. Creo que el trato de la compensacién adecuada por parte del tribunal fue
equivocado, y efectuaré comentarios adicionales respecto de este tema, infra.

4 Cl. Memorial, 456; Véase, por ejemplo, CL-0034, Saluka Investment B.V.c. La Reptiblica Checa, Laudo Parcial
sobre Jurisdiccién y Fondo, 17 de marzo de 2006, 4] 302.

38 Id. 285.
36 Id.,4298.

22

los inversores extranjeros. El tribunal de Saluka concluye lo siguiente: “...La decision de un
inversor de realizar una inversion se basa en una evaluacién del estado de la legislacion y la
totalidad del entorno comercial en el momento de la inversion, asi como en la expectativa del
inversor de que la conducta del Estado receptor con posterioridad a la inversion sera justa y

equitativa”>”. [Traduccién del Arbitro Kessler]

52. Tal como indicara en {23 a 26 supra, creo que las protecciones brindadas a los
inversores con arreglo al TCE son mas solidas que aquellas del tratado en el caso Saluka. No
obstante, considero que se trata de una expresi6n justa del alcance general del estandar de TJE. En
lo que respecta al derecho del Estado a regular, el laudo Saluka cita con aprobacion el lenguaje del
laudo dictado en el marco de S.D. Myers, de que para determinar el alcance de la obligacién de un
Estado receptor en virtud del TJE, los tribunales deberian decidir “a la luz del alto grado de
deferencia que el derecho internacional generalmente otorga al derecho de las autoridades
nacionales a regular asuntos dentro de sus propias fronteras”**. Sin embargo, en comparacion con
el presente caso, los hechos en Sa/uka eran relativamente simples y contundentes. Existia una
crisis financiera que afectaba a los cinco bancos mas importantes de la Republica Checa. La
esencia del argumento de las Demandantes se relacionaba con el hecho de que recibian un trato
diferente, en su calidad de inversores extranjeros, a aquel que se les proporcionaba a los otros
cuatro bancos. Sin embargo, la injusticia como sindénimo de “discriminacion” no constituye una

de las alegaciones de las Demandantes en el caso que nos ocupa. [Traduccion del Arbitro Kessler]

53. La diferencia en el presente caso se funda en las Medidas adoptadas por Espafia en
los afios 2013-14. Como sabemos, el Régimen Especial entré en vigor en el afio 2004. Cuando
analizamos los hechos — y en especial cuando analizamos la manera en la cual el Demandado
gestiond sus responsabilidades respecto del Régimen Especial, emergen algunos elementos
interesantes. Obviamente, la diferencia que nos ocupa fue ocasionada por las Medidas en Disputa
en los afios 2013-14. Pero el déficit tarifario comenzé en el afio 2000. Si uno debiera equilibrar
los intereses del ptblico en general con los de inversionistas extranjeros privados, mucho podria

depender de cuando tiene lugar el balance. Como se vera infra, existieron numerosos momentos

7 [d.,4301.
38 Saluka, 305.

23

significativos durante el periodo comprendido entre el aiio 2004 y los afios 2013-14. Una
instantanea tomada en los afios 2006, 2008 0 2010 supondria diferentes elementos de peso en las
escalas imaginadas. Con esto en mente, procederemos a analizar el balance en el contexto de la

presente diferencia, incluida la consideracion del papel del Demandado en su caracter de regulador.
2. El Derecho a Regular y Su Relacion, Si Existiere, con la Diferencia que Nos

Ocupa

54, Una cuestién de importancia que, a mi juicio, ha provocado confusién en esta
diferencia se relaciona, de un modo u otro, con el derecho putativo a regular del Demandado y,
cuando proceda, a modificar leyes o reglamentaciones en aras del interés publico. En aras de evitar
toda duda, tal como enunciara anteriormente, diversos tribunales han determinado que, en ausencia
de un compromiso especifico, los Estados conservan el derecho a modificar sus regimenes
regulatorios*’. Dichos tribunales han determinado que “a fin de adaptarse a las nuevas
circunstancias econdmicas, las facultades  regulatorias del Estado se mantienen
intactas’“°[Traduccion del Arbitro Kessler]. Y cuando no exista una clausula de estabilizacién
especifica o su equivalente, los inversores deberan prever que esa legislacién o reglamentaciones

podrian estar sujetas a modificaciones*!. Reconozco y acepto esto.

55. Pero la cuestin que nos ocupa es en qué medida las protecciones que ofrecen los
Tratados y, especificamente, la obligacién de brindar a los inversores un Trato Justo y Equitativo
conforme al TCE podran dar origen a una responsabilidad juridica y compensaciOn a pesar del

reconocido derecho a regular del Estado.

56. La Decision, debidamente toma nota del lenguaje del tribunal de Ziser en este

sentido, concretamente que:

“la obligacion del Demandado en virtud del TCE de otorgar a los
inversores un trato justo y equitativo si_protege a los inversores
frente_a_un cambio fundamental del régimen regulatorio de una

39

 

Veanse, por ejemplo, Parkerings -Compagniet AS c. Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de
septiembre de 2007, §] 332; RL-0035, EDF (Services) Ltd. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13, Laudo, 8 de
octubre de 2009, 4] 217-218.

“© CL-0049, BG Group Ple. ¢. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Laudo, 24 de diciembre de 2007, 4298.

41 CL-0052, Micula c. Rumania, § 666.

24

forma que no tome en cuenta las circunstancias de las inversiones
existentes realizadas sobre la base del régimen anterior. El] TCE no
le prohibia a Espafia realizar cambios apropiados en el régimen
regulatorio del RD 661/2007. Por ende, el Tribunal no acepta la
alegacion de las Demandantes de que el RD 661/2007 les otorgé
derechos econdmicos inmutables que no podian alterarse mediante
cambios del régimen regulatorio. Sin embargo, el TCE si protegia
a_las Demandantes frente al cambio total _e irrazonable que

experimentaron aqui”.

57. La Decision advierte, ademas, la utilizacion de un lenguaje similar en el caso
Blusun, que, a su vez, hace referencia al Laudo E/ Paso, que habla de “una absoluta alteracion del
entramado juridico para las inversiones extranjeras”, asi como el lenguaje del tribunal de LG&E
que alude a “desmonta[r] totalmente el marco juridico establecido, el cual habia sido establecido
precisamente para atraer a los inversionistas”. Por ultimo, la Decision toma nota de la conclusion
del laudo Blusun en el siguiente sentido: “El énfasis recae sobre la subversion del régimen

juridico”?.

58. La Decision reconoce que, ademas del caso Eiser, los tribunales de otros casos
relativos a inversiones en Espaiia — incluido Novenergia — también han determinado que, incluso
sino se encontro “compromiso especifico” alguno frente al inversor, que la cuestién relevante:

“{todavia] es si la declaracién o la conducta es objetivamente
suficiente para crear expectativas legitimas en el receptor. Dicha

conducta o declaracién puede tomar la forma de leyes o
regulaciones”**,

 

3 Decision 4] 450; Blusun S.A., Jean-Pierre Lecorcier y Michael Stein c. Reptiblica Italiana (Caso CIADI No.
ARB/14/3, 363 (CL-0187), que hace referencia a El Paso Energy International Co c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011, 517; LG&E Energy Corp. y LG&E International Inc. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, 139.

4 Decision {| 456; Novenergia II — Energy Novenergia II - Energy & Environment (SCA) (Gran Ducado de
Luxemburgo), SICAR c. Espaiia, Caso CCE No. 2015/063, Decisién Final, 15 de febrero de 2018, § 547.

25

59. En la misma linea, aunque en circunstancias diferentes desde el punto de vista
factico, la Jueza Higgins afirmé en el caso Martini:

“En mi opinion, aqui se estan estableciendo las distinciones
correctas: en efecto, puede que los gobiernos tengan que poder
actuar qua government y en aras del interés publico. Ese hecho
impedira que se otorgue el cumplimiento especifico (incluso la
restitucién) en su contra. Pero eso no significa liberarlos de la
obligacién de compensar a aquellos con los que han celebrado
acuerdos especificos. Ese es el lugar razonable para fijar el
equilibrio entre las expectativas de los inversores extranjeros y las
necesidades de buena fe de los gobiernos de actuar en aras del
interés publico”5, [Traduccion del Arbitro Kessler]

3. El Quid de la Cuestion

60. La Decision admite que las Demandantes se encuentran protegidas del cambio total
e irrazonable o de la subversién del régimen juridico en virtud del cual invirtieron, si bien a la
Decisién atin le preocupa que el reconocimiento de algo menos que un “compromiso especifico”
pueda “constituir [ ] una limitacion excesiva a la capacidad de los Estados de regular la economia

en funcion del interés general”.

61. Considero que, en las circunstancias del presente caso, esta preocupacion no se
justifica, dado que la situacién que dio lugar a la diferencia que nos ocupa, respetuosamente, no
tiene nada que ver con una limitacion a las facultades regulatorias del Demandado. En primer
lugar, tal como ya se ha demostrado (véanse § 29 a § 40 supra), el Demandado creé la estructura
de incentivos para las inversiones en ER por razones de interés nacional perfectamente atendibles.
El Reino de Espaijia, por si solo, establecié el detallado sistema retributivo que se implement,
primero, en el RD 434/2004 y se refind atin mas, luego, en el RD 636/2007. El Demandado si
parece haber tenido en mente que los inversores en virtud del Régimen Especial obtendrian lo que
las autoridades del Demandado consideraban una rentabilidad razonable, a saber, 7,398% anual
antes de impuestos. Sin embargo, lo que establecid el Demandado, de hecho, fue un sistema
retributivo que concedia a los inversores la opcién anual de dos medidas de retribucion por unidad

de energia eléctrica producida. La estructura no les garantizaba a los inversores ningun nivel

45 R. Higgins, The Takings of Property by the State: Recent Developments in International Law, (II1) Collected
Courses of the Hague Academy of International Law, pag. 338; citada en National Grid c. Argentina, 4151.

26

especifico de rentabilidad, sino que les permitia, si eran eficientes, ganar tanto como pudieran.
Asimismo, no encuentro prueba alguna en el expediente de que se hubiera informado a los
participantes en el Régimen Especial que la continuidad de su retribucion en virtud de dicho
régimen dependiera, de algin modo, de los ingresos percibidos por el Demandado de los
consumidores de electricidad 0 efectivamente de alguna otra cuenta presupuestaria o fuente de

fondos. No se establecié ninguna condicién semejante porque no existia.

62. En cuanto al derecho a regular del Demandado, me sorprendio la declaracion de
que, de conformidad con el sistema espajfiol de regulacion aplicable a la energia eléctrica en
general, los reguladores tenian asignada “una obligacién de resultado”*°. El Demandado habia
creado un sistema mediante el cual la retribucion se calculaba multiplicando la tarifa aplicable
(tarifa fija o precio de mercado mas prima) por las cantidades de MWh producidas. Una vez que
el Demandado hiciera eso, resulta dificil advertir como podria siquiera hablarse de “sobre-
retribucién”. No obstante, si de alguna manera esa fuera la verdadera preocupacion y si las
ganancias parecieran exceder la concepcidn de “rentabilidad razonable” que alberga el
Demandado, se habria esperado que, a medida que se comisionaban las centrales eléctricas, los
reguladores prestaran algo de atencion a las rentabilidades reales obtenidas por las Demandantes
y otros inversores en situacion similar. Si hubiera parecido, por ejemplo, a partir de los afios 2004
y 2005, que los incentivos que el Demandado habia proporcionado a los inversores en Régimen
Especial habian sido demasiado generosos — es decir, habian excedido genuinamente las
rentabilidades que el Demandado habia previsto al momento de establecer el régimen retributivo
de ER -- los reguladores, sin objecin juridica de nadie -- podrian haber reducido la tarifa regulada
o el precio de mercado mas prima — no para las plantas ya aprobadas — sino para los inversores
futuros. Pero no se presentd prueba alguna de dicha atencién regulatoria. Esto me parece

interesante.

63. A medida que las inversiones en ER ingresaban a Espaiia, en el afio 2010, se
establecieron algunos limites a las cantidades minima y maxima de KWh susceptibles de
retribucién en virtud del Régimen Especial, si bien el sistema retributivo se mantuvo inalterado.
La unica cuestion que si recibid atencién considerable fue el crecimiento del déficit tarifario. Y

este cobré importancia recién después de la crisis econdmica mundial de los afios 2007 y 2008.

46 Resp. C-Mem. § 342.
27

Ocasioné una reducci6n sustancial de los ingresos del Demandado a partir del consumo de energia
eléctrica en el mercado minorista. Anteriormente, los ingresos obtenidos de las ventas de energia
se habian utilizado para cubrir el coste de los incentivos proporcionados en virtud del Régimen
Especial. Sin embargo, tal como se mencionara previamente, las inversiones en virtud del
Régimen Especial no se habian atado ni condicionado de ninguna forma a los ingresos obtenidos

por el Demandado de esa 0 cualquier otra fuente.

 

64. Por supuesto que la crisis econdmica mundial de los afios 2007 y 2008 cred
problemas serios para muchos paises — y, tal vez, especialmente, para los paises del sur de Europa.

Estos paises, incluido el Demandado, con anterioridad a los dias del euro, habian podido adaptarse

 

a las crisis importantes mediante la devaluacién de sus monedas. Pero eso fue hace mucho tiempo.
El Demandado obviamente enfrento grandes presiones por las cuales merece compasion y
comprension. No obstante, la crisis de los afios 2007 y 2008 no deshizo las condiciones en virtud
de las cuales miles de millones de euros en inversiones en ER habian Ilegado a Espaiia a partir del

afio 2004 y siguieron llegando hasta el afio 2013.

65. El Demandado ha prestado mucha atenci6n a una serie de decisiones del Tribunal
Supremo de Espaiia que indican que ninguna parte privada podria haber tenido la expectativa
razonable de que cualquier regulacion que afectara sus intereses comerciales no pudiera “cambiar”.
Tal como se indicara supra, el derecho internacional también reconoce que los gobiernos deben
poder modificar las leyes y regulaciones en aras del interés publico a fin de adaptarse a un cambio
de circunstancias. Diré mas acerca de estas decisiones a continuacién, pero lo que me sorprende
es que, una vez mas, el Demandado, en cualquier momento, si lo hubiera deseado, podria haber
introducido diversos cambios en el Régimen Especial que habrian tenido un impacto directo en el
déficit tarifario, cambios que casi seguramente no habrian dado lugar a consecuencias juridicas

negativas.

66. Por ejemplo, ademas de reducir el nivel de los incentivos al Régimen Especial para
las inversiones futuras, tal como se sugiriera supra, el Demandado podria haber anunciado que,
debido a las circunstancias econémicas, autorizaria solo un numero limitado de nuevas
instalaciones generadoras en virtud del Régimen Especial. O bien el Demandado podria
simplemente haber anunciado la eliminacion del Régimen Especial a partir de una fecha

determinada (para las instalaciones que atin no se encontraban en funcionamiento). Cualquiera de

28

estas dos opciones seguramente habria detenido el crecimiento del déficit tarifario. Pero, por
supuesto, tales decisiones probablemente habrian detenido os grandes flujos de nuevas
inversiones en ER — y ocasionado que el porcentaje de capacidad de generacién de ER del
Demandado cayera muy por debajo de los niveles requeridos por las Directivas vinculantes de la

UE.

4. La Importancia de las Decisiones del Tribunal Supremo Espajiol

67. El sistema juridico de Espajfia ciertamente se encuentra entre los mas antiguos y
sofisticados del mundo. Ningun Arbitro serio puede considerar las decisiones del Tribunal
Supremo espafiol mas que con el debido respeto. Sin embargo, con respecto a las decisiones
vinculadas a la cuestion del “cambio” de las regulaciones, tales como aquellas que se citan en la
Decisi6n (en § 234 a § 236 y 515 a § 534), este arbitro se sorprendié ante la falta de algun tipo
de analisis acerca del rol del derecho internacional emergente de los tratados de los cuales Espafia
es signatario. Conforme lo exige el Articulo 26 de la CVDT, las partes de un tratado deben adherir
a sus términos y cumplir sus obligaciones de buena fe - (Pacta Sunt Servanda). El Articulo 27
establece que una parte no podra invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacion

del incumplimiento de un tratado.
68. En efecto, en el Articulo 96 de la Constitucion Espafiola se establece lo siguiente:

“1. Los tratados internacionales validamente celebrados, una vez
publicados oficialmente en Espata, formardn parte del
ordenamiento interno. Sus disposiciones sdélo podran ser
derogadas, modificadas o suspendidas en la forma prevista en los
propios tratados 0 de acuerdo con las normas generales del
Derecho internacional”.

Esto significa que los términos del TCE, incluido el estandar de Trato Justo y Equitativo,
se consideran parte del derecho espajiol. En consecuencia, si el Demandado introdujera o un
cambio en el derecho o las regulaciones espaiioles que podria haber derivado en una violacién del
estandar de TJE, el Demandado o deberia haber ajustado sus actos al estandar de TJE, o haber
brindado alguna explicacién en cuanto al motivo por el cual el estandar no fuera aplicable, o
deberia haber enfrentado las consecuencias de una violacién del derecho internacional.

69. Puesto que esto es asi, me parecid notable que, en las decisiones citadas, el Tribunal

Supremo no hiciera mencién alguna del derecho internacional ni del TCE. En tanto ello es asi,

29

pareceria que las decisiones del Tribunal Supremo a las cuales se ha referido el Demandado fueran

de importancia marginal, si la tuvieran, respecto de las cuestiones planteadas ante el Tribunal.

70. No obstante, en cualquier caso, tal como afirm6 el tribunal de CMS c. Argentina en
su Laudo:

“El Tribunal tiene presente que en su Decisién sobre Jurisdiccién efectud una distincion

entre medidas de cardcter econdmico general, como las referentes a la emergencia

economica y financiera, y medidas orientadas especificamente a la realizacién de la
inversion, y lego a la siguiente conclusion:

‘...el Tribunal concluye en este aspecto que no tiene jurisdiccion sobre medidas
generales de politica econdmica adoptadas por la Republica Argentina y que no
puede emitir juicio sobre si acaso ellas son acertadas 0 equivocadas. Sin embargo,
el Tribunal también concluye que tiene jurisdiccion para examinar si medidas
especificas que afectan la inversion del Demandante, o medidas generales de
politica econdmica que tienen una relacién directa con la inversion, han sido
adoptadas en contravencién a los compromisos juridicamente obligatorios
adquiridos con el inversionista mediante los tratados, la legislacién o los
contratos”’”,

71. Si el analisis de este punto atin parece dejar cierta preocupacidn acerca del derecho
a regular del Demandado y la posible limitacion indebida de su facultad de modificar las leyes y
regulaciones en aras del interés publico, puede que el siguiente caso hipotético resulte de utilidad.
Para repasar, tanto la Decision como la Seccién IV.B de la presente opinion concluyeron que el
Demandado, al menos a partir del afio 2004, habia invitado a las Demandantes a invertir sobre la
base de dos arreglos tarifarios aprobados que solo se encontraban a disposicién de las centrales
eléctricas que calificaban para el Régimen Especial. El Demandado también establecié que, a
partir del afio 2006, estas tarifas retributivas podrian ser objeto de modificacion, pero que los
cambios no afectarian a las plantas que ya calificaban y producian en virtud del Régimen Especial.
En el periodo comprendido entre los afios 2004 y 2013, estas regulaciones permanecieron en

vigencia con ajustes menores.

72. El déficit tarifario comenzo en el aiio 2000 y siguid creciendo — en particular, con
posterioridad a la crisis econdmica mundial de los afios 2007 y 2008. La deficiencia tarifaria

espajiola fue financiada, hasta el afio 2014, por las empresas de servicios publicos mas importantes

7 CMS Gas Transmission Company c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8 (2005), 124; que cita su
Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 17 de julio de 2003, 42 ILM 788 (2003) § 25-32, 933; véase también
Laudo RREEF 4 593.

30

del Demandado que estaban a cargo de vender electricidad a los usuarios finales. El expediente
demuestra que el aumento del déficit tarifario no se debid a un cambio en el coste de capital entre
los afios 2004 y 2014. En su lugar, derivé de la reduccion de los ingresos pagados por los usuarios
finales, ingresos que anteriormente habian sido la principal fuente de fondos empleada para pagar

a los productores en Régimen Especial.

72. Con anterioridad a las Medidas, la obligacién del Demandado frente a los
inversores en Régimen Especial estaba conformada por un flujo de fondos suficiente para cubrir
los pagos de incentivos a los productores adheridos al Régimen Especial todos los afios,
originalmente, durante el resto de la vida util de la planta; luego, se vinculé al saldo restante del
periodo establecido en 20 0 25 afios. Dichas obligaciones de pagos pueden concebirse facilmente
como una especie de cronograma de amortizacion. Hasta el afio 2014, estas fueron financiadas

por las cinco empresas de servicios publicos mas importantes de Espafia.

74. Ahora imaginemos que, en lugar de financiar estos costes del Régimen Especial tal
como el Demandado opto por hacer aqui, el Demandado hubiera recurrido a un importante banco
internacional y celebrado un contrato de préstamo que le permitiera al Demandado cubrir el déficit
tarifario del Régimen Especial. En estas circunstancias, luego de haberse comprometido a cancelar
el préstamo de conformidad con sus términos, ,pareceria realista o posible que el Demandado
pudiera entonces invocar su derecho a regular o apelar a un margen de apreciacion para que lo
proteja del incumplimiento? Muchos gobiernos soberanos se vieron sacudidos por la crisis de los
afios 2007 y 2008. El crecimiento del déficit tarifario fue solo un aspecto de una crisis
macroeconomica mas grande. Pareceria que recurrir a una entidad financiera privada, o al Banco
Mundial o al FMI, o bien la renegociacién de la deuda, podria haber sido una solucioén mas
apropiada. Esta analogia con la situacion de los beneficiarios del Régimen Especial seguramente
no es perfecta, pero este arbitro considera que el razonamiento es sdlido y determina que los
argumentos planteados por el Demandado para defenderse de las reclamaciones de las
Demandantes sobre la base de la amplia discrecionalidad soberana para regular son engajiosos.

Me saco el sombrero ante la habilidad del equipo juridico del Demandado, pero no me convence.

31

V. Deferencia Apropiada; Proporcionalidad (Concebida y Aplicada)
A. Deferencia Apropiada

75. Como arbitro que intenta de buena fe brindar respeto y deferencia apropiada a las
decisiones politicas de un gobierno soberano, muchas preguntas vienen a mi mente. Sin embargo,
en la diferencia planteada al Tribunal, la primera y mas seria pregunta es la siguiente: “;A cual
gobierno legitimo y soberano del Reino de Espafia debemos deferir?” El Demandado desarrollé
y refino las caracteristicas del Régimen Especial de manera gradual a partir del afio 1998. Con la
promulgacion del RD 434/2004 y las disposiciones ulteriores, opto por una estructura regulatoria
destinada a atraer grandes inversiones en ER y tuvo mucho éxito en ello. Tras haber atraido
grandes inversiones en ER sobre esta base y con plantas de ER ya instaladas y comprometidas a
operar durante su vida util (o durante 20 a 25 aifios, tal como preveia la modificaci6n ulterior), el
Reino de Espajia enfrento una crisis financiera que involucraba multiples factores coadyuvantes.
El Demandado decidid actuar enérgicamente a fin de abordar esta crisis y, entre los afios 2013 y
14, promulgo las Medidas en Disputa. Al hacerlo, modificé las normas fundamentales conforme

a las cuales se habian realizado estas inversiones.

76. El Tribunal le ha otorgado al Demandado un amplio grado de deferencia. Esto se
logra dandole crédito al esfuerzo sofisticado y elaborado del Demandado por demostrar que las
Demandantes solo tenian derecho a una “rentabilidad razonable”. Resulta entendible que el
Demandado pudiera haber utilizado los medios que emple6, en vista del aprieto en que el gobierno
se encontraba. Dadas las circunstancias, resulta entendible ademas que un tribunal intente de algun
modo honrar plenamente las decisiones soberanas adoptadas tanto en el aiio 2004 como en los
afios 2013 y 2014. No obstante, no tenemos la tarea de resolver esta diferencia ex aequo et bono.
El Demandando también apela a los principios de proporcionalidad y pretende aplicarlos. Ahora

procedemos a esta consideracion final.

B. Proporcionalidad

77. Parece que alguien le pregunté alguna vez al autor y humorista estadounidense
Mark Twain qué pensaba de la musica de Richard Wagner. Twain no simulé dominar la musica
clasica. “Me dicen”, dijo Twain, “que la musica de Wagner es mucho mejor de lo que suena”.

Este arbitro no simula dominar el respetado principio de proporcionalidad. Pero me queda claro

32

que la proporcionalidad, al menos en la medida aplicable a estos inversores, ni se acerca a ser tan

buena como suena.

78. En aras de evaluar esto, retomamos el proceso de tres etapas del analisis de
proporcionalidad sintetizado en § 17 supra: En primer lugar, jlas Medidas estaban dirigidas a un
objetivo gubernamental legitimo (en lugar de a un proposito arbitrario 0 corrupto)? Aqui hubo
claramente una necesidad de abordar una serie de graves problemas econdmicos, incluidos los
costes emergentes del déficit tarifario. En estas circunstancias, las Medidas se considerarian

“adecuadas”.

79. En segundo lugar, luego de considerar el objetivo razonable, zlas Medidas eran
“necesarias”, es decir, razonables/apropiadas? Tal como afirmé la Decisi6n, la cuestion que nos
ocupa no consiste en determinar si habia un estado de necesidad que excluyera la ilicitud**. La
Decisién reconoce que pasar esta prueba es mas dificil, pero concluye que las Medidas satisfacen
dicho criterio. Entiendo, sin embargo, que, cuando el impacto en una parte es fuerte, el umbral de
la “necesidad” debe levantarse sustancialmente*?. En funcion del razonamiento proporcionado, a
este arbitro le parece que la respuesta correcta podria y deberia ser “no”. Estas Medidas no eran
“necesarias”, dado que, si este era, en realidad, uno de los elementos de una crisis macroeconomica

mucho mas grande, habia muchas otras maneras de obtener los fondos para resolverla.

80. | Noobstante, el Tribunal arriba a la conclusién opuesta sobre este criterio y entonces
debemos proceder a analizar el impacto de las Medidas en las partes afectadas, las Demandantes
RWE. Sin reiterar los cambios introducidos en los afios 2013 y 2014, deberia bastar con

suministrar el lenguaje empleado en la Decision con respecto al impacto en las Demandantes.

“En general, las plantas de las Demandantes se ven afectadas por la reduccion de
los ingresos futuros que excede los EUR 400 millones, y las Demandantes sufren
una reduccién del 54% en los flujos de caja proyectados de sus plantas. Ello
constituye, desde cualquier punto de vista, reducciones muy significativas”*°.

48 Decision 4] 561; Cf. Cl. Reply §f] 506, 585-7.

4° TEDH, Sporrong y Lénnroth c. Suecia, 23 de septiembre de 1982, Serie A, No. 5, parr. 73. Véanse también Van
Dijk y van Hoof, Theory and Practice of the European Convention on Human Rights, 3.° Ed. (La Haya, Boston:
Martinus Nijhoff Publishers, 1998) en 629; Burke-White y von Staden, ‘Investment Protection in Extraordinary
Times” 48 Virginia Journal of International Law (2008) en 347.

5 Decisién §599(a) — basada en Compass Lexecon diapositiva 38 y Dr. Spiller, Dia 3/956. No pareciera que las
cifras hayan sido cuestionadas. Véase Sr. Pérez, Dia 5/1447-1448. Véase también diapositiva 39, basada en el
segundo informe de Compass Lexecon.

33

El Tribunal concluye que, al permitir a las Demandantes obtener su rentabilidad del 7,398%, el
Demandado ha utilizado un estandar aceptable para impedir que las Medidas, en general, se
declaren “desproporcionadas”. El Tribunal efectivamente determina que existe una violacién del
estandar de TJE, pero solo en la medida que siete de las plantas de las Demandantes obtuvieron
rentabilidades por debajo de esa cifra minima. En otras palabras, con esa unica excepcidn, el
Tribunal concluye que las Medidas han cumplido con éxito cada uno de los tres requisitos del
analisis de proporcionalidad. Tengo una percepcion diferente acerca de esta cuestion.

81. En primer lugar, en calidad de arbitro que funciona como parte de una institucion
basada en el Estado de derecho, me resulta imposible condonar los elementos procesales
fundamentales que utilizo el Demandado al momento de establecer las Medidas en Disputa. Las
Demandantes fueron invitadas a invertir en Espafia de conformidad con términos y condiciones
especificos. Tal como se reconociera anteriormente, no es que estas condiciones no pudieran
modificarse, sino que los inversores estaban protegidos del “desmont[e] total [ ] [dJel marco
juridico establecido, el cual habia sido establecido precisamente para atraer a los inversionistas”.
Véanse [54-56 supra. Dejando de lado las inversiones realizadas con anterioridad al afio 2004, el
Demandado determino que las Demandantes, en el caso de cada inversion en particular, calificaban
en las condiciones establecidas para el Régimen Especial. Las Demandantes operaban sus plantas
de ER con éxito, pagaban sus impuestos y, en general, se comportaban como ciudadanos
societarios responsables. Luego de operar de forma exitosa durante alrededor de 10 afios, me
resulta imposible aceptar, en términos de cualquier interpretacion del Estado de derecho, que las
Demandantes — y otros inversores en Régimen Especial -- fueran sometidos a la “maquina del
tiempo” que presentaron las Medidas en Disputa. Estoy seguro de que los abogados a nivel
mundial entienden la inequidad fundamental de que un Estado invite y acepte inversiones con
arreglo a un conjunto de condiciones y, después, por sus propias razones, establezca reglas nuevas

que deban aplicarse “como si” se hubieran encontrado en vigencia desde el primer momento*!.

82. Puede ser que, de conformidad con el derecho espafiol, una medida se considere
retroactiva solo cuando una parte deba efectivamente devolver al Estado montos que ya habia
percibido en pleno cumplimiento de la ley. También puede ser que, conforme al derecho espajiol,

no exista problema juridico alguno si una medida simplemente se retrotrae a recalcular ganancias

5! Véase, en general, Legitimate Expectations and Informal Administrative Representations, Héctor A. Mairal,
Oxford University Press 2010.
34

a partir del afio 2004 y utiliza esos montos de “sobre-retribucién” determinados posteriormente
para reducir la retribucién a la cual los inversores extranjeros de otro modo tendrian derecho
durante el resto de los 20 0 25 ajfios en que sus instalaciones estaran en funcionamiento. Sin
embargo, este arbitro no encuentra razon alguna para creer que dicho trato puede ser admitido en
virtud del estandar de TJE. Los visibles esfuerzos del Demandado por evitar reducir de forma
retroactiva las ganancias de las Demandantes provenientes del periodo comprendido entre los afios
2004 y 2013-14 por debajo del 7,398% no pueden rectificar la situacion. Considero que no es
posible justificar estos actos en términos del debido proceso legal y claramente los habria declarado

ilicitos en virtud del estandar de TJE.

83. No obstante, jel andlisis de proporcionalidad deberia modificar este resultado? La
Decision, después de todo, pone de un lado de la balanza el impacto muy sustancial en las
Demandantes. Segun la Decision, del otro lado de la balanza se ponen el impresionante déficit
tarifario y la salud financiera del Reino de Espaiia. Pero este arbitro estima que el respeto adecuado
por ambas partes exige respeto por sus decisiones politicas cuidadosamente adoptadas. Espaiia
decidié en el afio 2004 y en adelante que tenia urgencia en atraer inversiones en energias
renovables. Busco activamente y logro atraer miles de millones de euros en inversién extranjera.
Las Demandantes y muchos otros respondieron a esa convocatoria y se comportaron como
ciudadanos societarios responsables. No se controvierte que el coste del dinero en los mercados
de capitales no se modificé durante el periodo comprendido entre los afios 2004 y 2013-14.
Asimismo, no hay prueba alguna de que la conducta de las Demandantes 0 de otros en situacion
similar fuera la causa del crecimiento del déficit tarifario. La verdadera causa fue la crisis
macroeconomica de Espajia, que derivé en gran medida de la crisis econdmica mundial de los afios
2007 y 2008, al igual que, tal vez, de algun tipo de ajuste presupuestario en afios anteriores —
fendmeno que los ciudadanos de practicamente todas las naciones democraticas,

desafortunadamente, conocen.

84. Si lo anterior es correcto, las Medidas en Disputa per se efectivamente constituyen
un acto ilicito en virtud del derecho internacional de las inversiones, y yo habria preferido que
fueran tratadas como tal. Sin criticar de ningin modo el analisis de proporcionalidad en si mismo,
mi opinion acerca de la leccion aprendida de este caso es que la proporcionalidad, tal como se

aplica en la presente diferencia, apunta en una direcci6n bastante peligrosa. Podria querer decir

35

que cada vez que un Estado enfrenta una crisis macroecondémica, los inversores extranjeros se
convierten en presas —en tanto los intereses y los derechos legales de esos inversores privados se
pondran de un lado de la balanza, mientras que el bienestar de los ciudadanos y el bienestar
financiero del Estado se pondra del otro. Si eso es lo que ocurre, no solo al Demandado, sino
también a las naciones con necesidades de desarrollo mas urgentes, les resultara dificil atraer y

mantener inversiones extranjeras.

85.  Reitero que concurro plenamente tanto en la Decision como en el Laudo. Les
correspondera a otros determinar si algunas o todas las opiniones expresadas por mis colegas 0
aquellas vertidas en esta Opinién Independiente satisfaran los intereses de la justicia, del derecho
internacional de las inversiones o del derecho internacional en general. En cuanto al rol de este

arbitro, y con sincero respeto por mis colegas, considero que he dicho lo que debia.

Firmado
Judd L. Kessler

1 de diciembre de 2020
Fecha

36

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de arbitraje entre
RWE INNoGy GMBH
Y
RWE INnoGy AERSA S.A.U.

Demandantes

REINO DE EsPANA

Demandado

Caso CIADI No. ARB/14/34

 

DECISION SOBRE JURISDICCION, RESPONSABILIDAD Y CIERTAS CUESTIONES DE
CUANTIA

 

Miembros del Tribunal
Sra. Anna Joubin-Bret, Arbitra
Sr. Judd L. Kessler, Arbitro
Sr. Samuel Wordsworth QC, Presidente

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha de envio a las Partes: 30 de diciembre de 2019

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de RWE Innogy GmbH y

RWE Innogy Aersa S.A.U:

Sr. Antonio Vazquez-Guillén
Sra. Marie Stoyanov

Sra. Virginia Allan

Sr. David Ingle

Sr. Pablo Torres

Sra. Patricia Rodriguez
Allen & Overy LLP

Serrano 73

28006 Madrid

Spain

y

Sr. Jeffrey Sullivan

Gibson, Dunn & Crutcher LLP
Temple Avenue

Londres, EC4Y OHB

Reino Unido

En representacion del Reino de Espafia:

Sr. José Manuel Gutiérrez Delgado
Sra. Elena Ofioro Sainz

Sr. Roberto Fernandez Castilla
Sra. Maria José Ruiz Sanchez

Sr. Diego Santacruz Descartin

Sr. Antolin Fernandez Antufia

Sr. Javier Torres Gella

Sra. Amaia Rivas Kortazar

Sra. Patricia Froehlingsdorf Nicolas
Sr. Pablo Elena Abad

Sr. Alberto Torré Molés

Sr. Rafael Gil Nievas

Sra. Alicia Segovia Marco
Abogacia General del Estado
Depto. Arbitrajes Internacionales
c/Marqués de la Ensenada, 14-16
2*. Planta

28004 Madrid

Espafia

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

INTRODUCCION Y PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES 1
A. REGISTRO DE LA SOLICITUD DE ARBITRAJE «sssssssssessssssssnsecssneccsssccssneccsnsccssneccsnsecesnecess 1
B. CONSTITUCION DEL TRIBUNAL 2

 

C. FAsEs ESCRITA Y ORAL DEL PROCEDIMIENTO

 

 

 

LAS RECLAMACIONES Y LOS PETITORIOS DE LAS PARTES.........ccscssssssssseees 25

A. LAS RECLAMACTONES DE LAS DEMANDANTES .sssssesssesssesssesssesssesssecssesssesssesesesssesssneese 25

B. LOS PETITORIOS DE LAS DEMANDANTES..ssssesssesssesssesssesesesssesssesssesenesesesesesenessseseseseses 26

C. LA POSICION DEL DEMANDADO. 28

ANTECEDENTES DE DERECHO Y DE HECHO...

A. EL REGIMEN ESPECIAL: MARCO LEGAL Y ECONOMICO wsssssssssssssessesnesncsseenceseenncencenes 31
(1) La Ley del Sector Eléctrico de 1997 (Ley 54/1997) ....csssssssessessessesnesseeseeneeenes 31

(2) Real Decreto 2818/1998 (“RD 2818/1998’) y Plan de Fomento de las Energias
Renovables en Espaiia 2000-2010 (“PER 2000”) .... 33

(3) Real Decreto 436/2004 y Demas Normas de Aplicaci6n, incluido el Real
Decreto 661/2007 36

a. Real Decreto 436/2004 (“RD 436/2004’’).
b. El Plan de Energias Renovables 2005-2010 (“PER 2005”)
c. Real Decreto-Ley 7/2006 (“RDL 7/2006”)
d, Real Decreto 661/2007 de 25 de mayo de 2007 (“RD 6611/2007”) .....s.s.1000 43

 

  

 

 

e. El Real Decreto-Ley 6/2009 (“RDL 6/2009”) y el Registro de Pre-
. +, 51

Ff Otros desarrollos en el Régimen Especial 2009-2010 ...s..sssesseseseerserserverses 53
B. LAS INVERSIONES DE LAS DEMANDANTES EN ESPANA .ussssssssesssesesecececesesesesesensseeseeeeee 57
C. LAs MEDIDAS DE ESPANA Y EL REGIMEN NUEVO....ssssssssssesesecesesssesescssssssesesesesecesecoee 66

a. Elinforme de la CNE de 7 de marzo de 2012; el MdE de 20 de julio de

2012 6:

b. Ley 15/2012 68

 

 

ec. RDL 2/2013, RDL 9/2013 y Ley 44/2013..
d. Elimpacto de las medidas de Espaiia en las inversiones de las

D de 3
e. Procedimientos de Ayudas Estatales de la Comisién Europea. 75

 
 

D. Los FALLOS DEL TRIBUNAL SUPREMO.

V. JURISDICCION 719
A. OBJECIONES JURISDICCIONALES

  
 

B. LA REESTRUCTURACION EMPRESARIAL DE LAS DEMANDANTES
C. LA OBJECION INTRA-UE 81

 

(1) Las Posiciones de las Partes ..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a. La Posicién del D dad 81
b. La Posicion de las D d 8
(2) La Presentacién Amicus Curiae de la ComisiOn Europea........sseseseeseereeeeee 91
(3) La Sentencia Achmea 93
a. La Posicién del Demandado respecto de la Sentencia AChMEG .........10000000 95
b. La Posicion de las D d sobre la S. ia Achi 97
(4) Presentacién Amicus Curiae Actualizada de la Comisién Europea ....
a. La Posicién del Demandado respecto de la Presentaci6n Actualizada de la
CE 102
b. La Posicién de las Demandantes respecto de la Presentacién Actualizada
de la CE 102
(5) Las Declaraciones de 15 y 16 de enero de 2019
a. La Posicién del Demandado respecto de las Declaraciones de 2019........ 105
b. La Posicion de las Demandantes respecto de las Declaraciones de 2019.107
(6) El Analisis del Tribunal 108
a, El derecho aplicable a la objecién intra-UE 108
b. Interpretacién y aplicacion del Articulo 26(1) del TCE de conformidad con
la CVDT. 112
c, Elargumento del Demandado en el sentido de que el derecho de la UE es
de aplicacién y resulta de apli én preferente 122
d. Conclusion sobre la objecion intra-UE 131
D. LA OBJECION FISCAL 132
(1) Las Posiciones de las Partes ........ssssssssssssssessesnesnesneeseesececenceneeneeneeneeneeneeseesnees 132
a. La Posicién del D dad 132
b. La Posicion de las D d 133
(2) El Analisis del Tribunal 135
VI. RESPONSABILIDAD 140
A, DERECHO APLICABLE 141

 

B. ATRIBUCION Y AUTORIZACION ..sessessessessesscescsncsscsncenesnesncsncsncsncencenceneeneeneeneesecsecenees 141

iii

C. ARTICULO 10(1) DEL TCE: CUESTIONES DE INTERPRETACION RESPECTO DE
CONDICIONES ESTABLES Y EXPECTATIVAS LEGITIMAS......

(1) Las Posiciones de las Partes.....

 

 

 

a. La Posicién de las Di d
b. La Posicion del Di dad
(2) El Analisis del Tribunal 151

 

a. La primera oraci6n del Articulo 10(1).
b, La segunda oracion del Articulo 10(1): TJE.

 

 

D. EL ARGUMENTO DE RWE SOBRE VIOLACION DEL ARTICULO 10(1) POR REFERENCIA
A LAS SUPUESTAS EXPECTATIVAS LEGITIMAS «sssessssssssssscssssessssssnsessssssnessscssnsessssesses 166

(1) Las Posiciones de las Partes.....

 

 

 

 

 

a. La Posicién de las Di d 167
b. La Posicion del Di dad 172

(2) El Analisis del Tribunal 175
a. Laimportancia del momento en que se realizaron las inversiones........... 175
b, La ibn de si las D de fecti se ampararon en el

régimen del RD 661/2007 al invertir después de 2007.
c. Diligencia debida

 

d. Las decisiones del Tribunal Supremo espaiiol.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e. ¢Las D de tienen exp ivas legitil fundadas en compromisos
specificos del Di dado? 201
fi Conclusi respecto del ar pl do por las D de
sobre las exp ivas legitimas; desproporcionalidad. 211
E. FALTA DE CREACION DE CONDICIONES ESTABLES....cssssssssssssssessscecscecesesesssesseseseseeee 240
(1) Las Posiciones de las Partes..... 240
a. La Posicién de las Di d 240
b. La Posicién del Di dad 243
(2) El Analisis del Tribunal 245
F. LAS MEDIDAS EN DISPUTA ERAN IRRAZONABLES ...csssssssssssscessensserssnsseressssessessseseees 250
(1) Las Posiciones de las Partes..... 250
a. La Posicién de las Di d 250
b. La Posicion del Di dad 255
(2) El Analisis del Tribunal 261
G. FALTA DE TRANSPARENCIA 264

 

(1) Las Posiciones de las Partes.....

 

iv

a. La Posicién de las D de 264

 

 

b. La Posicion del Di dad 268

(2) El Analisis del Tribunal 270

H. VIOLACION DE LA CLAUSULA PARAGUAS vsssssssssssssessessesseenscsncencencenceneeneeneenscsecsneenees 276
(1) Las Posiciones de las Partes .......cssssssssssssssesssssssssesssssssssessssesssssssssessssesssssesseees

a. La Posicion de las D
b. La Posicién del Di de
(2) El Analisis del Tribunal
VII. REPARACION
A. RESTITUCION

 

 

(1) Las Posiciones de las Partes.....
a. La Posicién de las Di
b. La Posicion del Di de
(2) El Analisis del Tribunal
B. INDEMNIZACION

 

 

(1) Las Posiciones de las Partes.....

 

 

 

a. La Posicién de las Di d 284

b. La Posicion del Di dad 295

(2) El Analisis del Tribunal 301

VIII. DECISION 307

 

TABLA DE TERMINOS DEFINIDOS

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI de
2006

 

 

 

 

 

 

C-[#] Anexo Demostrativo de las Demandantes
Cl. Mem Memorial de los Demandantes (sobre Méritos)
. . de fecha 26 de febrero de 2016
Escrito posterior a la Audiencia de las
Cl. PHB Demandantes de fecha 28 de julio de 2017,
modificado el 7 de agosto de 2017
Cl. Rej Diiplica de los Demandantes sobre Jurisdiccién
Ne) de fecha 2 de marzo de 2017
Réplica de los Demandantes (y Memorial de
Cl. Repl. Contestacién sobre Jurisdiccién de los
» Neply Demandantes) de fecha 11 de noviembre de
2016.
CL-[#] Autoridad Legal de las Demandantes

 

Cl. Skeleton

Restimenes de Argumentos de las
Demandantes de fecha 24 de abril de 2017

 

Tratado sobre la Carta de la Energia, adoptado

 

 

TCE en Lisboa el 17 de diciembre de 1994
Audiencia sobre méritos y jurisdiccién,

Audiencia celebrada en Paris, Francia los dias 15-20 de
mayo de 2017

Convenio del CIADI Convenio sobre Arreglo

de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados.

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

R-[#]

Anexo Demostrativo del Demandado

 

 

RE

 

Energia Renovable

 

vi

 

 

Memorial de Contestacién sobre Méritos y

 

 

Resp. C-Mem. Memorial sobre Jurisdiccién del Demandado,
20 de mayo de 2016
Escrito posterior a la Audiencia del

Resp. PHB Demandado de fecha 14 de julio de 2017
Diplica sobre Méritos y Réplica sobre

Resp. Rej. Jurisdiccién del Demandado de fecha 19 de

enero de 2017

 

Resp. Skeleton

Restimenes de Argumentos del Caso del
Demandado de fecha 5 de mayo de 2017

 

RL-[#]

Autoridad Legal del Demandado

 

RfA

Solicitud de Arbitraje de las Demandantes de
fecha 16 de diciembre de 2014

 

Tr. Dia [#] [Disertante(s)] [pagina:linea]

Transcripcion de la Audiencia

 

 

Tribunal

 

Tribunal de Arbitraje constituido el 4 de
noviembre de 2015

 

 

I. INTRODUCCION Y PARTES

1. EI presente caso se refiere a una diferencia sometida al Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) sobre la base del Tratado
sobre la Carta de la Energia, que entré en vigor el 16 de abril de 1998 para Alemania y
el Reino de Espafia (el “TCE” o el “Tratado”), y el Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, que

entr6 en vigor el 14 de octubre de 1966 (el “Convenio del CIADI”).

2. Las demandantes son RWE Innogy GmbH (“RWE”), sociedad constituida conforme a
las leyes de Alemania, y RWE Innogy Aersa S.A.U. (“RWE Innogy Aersa’’), sociedad
constituida conforme a las leyes del Reino de Espaiia (en conjunto, las “Demandantes”).

El demandado es el Reino de Espajia (“Espaiia” o el “Demandado”).

3. Las Demandantes y el Demandado se denominaran, en conjunto, las “Partes”. Los
representantes de las Partes y sus domicilios se encuentran detallados en la pagina (i)

supra.

4. La presente diferencia se relaciona con las medidas implementadas por el Gobierno de
Espafia que modificaron el marco regulatorio y econdmico de los proyectos de energia

renovable.

Il. ANTECEDENTES PROCESALES

A. REGISTRO DE LA SOLICITUD DE ARBITRAJE
5. El 19 de diciembre de 2014, el CIADI recibi6 una solicitud de arbitraje de fecha 16 de
diciembre de 2014 de RWE y RWE Innogy Aersa contra Espaiia (la “Solicitud”), junto

con los Anexos Demostrativos C-001 a C-0015.

6. El 23 de diciembre de 2014, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI y notificé a las Partes del
acto de registro. En la notificaci6n del acto de registro, la Secretaria General invité a las

Partes a que procedieran a constituir un tribunal de arbitraje en cuanto fuera posible

B.

conforme a la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los

Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje.

CONSTITUCION DEL TRIBUNAL

Mediante carta de fecha 23 de marzo de 2015, las Demandantes, dado que las Partes no
habian logrado un acuerdo sobre el método de designaci6n del Tribunal en el plazo de 60
dias después del registro de la Solicitud, informaron a la Secretaria General que optaron
por la férmula establecida en el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI, segtin la cual
el Tribunal estaria integrado por tres arbitros, designados de la siguientes manera: uno

por cada Parte y el tercero, el Presidente, de comtin acuerdo entre las Partes.

El 3 de junio de 2015, las Partes informaron al Centro acerca de su acuerdo sobre el
método de designacién del arbitro presidente. El Presidente seria designado de comtin
acuerdo entre las Partes. A falta de acuerdo, se Ilevaria a cabo una votaci6n y, en caso de
que ello no arrojara designacién alguna, acordaron que entonces seria el CIADI quien

realizaria el nombramiento.

El Tribunal esta integrado por el Sr. Samuel Wordsworth QC, nacional del Reino Unido,
Presidente, designado por la Secretaria General del CIADI segtin acordaran las Partes, el
Sr. Judd Kessler, nacional de los Estados Unidos, designado por las Demandantes, y la
Sra. Anna Joubin-Bret, nacional de Francia, designada por el Demandado. El Sr. Kessler
y la Sra. Joubin-Bret aceptaron sus respectivas designaciones el 3 de abril de 2015 y el 3

de junio de 2015.

El 4 de noviembre de 2015, conforme a la Regla 6(1) de las Reglas Procesales Aplicables
a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de Arbitraje’’), la Secretaria
General notificé a las Partes que los tres arbitros habian aceptado su nombramiento y
que, por ende, se entendia que se habia constituido el Tribunal en esa fecha. La Sra.
Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski, Consejera Juridica del CIADI, fue designada

para actuar como Secretaria del Tribunal.

Cc.

11.

FASES ESCRITA Y ORAL DEL PROCEDIMIENTO

El 14 de diciembre de 2015, y conforme a la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, el Tribunal y las Partes celebraron la primera sesién por medio de una
conferencia telefénica. Las Partes confirmaron que el Tribunal se encontraba
debidamente constituido y que ninguna de ellas se oponia al nombramiento de ningtin

Miembro del Tribunal.

Después de la primera sesi6n, el 15 de diciembre de 2015, el Tribunal emitid la
Resolucion Procesal No. 1, por la cual se registré el acuerdo de las Partes sobre ciertas
cuestiones procesales y la decisién del Tribunal sobre los puntos controvertidos. La
Resolucién Procesal No. 1 establece, inter alia, que las Reglas de Arbitraje aplicables
serian aquellas en vigor desde el 10 de abril de 2006, que los idiomas del procedimiento
serian espajfiol e inglés, y que el procedimiento se desarrollaria en la sede del Centro en
Washington, D.C. La Resolucién Procesal No. 1 también establece el cronograma

acordado para las diversas fases del procedimiento.

El 15 de diciembre de 2015, la Comision Europea present6 una Solicitud de Autorizacién
para Intervenir como Parte No Contendiente conforme a la Regla 37(2) de las Reglas de

Arbitraje (la “Primera Solicitud de la CE”).

Por invitacién del Tribunal, el 8 de enero de 2016, cada una de las Partes presenté
observaciones a la Primera Solicitud de la CE de fecha 15 de diciembre de 2015. El

Demandado present, junto con su escrito, las Autoridades Legales RL-0001 a RL-0003.

El 10 de febrero de 2016, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2 en la que se
rechazaba la Primera Solicitud de la CE conforme a la Regla 37(2) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI. El Tribunal sefialé que el procedimiento atin se encontraba en una
fase muy preliminar y que, hasta el momento, el Demandado no habia opuesto ninguna
excepcién a la jurisdiccién. El Tribunal considerd que, en ese entonces, no estaba
preparado para evaluar si la presentacién de la Comisién Europea lo ayudaria en la
determinacién de una cuestién relacionada con el procedimiento al aportar una

perspectiva, un conocimiento o una vision particulares distintos a aquellos de las Partes.

20.

21.

El 26 de febrero de 2016, las Demandantes presentaron un Memorial sobre Méritos junto
con su documentacién de respaldo (“Memorial de las Demandantes” o “Cl. Mem.”),
que incluy6 las declaraciones testimoniales de los Sres. Hans Biinting, Ulrich Schafer,
Alan Henderson y Robert Navarro, el informe pericial de Compass Lexecon de fecha 24
de febrero de 2016, junto con los Anexos Demostrativos CLEX-001 a CLEX-0147, los
Anexos Demostrativos C-0016 a C-0212 y las Autoridades Legales CL-0001 a CL0094.

El 7 de abril de 2016, las Demandantes notificaron al Tribunal que estaban atravesando

un proceso de reestructuraci6n corporativa.

El 13 de abril de 2016, el Tribunal invité al Demandado a presentar sus comentarios

sobre la carta de las Demandantes de 7 de abril de 2016.

El 21 de abril de 2016, el Demandado informé al Tribunal que se reservaba el derecho a
presentar sus comentarios acerca del proceso de restructuracién de las Demandantes en

la etapa procesal oportuna.

Mediante carta de fecha 25 de abril de 2016, las Demandantes respondieron la carta del
Demandado y solicitaron al Tribunal que ordenara al Demandado abstenerse de realizar
cualquier presentacién fuera de término. A esto siguieron los comentarios que presenté

el Demandado mediante carta de fecha 29 de abril de 2016.

Previa consulta a las Partes, el 11 de mayo de 2016, el Presidente del Tribunal confirmé
que la Audiencia se celebrarfa en el Centro de Conferencias del Banco Mundial en Paris,

Francia, desde el 15 de mayo hasta el 20 de mayo de 2017 (la “Audiencia”).

El 20 de mayo de 2016, el Tribunal tom6 nota de que el Demandado comentarfa en su
Memorial de Contestacién sobre Méritos y Memorial sobre Jurisdiccién acerca del
proceso de restructuracién empresarial de las Demandantes. El Tribunal también
permitié a las Demandantes plantear cualquier objeci6n con respecto a los comentarios
del Demandado, si lo crefan conveniente, en tanto se hiciera referencia a la carta de las

Demandantes de fecha 24 de marzo de 2016.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

Ese mismo dia y de acuerdo con el calendario procesal, el Demandado presenté un
Memorial de Contestacién sobre Méritos y Memorial sobre Jurisdiccién, junto con
documentacién de respaldo (“Memorial de Contestacién del Demandado” o “Resp.
C-Mem’’), que incluy6 la declaraci6n testimonial del Sr. Juan Ram6n Ayuso, el informe
pericial de BDO de fecha 20 de mayo de 2016, los Anexos Demostrativos R-0001 a R-
0254 y las Autoridades Legales RL-0001 a RL-0067.

El 20 de junio de 2016, las Demandantes presentaron una copia del acuerdo sobre la

fusion por absorcién de RWE Innogy GmbH por parte de RWE International SE.

El 21 de junio de 2016, la Comisién Europea present6 una Segunda Solicitud de
Autorizaci6n para Intervenir como Parte No Contendiente, conforme a la Regla 37(2) de

las Reglas de Arbitraje del CIADI (“Segunda Solicitud de la CE”).

El 24 de junio de 2016, el Presidente del Tribunal invité a: (i) las Partes a formular
observaciones sobre la Segunda Solicitud de la CE; y (ii) al Demandado a comentar

acerca del acuerdo de fusién presentado por las Demandantes el 20 de junio de 2016.

EI 5 de julio de 2016, cada una de las Partes present6 sus observaciones sobre la Segunda

Solicitud de la CE.

Ese mismo dia, el Demandado present6 sus comentarios sobre el acuerdo de fusién

proporcionado el 20 de junio de 2016.

El 13 de julio de 2016, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3 con respecto a la

Segunda Solicitud de la CE, en la que decidié lo siguiente:
“Decision:

(i) Sujeto a lo previsto en (ii) infra, la Peticién de la Comisién Europea
para Intervenir como Parte No Contendiente de fecha 21 de junio de
2016, sea admitida con respecto a los sub-pdrrafos 27(i) y (ti) de la
Peticion.

(ii) La fecha limite de la Comision Europea para realizar su presentacion
amicus curiae por escrito consiste en un mes contado a partir de la
fecha de la presente Resolucién. La presentacion se limitard a las

30.

31.

cuestiones de jurisdiccién sefaladas en la Peticion, y su extensién no
excederd las 25 hojas (copiando el mismo formato de la Peticién). No
se le otorga permiso a la Comisién Europea para asistir a ninguna
audiencia en el marco de este procedimiento.

 

(iii) La Peticién se rechaza respecto del sub-pdrrafo 27(iii). En
consecuencia, la Comision Europea no tendrd acceso a los documentos
del expediente del caso.

(iv) No se tomé decisién alguna con respecto a los costos (ya sea con
respecto a la determinacién de la Peticién o la subsecuente
consideracién y determinacion de dicha presentacién amicus curiae
por escrito tal como se presente de conformidad con lo establecido
supra).

 

El 22 de julio de 2016, tras una serie de intercambios entre las Partes, las Demandantes
presentaron la Solicitud de Presentaci6n Conjunta de Documentos de las Partes, junto
con sus respectivos Cronogramas Redfern para que el Tribunal decidiese sobre la
exhibicié6n de documentos. El 26 de julio de 2016, el Demandado ratific6 su
consentimiento a la Solicitud de Presentaci6n Conjunta de Documentos que presentaron
las Demandantes. Junto con la Solicitud de Presentacién Conjunta de Documentos de las
Partes, las Demandantes presentaron dos anexos, los que mas tarde identificaron como

Anexos Demostrativos C-0213 y C-0214.

El | de agosto de 2016, las Demandantes informaron al Tribunal que el Cronograma
Redfern que las Demandantes habian presentado el 22 de julio de 2016 estaba
incompleto, puesto que inadvertidamente se habian omitido una serie de solicitudes. Las
Demandantes presentaron una versin corregida de la Solicitud de Presentaci6n Conjunta
de Documentos de 22 de julio de 2016, que reemplazé6 la que se present6 originalmente.
El 2 de agosto de 2016, el Demandado ratificd su consentimiento al texto contenido en

la versi6n corregida.

El 11 de agosto de 2016, conforme a la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI,
la Comisién Europea realizé una presentacién amicus curiae de acuerdo con las
instrucciones del Tribunal en la Resolucién Procesal No.3 (“Presentacién amicus

curiae de la CE”).

33.

34.

35.

36.

37.

38.

El 23 de septiembre de 2016, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 4 con

respecto a la Solicitud de Presentacién Conjunta de Documentos de las Partes.

E] 29 de septiembre de 2016, las Partes presentaron una modificacién consensuada del

calendario procesal.

El 30 de septiembre de 2016, el Demandado present6 un escrito acerca de las Actas de
los debates del Consejo de Ministros de Espaiia, tal como se describe en la Resolucién
Procesal No. 4. El 7 de octubre de 2016, las Demandantes presentaron sus objeciones

sobre dicho particular.

El 25 de octubre de 2016, el Tribunal emitidé la Resolucién Procesal No. 5 acerca de las
solicitudes de las Demandantes con respecto a la exhibicién de documentos relativa de

los debates del Consejo de Ministros de Espaiia.

El 3 de noviembre de 2016, las Partes informaron al Tribunal acerca de su acuerdo para
prorrogar una semana el plazo para la presentacion de la Réplica y el calendario procesal
modificado. Ese mismo dia, el Tribunal confirmé el calendario procesal actualizado,
segtin lo acordado por las Partes: la Réplica sobre Méritos y Memorial de Contestacién
sobre Jurisdiccién de las Demandantes se presentarian el 11 de noviembre de 2016; la
Duplica sobre Méritos y Réplica sobre Jurisdiccién del Demandado el 13 de enero de

2017, y la Diplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes el 24 de febrero de 2017.

El 11 de noviembre de 2016, las Demandantes presentaron una Réplica sobre Méritos y
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién (“Réplica de las Demandantes” o “Cl.
Reply”), junto con una serie de documentos de respaldo que comprendieron un segundo
informe pericial de Compass Lexecon, los Anexos Demostrativos C-0215 a C-0332, las
Autoridades Legales CL-0095 a CL-0160 y cuatro apéndices: Tabla de Sentencias del
Tribunal Supremo Espajiol (Apéndice 1), Tabla Consolidada de Definiciones de los
Demandantes (Apéndice 2), Tabla Consolidada de Documentos de Prueba de los
Demandantes (Apéndice 3) y Listado Consolidado de Fundamentos Juridicos de los

Demandantes (Apéndice 4).

39.

40.

Al.

42.

43.

44.

El 24 de noviembre de 2016, el Demandado present6 una solicitud de fecha 18 de
noviembre de 2016 para que el Tribunal decidiera sobre la admisibilidad del Laudo
emitido en Isolux Netherlands BV c. Espafia (Caso CCE V2013/153) (“laudo Isolux”)
como nueva prueba en el expediente, junto con una solicitud para que el Tribunal
ordenase a las Partes y sus abogados mantener la absoluta confidencialidad del laudo
Isolux. El] Demandado también solicité6 que ambas Partes pudieran presentar un breve

escrito sobre el laudo Isolux.

El 28 de noviembre de 2016, previa invitacién del dia anterior por parte del Tribunal, las
Demandantes presentaron sus observaciones sobre la solicitud del Demandado de fecha
24 de noviembre de 2016. En su comunicacién, las Demandantes invitaron al Demandado
aconfirmar si Isolux Netherlands BV habia prestado su consentimiento a los fines de que

se incluyera el laudo /solux en el expediente de este procedimiento.

Ese mismo dia, el Tribunal invit6 al Demandado a comentar sobre la comunicacién de
las Demandantes y, en particular, a confirmar si Isolux Netherlands BV habia prestado
su consentimiento para que el laudo /solux se incorporara al expediente de este

procedimiento.

Las comunicaciones ulteriores de las Partes (las comunicaciones del Demandado de 29
de noviembre de 2016, y 15 y 22 de diciembre de 2016, y las comunicaciones de las
Demandantes de 5 y 16 de diciembre de 2016) hacfan referencia a la cuesti6n de la

confidencialidad que se habia planteado con respecto al laudo Jsolux.

EI 11 de enero de 2017, las Partes informaron al Tribunal sobre su acuerdo para prorrogar
los plazos para la presentacién de los Memoriales y las traducciones de las Partes. Ese
mismo dia, el Tribunal confirm6 la prérroga de los plazos para la presentacién de los

escritos y las traducciones restantes, tal como habian acordado las Partes.

E] 19 de enero de 2017, el Demandado presenté una Duplica sobre Méritos y Réplica
sobre Jurisdiccién, junto con la correspondiente documentacién de respaldo (“Duplica

del Demandado” o “Resp. Rejoinder”) que incluyé6: la segunda declaraci6n testimonial

45.

46.

47.

48.

49.

50.

de Juan Ramén Ayuso, el segundo informe pericial de BDO, los Anexos Demostrativos

R-0254 Bis a R-0336 y las Autoridades Legales RL-0068 a RL-0087.

El 20 de enero de 2017, el Demandado solicité autorizaci6n al Tribunal para incluir en
una nota al pie una referencia a una autoridad legal que inadvertidamente se habia

omitido en su Duplica sobre Méritos y Réplica sobre Jurisdiccién de 19 de enero de 2017.

El 24 de enero de 2017, el Tribunal autoriz6 al Demandado a incluir una autoridad legal
como referencia en una nota al pie, y a brindar versiones actualizadas en espajiol y en

inglés de su Diiplica sobre Méritos y Réplica sobre Jurisdiccién.

Mediante carta de fecha 2 de febrero de 2017, el Demandado solicit6 autorizacién al
Tribunal para presentar dos documentos adicionales de los que el Demandado habia
tomado conocimiento después de presentar su Diiplica sobre Méritos: (i) el Informe Legal
Cuatrecasas de las Demandantes titulado “Cambios en el marco legal aplicable a las
plantas termosolares” [Traducci6n del Tribunal] como Anexo Demostrativo R-337, y
(ii) la Decisi6n de la Comisién Europea con respecto al TCE, en un procedimiento de
Ayuda Estatal del Gobierno checo, disponible en el sitio web de la Comisién Europea,
como Anexo Demostrativo R-0338. El Demandado también ratific6é su solicitud de

agregar el laudo /solux al expediente del caso.

EI 3 de febrero de 2017, el Tribunal invité a las Demandantes a realizar las observaciones
que pudieran tener sobre la solicitud del Demandado. El Tribunal también inform6 a las
Partes que decidiria sobre la solicitud del Demandado acerca del laudo /solux, junto con

la solicitud del Demandado de fecha 2 de febrero de 2017.

El 9 de febrero de 2017, las Demandantes presentaron observaciones sobre la solicitud

del Demandado de fecha 2 de febrero de 2017.

El 13 de febrero de 2017, el Tribunal formulé algunas preguntas a las Partes acerca del
tema de la confidencialidad planteado respecto del laudo Isolux, y fijé las fechas limite
para que las Partes presentaran sus respectivas respuestas (a mas tardar, 20 de febrero de

2017 para el Demandado y 27 de febrero de 2017 para las Demandantes).

51.

53.

54.

55.

56.

El 15 de febrero de 2017, a pedido del Demandado, sin oposicién de las Demandantes,
el Tribunal prorrog6 los plazos mencionados supra hasta el 27 de febrero de 2017 para

el Demandado y 13 de marzo de 2017 para las Demandantes.

Conforme al cronograma modificado, las Partes presentaron sus respectivas respuestas a

las preguntas del Tribunal sobre la confidencialidad del laudo Isolux.

Mediante carta de fecha 24 de febrero de 2017, el Tribunal invit6: (i) a las Demandantes
a presentar un “Memorando sobre el cumplimiento por parte de Marquesado Solar SL
de las condiciones descritas en las secciones e) y f) del articulo 4 del Real
Decreto 6/2009 de 30 de abril para la inscripcién de la planta termosolar promovida
por ella en el Registro de Pre-asignacion de Tarifas” [Traducci6n del Tribunal], emitido
por CMS Albifiana & Suarez de Lezo (la “Nota Adicional de CMS”), a la cual las
Demandantes hicieron referencia en su carta de 9 de febrero de 2017, y (ii) al Demandado

a presentar la orden o el acuerdo de confidencialidad con respecto al caso [solux.

El 27 de febrero de 2017, las Demandantes presentaron la Nota Adicional de CMS
mencionada en la carta de las Demandantes de 9 de febrero de 2017. Ese mismo dia, el
Tribunal acus6 recibo de la presentacién de las Demandantes e invit6 al Demandado a

presentar un breve escrito, si asi lo deseaba, sobre la Nota Adicional de CMS.

El 2 de marzo de 2017, el Demandado present6 una respuesta a la invitacién del Tribunal
de 24 de febrero de 2017, en la que aclaraba que no habia acuerdo de confidencialidad
entre las Partes del caso /solux, salvo el que se establecié en la Resolucién Procesal No.

1 emitida por el tribunal del caso.

El 2 de marzo de 2017, las Demandantes presentaron una Duplica sobre Jurisdiccién
(“Duplica de las Demandantes” o “Cl. Rej.”), incluidos los Anexos Demostrativos C-
0333 a C-0335, y tres Apéndices: Tabla Consolidada de Definiciones de los
Demandantes (Apéndice 1), Tabla Consolidada de Documentos de Prueba de los
Demandantes (Apéndice 2) y Listado Consolidado de Precedentes Juridicos de los

Demandantes (Apéndice 3).

57.

58.

59.

60.

6l.

El 6 de marzo de 2017, el Demandado presenté un escrito acerca de la Nota Adicional de

CMS, de acuerdo con las instrucciones del Tribunal de 24 de febrero de 2017.

Mediante carta de fecha 8 de marzo de 2017, las Demandantes solicitaron la oportunidad
de presentar un resumen de argumentos previo a la audiencia, ya que—segtin
recordaron—esa oportunidad se habia dejado abierta durante la primera sesién para su
posterior consideracién. Mediante comunicacién de esa misma fecha, el Demandado se
opuso a la propuesta de las Demandantes, principalmente por razones de costo y porque,

en su opinion, esos escritos adicionales no tenian fundamento razonable.

En preparaci6n para la Audiencia, mediante carta de fecha 13 de marzo de 2017, el
Tribunal (i) invit6 a las Partes a preparar un dispositivo USB consolidado consensuado
con las presentaciones de las Partes; (ii) propuso fechas para la celebracién de una
conferencia preparatoria de la audiencia de acuerdo con lo establecido en la Secci6n19.1
de la Resolucién Procesal No. 1; (iii) proporcioné un Borrador de Agenda para la
conferencia preparatoria de la audiencia, e invité a las Partes a presentar una propuesta
conjunta en la que se informase al Tribunal acerca de cualquier acuerdo sobre temas de
la agenda o sus respectivas posturas; y (iv) después de considerar la postura de las Partes
sobre los restimenes de argumentos /presentaciones generales, el Tribunal invitd a las
Partes a presentar Restimenes de Argumentos /Presentaciones Generales de hasta 20
paginas, a saber: (i) las Demandantes, a mas tardar, tres semanas antes de la audiencia
(es decir, para el lunes 24 de abril de 2017), y (ii) el Demandado, a mas tardar, diez dias

antes de la audiencia (es decir, para el viernes 5 de mayo de 2017).

El 18 de marzo de 2017, el Tribunal confirm6é que la conferencia preparatoria de la

audiencia se realizaria por via telef6nica el dia viernes 30 de marzo de 2017.

El] 22 de marzo de 2017, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 6 acerca de la
solicitud del Demandado de 24 de noviembre de 2016, por la cual solicitaba autorizacién
para agregar el laudo /solux al expediente. En dicha resolucién, el Tribunal decidié lo

siguiente:

63.

64.

65.

66.

(i) “Con sujecion a (iii) infra, no se le impide a la Demandada que
despliegue ante este Tribunal fragmentos del laudo Isolux que
contengan el razonamiento de ese tribunal, junto con una traduccion al
idioma inglés de dichos fragmentos.

(ii) La Demandada informaré al Tribunal, dentro de un plazo de 7 dias
contados a partir de los pasos efectuados, si los hubiera, de
conformidad con la invitacién contenida en el item N.° 41 de la Tabla
Redfern aneja a la RP N.° 4.

(iii) Las Partes intentardn acordar entre ellas cualquier proteccién
especifica a la confidencialidad que consideren apropiada con respecto
del laudo Isolux y cualquier decisién o laudo que eventualmente sea
puesto a disposicion de este Tribunal de conformidad con (ii) supra, y
notificardn al Tribunal en este aspecto dentro de un plazo de 14 dias.

El 28 de marzo de 2017, las Partes presentaron un Borrador de Agenda Conjunto para la
conferencia preparatoria de la audiencia, incluido el acuerdo de confidencialidad de las

Partes sobre el uso del laudo Jsolux.

Los dias 28 y 29 de marzo de 2017, cada una de las Partes presentd una propuesta de

calendario para la Audiencia.

El 30 de marzo de 2017, el Tribunal celebré una conferencia preparatoria de la audiencia

con las Partes via conferencia telefénica.

El 31 de marzo de 2017, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 7, que reflejaba
los acuerdos y las decisiones que tuvieron lugar durante la conferencia preparatoria de la

audiencia.

El 6 de abril de 2017, de acuerdo con la carta del Tribunal de fecha 2 de febrero de 2017,
el Demandado presenté dos nuevos Anexos Demostrativos: (i) R-0337 - Memorando de
Cuatrecasas sobre cambios en el marco legal aplicable a las plantas termosolares, 27
de enero de 2011, y (ii) R-0338 - Ayuda Estatal SA.40171 (2015/NN) — Promocion por
parte de la Reptiblica Checa de la produccion de electricidad de fuentes de energia

renovable de fecha 28 de noviembre de 2016.

67.

68.

69.

70.

71.

El 18 de abril de 2017, las Demandantes presentaron sus comentarios sobre los Anexos
Demostrativos R-0337 y R-0338 del Demandado, y el 26 de abril de 2017, el Demandado

envié un mensaje sobre dicho particular.

El 19 de abril de 2017, las Demandantes presentaron una solicitud para que el Tribunal
decidiera sobre la admisibilidad de cinco anexos demostrativos como nuevas pruebas. El
25 de abril de 2017, el Demandado presenté observaciones sobre la solicitud de las
Demandantes. Mediante carta de fecha 25 de abril de 2017, el Tribunal dejé constancia
de que el Demandado no se opuso a la presentacién por parte de las Demandantes de dos
de los Anexos Demostrativos: Anexo Demostrativo C-0339 - Orden ETU/130/2017 de
fecha 17 de febrero de 2017, y Anexo Demostrativo C-0340 - Informe de la CNMC sobre
la propuesta de orden de fecha 12 de enero de 2017. Como resultado, el Tribunal decidié
permitir agregar esos dos documentos al expediente como Anexos Demostrativos C-0339

y C-0340 de las Demandantes.

El 24 de abril de 2017, las Demandantes presentaron un Resumen de Argumentos, en

tanto el Demandado presents el suyo el 5 de mayo de 2017.

El 27 de abril de 2017, las Demandantes presentaron una respuesta a las observaciones
del Demandado de 25 de abril de 2017 sobre la solicitud de admisibilidad de nuevas

pruebas que presentaron las Demandantes el 19 de abril de 2017.

Mediante carta de 28 de abril de 2017, el Tribunal autoriz6 a las Demandantes a agregar
al expediente: Anexo Demostrativo C-0336 (Presentacién de Iberdrola “Energias
renovables en Espana: Nueva Regulacién (RD 661-2007)” de fecha 29 de mayo de
2007); Anexo Demostrativo C-0337 (Presentacién de Iberdrola “Energias renovables en
Espana: Nueva Regulacién (RD 661-2007)” de fecha 22 de octubre de 2009); y Anexo
Demostrativo C-0338 (Informe de Auditoria, Estados Contables Consolidados e Informe
de Gestion Consolidado de Iberdrola Renovables, S.A. y Subsidiarias, correspondientes
al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2010 [Traduccién del Tribunal], de fecha 22
de febrero de 2011). El Tribunal también autorizé al Demandado a agregar al expediente

la presentaci6n de Iberdrola denominada “Energias Renovables: Nueva Regulacion”, de

723.

74.

fecha 17 de marzo de 2004. E] Demandado presenté este documento el 10 de mayo de

2017 como Anexo Demostrativo R-0339.

El 8 de mayo de 2017, las Demandantes presentaron una solicitud al Tribunal para que
decidiera sobre la admisibilidad del laudo emitido en el caso EJSER Infrastructure
Limited y Energia Solar Luxembourg S.da.r.l. c. Reino de Espafta (Caso CIADI
No. ARB/13/36) (el Laudo Eiser) como nueva prueba en el expediente. El 9 de mayo de
2017, el Demandado manifesté no tener objecién alguna a la solicitud de las
Demandantes. Por ende, con autorizacién del Tribunal, el 10 de mayo de 2017, las

Demandantes presentaron el laudo Eiser en espafiol e inglés como CL-0170.

El 10 de mayo de 2017, con el consentimiento de las Demandantes y autorizaci6n del
Tribunal, el Demandado present6 una sentencia del Tribunal Supremo de 12 de abril de
2012 como Anexo Demostrativo R-0144, en reemplazo de otra sentencia presentada

erréneamente como Anexo Demostrativo R-0144.

Entre los dias 15 al 19 mayo de 2017, se celebré una audiencia sobre méritos y
jurisdiccién en el Centro de Conferencias del Banco Mundial en Paris, Francia (la

“Audiencia’”). Las siguientes personas estuvieron presentes en la Audiencia:

Tribunal:
Sr. Samuel Wordsworth QC Presidente
Sra. Anna Joubin-Bret Arbitro
Sr. Judd L. Kessler Arbitro

Secretariado del CIADI:
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Secretaria del Tribunal
Kurowski

En representacion de las Demandantes:

Abogados:

Sr. Antonio Vazquez-Guillén Allen & Overy LLP
Sr. Jeffrey Sullivan Allen & Overy LLP
Sr. Antonio Jiménez-Blanco Allen & Overy LLP
Sra. Marie Stoyanov Allen & Overy LLP
Sra. Virginia Allan Allen & Overy LLP
Sr. David Ingle Allen & Overy LLP
Sr. Tomasz Hara Allen & Overy LLP
Sra. Stephanie Hawes Allen & Overy LLP

Sr. Gonzalo Jiménez-Blanco Allen & Overy LLP

Partes:
Sr. Jutta Dissen Innogy (RWE)
Sr. Gunnar Helberg Innogy (RWE)
En representacion del Demandado:
Abogados:
Sr. Diego Santacruz Ministerio de Justicia
Sr. Francisco Javier Torres Ministerio de Justicia
Sra. Elena Ofioro Ministerio de Justicia
Sr. Antolin Fernandez Ministerio de Justicia
Sra. Patricia Frohlingsdorf Ministerio de Justicia
Partes:
Sra. Carmen L6pez IDEA
Sra. Carmen Maria Roa IDEA
Estenégrafos:
Sra. Claire Hill Estendgrafo en idioma inglés
(The Court Reporter Ltd)
Sr. Leandro Tezzi Estendgrafo en idioma espajiol
(DR-Steno)
Sra. Luciana Sosa Estendgrafo en idioma espajiol
(DR-Steno)
Intérpretes:
Sr. Jestis Getan Bornn Intérprete espaiiol - inglés
Sra. Amalia Thaler de Klemm Intérprete espaiiol - inglés
Sra. Roxana Dazin Intérprete espaiiol - inglés

Las siguientes personas fueron interrogadas en la Audiencia:

En representacion de las Demandantes:

Testigos:

Sr. Hans Biinting Innogy (RWE)

Sr. Robert Navarro Innogy (RWE)

Sr. Alan Henderson Innogy (RWE)
Peritos:

Sr. Pablo Spiller Compass Lexecon
Sr. Anton Garcia Compass Lexecon
Sr. Alan Rozenberg Compass Lexecon
Sr. Rui Pratinha Compass Lexecon

76.

77.

78.

79.

80.

En representacién del Demandado:

Testigos:

Sr. Juan Ayuso IDEA
Peritos:

Sr. David Mitchell BDO
Sr. Gervase Macgregor BDO
Sra. Susan Blower BDO
Sr. Eduardo Pérez BDO
Sr. Javier Espel BDO
Sr. Manuel Vargas BDO

Mediante carta de fecha 26 de mayo de 2017, el Tribunal (i) tom6 nota del acuerdo de
las Partes con respecto a c6mo seguiria el procedimiento, segtin informaron las Partes el
Ultimo dia de la Audiencia y con las modificaciones que éstas propusieron por correo
electr6nico el dia 26 de mayo de 2017; y (ii) formul6 una serie de preguntas a las Partes

que debian contestar en sus Escritos Posteriores a la Audiencia.

El 7 de julio de 2017, las Partes presentaron las Transcripciones Finales de la Audiencia,

que incorporaban las correcciones consensuadas por las Partes.

Mediante carta de 11 de julio de 2017, las Demandantes solicitaron autorizacién para
agregar al expediente dos documentos adicionales: (i) Transcripcién de la Sesién
Parlamentaria Espanola No. 13 sobre Energia, Turismo y Agenda Digital de fecha 28
de junio de 2017(como Anexo Demostrativo C-0343); y (ii) Articulo en Cinco Dias:
“Nadal quiere recortar a casi la mitad la rentabilidad de las plantas renovables” de

fecha 26 de junio de 2017 (como Anexo Demostrativo C-0344).

Mediante carta de 12 de julio de 2017, el Demandado presenté observaciones sobre dicho

particular.

Mediante comunicacién de 13 de julio de 2017, el Tribunal inform6 a las Partes que,
salvo que alguna de ellas planteara alguna objecién a mas tardar el 14 de julio de 2017,
el Tribunal habia resuelto (i) prorrogar por dos (2) semanas el plazo para la presentacién
simulténea de los Escritos Posteriores a la Audiencia de las Partes; (ii) autorizar a las

Demandantes a agregar al expediente los Documentos Adicionales como Anexos

16

81.

82.

83.

84.

Demostrativos C-0343 y C-0344); (iii) invitar al Demandado a presentar cualquier
documento de respuesta en un plazo de diez dias; y ( iv) permitir a las Partes comentar,
si lo consideraban pertinente, sobre los nuevos documentos en sus Escritos Posteriores a

la Audiencia.

Las Partes presentaron sus Escritos Posteriores a la Audiencia, de manera simultanea, el
28 de julio de 2017, que incluyeron respuestas a las preguntas que formul6 el Tribunal el
26 de mayo de 2017. El Demandado present6, junto con su Escrito Posterior a la

Audiencia, los Anexos Demostrativos R-0345 a R-0353.

Mediante carta de 30 de julio de 2017, las Demandantes solicitaron al Tribunal que (i)
eliminara del expediente los Anexos Demostrativos R-0345 a R-0353; (ii) eliminara los
parrafos 174 y 182 del Escrito Posterior a la Audiencia del Demandado, que hacian
referencia a esos nuevos Anexos Demostrativos; y (iii) ordenara a Espafia presentar un
nuevo Escrito Posterior a la Audiencia, sin los parrafos 174 y 182, y que el resto quedara
intacto a los efectos de la exclusi6n de pruebas. El 31 de julio de 2017, el Demandado
present6 observaciones sobre la solicitud de las Demandantes de exclusién de nuevas

pruebas.

El 31 de julio de 2017, el Tribunal, teniendo en cuenta que las Demandantes no se verian
perjudicadas en tanto que tuvieran la oportunidad de responder a los nuevos documentos,
permitid que se agregaran al expediente e invité a las Demandantes a comentar sobre los
Anexos Demostrativos R-0345 a R-0353. También se invité a las Demandantes a incluir
tales comentarios en una versi6n actualizada de su Escrito Posterior a la Audiencia. El 7
de agosto de 2017, las Demandantes en consecuencia presentaron un nuevo Escrito

Posterior a la Audiencia.

El 23 de noviembre de 2017, el Demandado solicité al Tribunal que se pronunciara sobre
la admisibilidad de una Decisién de la Comisién Europea sobre el Marco de Ayudas
Estatales para las Fuentes Renovables (la “Decisién de la CE sobre Ayudas Estatales”)
en el expediente, y permitiera a las Partes presentar un breve escrito sobre las

implicancias de la Decision de la CE sobre las cuestiones analizadas en este

85.

86.

87.

88.

procedimiento. El 30 de noviembre de 2017, las Demandantes presentaron observaciones

sobre esta solicitud.

El] 30 de noviembre de 2017, tras la renuncia de la Arbitro Anna Joubin-Bret, la Secretaria
General notific6 a las Partes acerca de la vacante en el Tribunal y el procedimiento se
suspendié conforme a la Regla 10(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. El 12 de
enero de 2018, la Sra. Anna Joubin-Bret acept6 su nuevo nombramiento como arbitro
por parte del Demandado, de conformidad con la Regla 11(1) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI.

El 14 de enero de 2018, el Tribunal decidi6 permitir agregar al expediente la Decision de
CE sobre Ayudas Estatales, ya que evaluaria su relevancia y peso junto con todo el
material presentado. Posteriormente, el 19 de enero de 2018, el Demandado presentd,
como Autoridad Legal RL-0089, la Decisién de la Comisién Europea sobre el
Procedimiento de Ayudas Estatales SA.40348 (20151NN) con respecto a la Ayuda de
Espafia para Fuentes de Energias Renovables, Cogeneracién y Residuos, junto con un
escrito sobre su relevancia e importancia. El] 26 de enero de 2018, las Demandantes
presentaron su Réplica a los Comentarios del Demandado sobre la Decisién SA.40348

de la Comisién Europea (2015/NN).

El 2 de marzo de 2018, las Demandantes solicitaron al Tribunal que se pronunciara sobre
la admisibilidad del laudo final emitido en Novenergia II — Energy & Environment (SCA)
(Gran Ducado de Luxemburgo), SICAR c. Reino de Espana (Arbitraje CCE (2015/063)),
15 de febrero de 2018 (el “laudo Novenergia”) como Autoridad Legal adicional en el
expediente. Las Demandantes solicitaron, asimismo, que el Tribunal permitiera a las
Partes presentar breves comentarios sobre la relevancia del laudo Novenergia en el

supuesto de que se admitiera el documento al expediente.

Previa invitaci6n del Tribunal, el 9 de marzo de 2018, el Demandado presenté
observaciones sobre la solicitud de las Demandantes de 2 de marzo de 2018 con respecto
a la admisibilidad de nuevos documentos. Con respecto al laudo Novenergia, el
Demandado solicit6 autorizacién al Tribunal para presentar las aclaraciones,

correcciones y/o complementos de ese laudo, y la otra Sentencia que dict6é el Tribunal

18

89.

90.

91.

Jurisdiccional Sueco en la apelacién del laudo Novenergia. El Demandado solicité,
ademas, autorizacién al Tribunal para agregar al expediente: (i) el laudo emitido en
Blusun S.A., Jean-Pierre Lecorcier y Michael Stein c. Reptiblica Italiana (Caso CIADI
No. ARB/14/3) de fecha 27 de diciembre de 2018 (el “laudo Blusun’’); (ii) el laudo final
emitido en Sr. Jiirgen Wirtgen, Sr. Stefan Wirtgen, Sra. Gisela Wirtgen, JSW Solar (zwei)
GmbH & Co. KG c. La Reptiblica Checade de 11 de octubre de 2017 (el “laudo
Wirtgen’’); y (iii) la Sentencia Definitiva emitida por el Tribunal de Justicia de la Union
Europea (el “TJUE”) en el Caso C-284/16, Slowakische Republik c. Achmea BV (la

“Sentencia Achmea”).

Previa invitacion del Tribunal, el 13 de marzo de 2018, las Demandantes presentaron una
respuesta a las observaciones del Demandado y a su posterior solicitud de fecha 9 de

marzo de 2018 con respecto a la admisibilidad de nuevos documentos.

El 15 de marzo de 2018, el Tribunal decidié permitir agregar al expediente (i) el laudo
Novenergia, junto con, en tanto existan a esa fecha, todas las aclaraciones, correcciones
y/o complementos del laudo Novenergia, y la Sentencia de la apelacién del laudo
Novenergia; (ii) el laudo Wirtgen; y (iii) la Sentencia Achmea. El Tribunal invité a las
Partes a presentar comentarios sobre su relevancia. La solicitud del Demandado de
agregar al expediente el laudo Blusun se denegé porque éste ya se encontraba en el

expediente.

El 22 de marzo de 2018, las Demandantes solicitaron autorizaci6n al Tribunal para
presentar el laudo Novenergia sin tener que esperar los documentos adicionales del

Demandado.

Mediante correo electrénico de fecha 22 de marzo de 2018, el Demandado informé6 al
Tribunal que el 14 de marzo de 2018 se habia presentado una Solicitud de Aclaracién,
Modificacién y Correccién de errores de calculo del laudo Novenergia, pero todavia no
habia habido ninguna Resolucién al respecto. El Demandado present6, junto con su
comunicaci6n: (i) los Comentarios del Demandado sobre la Sentencia Achmea y cuatro
anexos, incluyendo el laudo Blusum; (ii) el laudo Wirtgen y la Opinion Disidente, ambos

como RL-89; y (iii) la Sentencia Achmea, como RL-90.

19

93.

94.

95.

96.

97.

El 23 de marzo de 2018, las Demandantes presentaron una solicitud de exclusién de las
nuevas Autoridad Legales adjuntas como anexos de los comentarios del Demandado
sobre la Sentencia Achmea, presentadas el 22 de marzo de 2018. A esto siguieron las

observaciones del Demandado de la misma fecha.

El 28 de marzo de 2018, las Demandantes presentaron comentarios sobre el laudo
Wirtgen y la Sentencia Achmea. El 2 de abril de 2018, las Demandantes presentaron el
laudo Novenergia, junto con sus comentarios sobre su relevancia. El 11 de abril de 2018,
las Demandantes presentaron un escrito actualizado sobre la Sentencia Achmea que
incorpor6 sus observaciones sobre los Anexos 2-4 del escrito de la Demandante sobre la

Sentencia Achmea.

El 16 de mayo de 2018, la Comision Europea ofreci6 actualizar la presentacién amicus
curiae de la CE de fecha 11 de agosto de 2016 a la luz de la Sentencia Achmea, y expresé
su opinion sobre las consecuencias de esa sentencia para los procedimientos de arbitraje
en trémite basados en el TCE (el “Comunicacién de la CE”). El 31 de mayo de 2018, el
Tribunal invité a cada una de las Partes a presentar observaciones sobre la Comunicacién

de la CE.

E] 29 de mayo de 2018, las Demandantes solicitaron autorizacién para (i) agregar como
Autoridad Legal adicional al expediente el laudo de fecha 16 de mayo de 2018 emitido
en Masdar Solar & Wind Cooperatief U.A. c. Reino de Espanta (Caso CIADI
No. ARB/14/1) (el “Iaudo Masdar’’); y (ii) que las Partes pudieran realizar
presentaciones simultaneas sobre su relevancia. El] 30 de mayo de 2018, el Tribunal invité
al Demandado a comentar sobre la solicitud de las Demandantes y, mediante carta de 5
de junio de 2018, modificada por carta de 6 de junio de 2018, el Demandado presenté

sus observaciones.

El 6 de junio de 2018, el Tribunal decididé permitir a las Demandantes agregar el laudo
Masdar al expediente como Autoridad Legal adicional y a las Partes presentar
comentarios consecutivos sobre su relevancia. El Tribunal hizo hincapié en que (i) no se
beneficiarfa con ningtin intento de relitigar cuestiones planteadas ante el tribunal de

Masdar, y (ii) que el laudo Masdar podria (0 no) resultar titi] al Tribunal por la naturaleza

20

98.

99.

100.

104.

persuasiva (0 de cualquier otra indole) del razonamiento de las cuestiones de derecho, y
no por los hechos, puesto que los hechos del presente caso son tinicos (al igual que los

del caso Masdar).

EI 7 de junio de 2018, cada una de las Partes present6 observaciones sobre el Comunicado

de la CE.

El 13 de junio de 2018, las Demandantes presentaron el laudo Masdar como CL-0191,
juntos con sus comentarios al respecto. El Demandado presenté sus comentarios el 20 de

junio de 2018.

E] 22 de junio de 2018, el Tribunal acepté el ofrecimiento de la Comisién Europea de 16
de mayo de 2018 de actualizar la presentaci6n amicus curiae de la CE de fecha 11 de

agosto de 2016.

El 13 de julio de 2018, la Comisién Europea realizé su presentacién amicus curiae

actualizada (la “Presentacién Actualizada de la CE”), junto con los anexos | al 6.

Ese mismo dia, el Tribunal inform6 a las Partes que, una vez que recibiera la Presentacién
Actualizada de la CE, el Demandado podria presentar hasta tres paginas de comentarios

en los préximos siete dias, y luego las Demandantes dentro de los siete dias siguientes.

El 24 de julio de 2018, el Demandado inform al Tribunal que no habia podido presentar
sus comentarios en término debido a una audiencia en otro caso, y solicité autorizacién
para presentar sus comentarios el 25 de julio de 2018. El mismo dia, las Demandantes
informaron al Tribunal que, si bien habia vencido el plazo para la presentacién de los

comentarios del Demandado, no tenian ninguna objeci6n a la solicitud del Demandado.

Asimismo, el 24 de julio de 2018, la Secretaria del Tribunal informé a las Partes que la
solicitud del Demandado habia sido otorgada, y que debia presentar sus comentarios el
25 de julio de 2018. A las Demandantes se les otorgaria una prérroga similar del plazo,
si asi lo deseaban, en cuyo caso deberian presentar sus comentarios sobre la Presentacién
Actualizada de la CE el 6 de agosto de 2018. En consecuencia, el Demandado presenté

sus comentarios el 25 de julio de 2018, y las Demandantes, el 6 de agosto de 2018.

21

105.

106.

107.

El 10 de agosto de 2018, las Demandantes solicitaron autorizaci6n para (i) agregar como
Autoridad Legal adicional al expediente el laudo de fecha 15 de junio de 2018 emitido
en Antin Infrastructure Services Luxembourg S.a.r.1 y Antin Energia Termosolar B.V. c.
Reino de Espafia (Caso CIADI No. ARB/13/31) (el “laudo Antin”); y (ii) que las Partes
pudieran realizar presentaciones simultaneas sobre su relevancia. El 17 de agosto de
2018, el Demandado present6 observaciones sobre la solicitud de las Demandantes de 10
de agosto de 2018, con respecto al laudo Antin. El 20 de agosto de 2018, el Tribunal
permitié a las Demandantes agregar el laudo Antin al expediente como Autoridad Legal
adicional y a las Partes presentar comentarios consecutivos sobre su relevancia. Asi, el
27 de agosto de 2018, las Demandantes presentaron este laudo como CL-0192, junto con
sus comentarios al respecto. El Demandado presenté sus comentarios el 3 de septiembre

de 2018.

El 12 de septiembre de 2018, las Demandantes solicitaron autorizaci6n para (i) agregar
como Autoridad Legal adicional al expediente la “Decisién sobre el Caso Achmea” de
fecha 31 de agosto de 2018, emitida en Vattenfall AB y otros c. Repiblica Federal de
Alemania (Caso CIADI No. ARB/12/12) (la “Decisién Vattenfall’”); y (ii) que las Partes

pudieran realizar presentaciones simultaneas sobre su relevancia.

El 21 de septiembre de 2018, el Demandado manifesté que no tenia objeciones y el 23
de septiembre de 2018, el Tribunal autoriz6 (i) a las Demandantes a agregar la Decisién
Vattenfall como Autoridad Legal, tal como acordaran las Partes, y (ii) a las Partes a
presentar comentarios consecutivos sobre su relevancia'. Por ende, el 2 de octubre de
2018, las Demandantes presentaron esta Decisién como CL-0193, junto con sus
comentarios al respecto. El] Demandado presenté sus comentarios el 9 de octubre de

2018.

! El 26 de septiembre de 2018, la Arbitro Joubin-Bret informé a las Partes acerca de su intencién de participar en la
Conferencia de la Comunidad Euro-Mediterranea en Madrid los dfas 19 y 20 de octubre de 2018. Las Demandantes
presentaron observaciones el 3 de octubre de 2018. Posteriormente, mediante carta de fecha 8 de octubre de 2018, la
Arbitro Joubin-Bret aclaré ciertas cuestiones relacionadas con el programa de la conferencia e informé a las Partes
que haba resuelto cancelar su participacién en la conferencia, en la cual se la podia reemplazar por cualquiera de sus

colegas.

22

108. El 25 de enero de 2019, el Demandado solicité autorizacién al Tribunal para agregar al
expediente la “Declaracién de los Representantes del Gobierno de los Estados
Miembros de 15 de enero de 2015 sobre las Consecuencias Juridicas de la Sentencia del
Tribunal de Justicia en Achmea y sobre la Proteccion de las Inversiones en la Unién

Europea” (la “Declaracién de 15 de enero de 2019”). [Traduccién del Tribunal]

109. | Ese mismo dia, las Partes informaron al Tribunal acerca de su acuerdo para presentar

simultaneamente sus escritos sobre costos el 8 de febrero de 20197.

110. El 30 de enero de 2019, las Demandantes se opusieron a la solicitud del Demandado de
25 de enero de 2019 y sefialaron que, en caso de que el Tribunal decidiera permitir al
Demandado introducir la Declaracién, las Demandantes solicitaban autorizacién para
agregar como Autoridades Legales adicionales al expediente: (i) la “Declaracion de los
Representantes de los Gobiernos de los Estados Miembros, de 16 de enero de 2019, sobre
la ejecucion de la Sentencia del Tribunal de Justicia en Achmea y sobre la proteccion de
las inversiones dentro de la Union Europea”, firmada por los Representantes de los
Gobiernos de Eslovenia, Finlandia, Luxemburgo, Malta, y Suecia (la “Declaracién de
los Cinco Estados Miembros’); y (ii) la “Declaracién del Representante del Gobierno
de Hungria, de 16 de enero de 2019, sobre las consecuencias juridicas de la Sentencia
del Tribunal de Justicia en Achmea y sobre la Proteccion a las Inversiones dentro de la
Union Europea”, firmada por Hungria (la “Declaracién de Hungria’’). [Traduccién del

Tribunal]

111. El. 1 de febrero de 2019, el Tribunal autoriz6 la presentacién (i) por parte del Demandado
de la Declaracién; y (ii) por parte de las Demandantes de las Declaraciones adicionales
identificadas en la carta de las Demandantes de 30 de enero de 2019, y fijé los plazos
para que las Partes presenten comentarios sobre su relevancia. En consecuencia, el 5 de
febrero de 2019, el Demandado presenté la Declaracién y las Demandantes, a su vez,

introdujeron las Cinco Declaraciones de los Estados Miembros y la Declaracién de

? El 3 de octubre de 2018, el Tribunal habfa informado a las Partes sobre el estado del Laudo e invit6 a las Partes a
acordar y someter a consideracién del Tribunal una fecha consensuada para la presentaci6n simultanea de los escritos
sobre costos de las Partes.

23

Hungria. De acuerdo con las instrucciones del Tribunal, el Demandado presenté sus

comentarios el 12 de febrero de 2019, y las Demandantes, el 19 de febrero de 2019%.
112. El 26 de febrero de 2019, cada Parte presenté un Escrito sobre Costos*.

113. El 11 de abril de 2019, el Demandado solicité autorizaci6n al Tribunal para presentar la
Decisién sobre Responsabilidad y sobre los Principios de Cuantificacién de Dafios de
RREEF Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux
S.a.r.lc. Reino de Espafia (Caso CIADI No. ARB/13/30) (la “Decisién RREEF ”) el 30
de noviembre de 2018, junto con la Opinién Parcialmente Disidente. El 22 de abril de
2019, las Demandantes presentaron observaciones sobre la solicitud del Demandado de
fecha 11 de abril de 2019. El 25 de abril de 2019, el Tribunal permitié al Demandado
agregar al expediente la Decisidn y Disidencia Parcial, y a las Partes, presentar

comentarios consecutivos.

114. El 3 de mayo de 2019, el Demandado present6 /a Decisién RREEF y la Disidencia Parcial
RREEF como RL-099EN y RL-100EN, respectivamente, junto con los comentarios

correspondientes. Las Demandantes presentaron sus comentarios el 10 de mayo de 2019.

115. El 9 de Agosto de 2019, las Demandantes le solicitaron al Tribunal (i) que confirmara
tener suficiente disponibilidad para trabajar eficientemente para la emisién del Laudo;
(ii) que declarara el cierre del procedimiento de conformidad con la Regla 38(1) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI; y (iii) que expresara con claridad la fecha en la que tiene

intencién de emitir su Laudo.

3 El 25 de febrero de 2019, la Secretaria del Tribunal transmitié a las Partes el siguiente mensaje del Presidente del
Tribunal: “Recientemente, me enteré que, en un caso sobre un tratado bilateral de inversiones en el cual entiendo en
cuestiones de jurisdiccién y responsabilidad (iinicamente), BDO (el Sr. Gervase MacGregor) actia como perito
especializado en cuantificacién de daitos de la parte contraria (el caso versa sobre una supuesta expropiacion y otras
violaciones del TBI con respecto a la propiedad de un inversor finlandés en Egipto a comienzos de la década de
2000). No estuve siguiendo las cuestiones sobre cuantificacion en ese caso, no lei ni leeré los informes de BDO en
ese caso, y no asistiré a la audiencia durante el interrogatorio del perito de BDO ni participaré de algiin otro modo
en ese aspecto del caso. Ello, desde luego, no afecta mi imparcialidad e independencia como drbitro en este caso”.
[Traduccién del Tribunal]

 

 

4 E16 de febrero de 2019, las Demandantes habfan informado al Tribunal acerca del acuerdo de las Partes para solicitar
una prorroga del plazo para la presentacién de los escritos sobre costos de las Partes hasta el 26 de febrero de 2019.
Tras la confirmacién del Demandado el 7 de febrero de 2019 de su acuerdo, el mismo dia, el Tribunal confirmé la
prorroga del plazo, segtin lo acordado entre las Partes.

24

116. El 13 de agosto de 2019, el Tribunal comunicé lo siguiente a las Partes: “Desde su carta

de 3 de octubre de 2018, el Tribunal se ha reunido para deliberar en persona, e igualmente

ha tenido multiples conferencias telefénicas, manteniendo un contacto regular por correo

electrénico, casi semanalmente. El Tribunal ha concluido sus deliberaciones y ha

completado recientemente su borrador final, si bien se requerira dedicar tiempo para su

edicién final, traducci6n, y correcci6n final del texto, un proceso que pudiera extender

su emisin hasta principios del otojio (...).”

Ill. © LAS RECLAMACIONES Y LOS PETITORIOS DE LAS PARTES

A. LAS RECLAMACIONES DE LAS DEMANDANTES

117. Las Demandantes afirman que Espafia ha vulnerado el Articulo 10(1) del TCE y en

consecuencia las Demandantes tienen derecho a recibir una indemnizaci6n. En particular,

alegan que:

i)

Espafia incumplié su obligacién de brindar, en todo momento, un trato justo y
equitativo (TJE) a las inversiones de las Demandantes. Esto se debe a que:

Las medidas de Espaiia vulneraron las expectativas legitimas y razonables
de las Demandantes al momento en que se decidié invertir;

Espajfia no cre6 un régimen regulatorio estable y previsible;

La aplicacién del Nuevo Régimen por parte de Espajia no fue transparente,
y el Nuevo Régimen no proporciona seguridad respecto al régimen
econ6émico y regulatorio pertinente que se aplicard a las inversiones de las
Demandantes en Espaiia a partir de ahora;

Las medidas de Espafia son muy irrazonables, ya que los motivos con los
que Espaiia justifica estas medidas (el Déficit de Tarifa y el exceso de
capacidad de las infraestructuras de ER) son el resultado de las propias
decisiones regulatorias de Espajia; y

Las medidas de Espafia son desproporcionadas, ya que no hay ninguna
relaci6n razonable entre la carga impuesta a las inversiones de las
Demandantes y el objetivo declarado de resolver el Déficit de Tarifa. Las
medidas de Espafia tuvieron un impacto desproporcionado sobre las
inversiones de RWE—redujeron significativamente el valor justo de
mercado de las inversiones de las Demandantes y ocasionaron pérdidas de

25

ii)

iii)

mas de EUR 275 millones—y se aprobaron a pesar de las alternativas de
Espafia de adoptar medidas menos perjudiciales para las inversiones
protegidas por el TCE.

Espajfia caus6 problemas significativos para las inversiones de las Demandantes
por medio de medidas irrazonables; y

Las medidas ilicitas de Espafia se desvian de las obligaciones contraidas con las
inversiones de las Demandantes, en violacién de la cldusula paraguas
contemplada en el Articulo 10(1) del TCE (la Clausula Paraguas). Esas
obligaciones, especificamente la de “apadrinar” las instalaciones ya existentes
de las Demandantes, es decir, no someterlas a futura revisiones de la tarifa,
fueron apoyadas en el RD 436/2004 y el RD 661/2007, asi como en el Acuerdo
de julio de 2010 y en el RD 1614/2010, en relacién con la aplicacién
“garantizada” del régimen econémico del RD 661 de cara al futuro>.

B. Los PETITORIOS DE LAS DEMANDANTES

118. Las Demandantes incluyeron en su Solicitud de Arbitraje (“RfA”) el siguiente Petitorio:

@)

(ii)

“que se declare que Espaiia ha violado los Articulos 10 y 13 del TCE, asi
como sus obligaciones en virtud de las normas y principios de derecho
internacional aplicables;

que se ordene que Espaiia repare integramente los dafios 0 pérdidas que
sufrieron las inversiones de las Demandantes como resultado de las
violaciones del TCE y del derecho internacional por parte de Espaiia,
mediante: (1) restitucién plena a las Demandantes por medio del
restablecimiento del marco legal y regulatorio vigente antes de
promulgarse, inter alia, la Ley 15/2012, el RDL 2/2013, el RDL 9/2013,
la Ley 24/2013, el RD 413/2014 y la Orden Ministerial; 0 (2)
indemnizacién integra a las Demandantes por todas las pérdidas que
sufrieron como resultado de las violaciones del TCE y del derecho
internacional por parte de Espafia, en una suma que se determinara en el
curso de este proceso, incluyendo los intereses correspondientes sobre
todas las sumas adjudicadas a una tasa razonable;

(iii) que se ordene a Espajia a pagar todas las costas en relacién con este

5 Cl. Mem. 73.

arbitraje, incluidos los costos de los arbitros y del CIADI, asi como los
gastos legales y de cualquier otra indole en que hayan incurrido las
Demandantes, tales como, a mero titulo enunciativo, los honorarios de
sus abogados, peritos y consultores, y los gastos de los propios
empleados de las Demandantes, de manera integra, con mas los intereses
correspondientes a una tasa razonable;

26

(iv) que se ordene a Espafia a pagar intereses posteriores al laudo,
capitalizados de forma mensual, sobre las sumas adjudicadas hasta su
pago integro; y

(v) cualquier otro resarcimiento que el Tribunal Arbitral estime apropiado
en las circunstancias del caso”®. [Traduccién del Tribunal]

119. En su Memorial sobre Méritos, 26 de febrero de 2016, las Demandantes solicitaron el
siguiente Petitorio:
(i) DECLARA que Espaiia ha incumplido el Articulo 10.1 del TCE; y
(ii) ORDENA a Espaiia:
a) laplena restituci6én a los Demandantes, mediante el restablecimiento de
la situacién existente antes del quebrantamiento por parte de Espaiia del
TCE, mas una compensacién por las pérdidas sufridas hasta el

restablecimiento del régimen anterior; 0

b

el pago a los Demandantes de una compensaci6n por las pérdidas sufridas
araiz de los incumplimientos, por parte de Espafia, del TCE; y

en cualquier caso:

a) el pago a los Demandantes de los intereses previos al laudo, al 7,61 %
mensual compuesto; y

b

el pago a los Demandantes de intereses posteriores al laudo a un tipo del
7,61 % compuesto mensualmente desde la fecha del laudo hasta que se
haya pagado integramente;

c) el pago a los Demandantes del importe de las costas de este arbitraje a
titulo de indemnizacién integra por los dafios y perjuicios soportados,
incluyendo todos los gastos en que hubieran incurrido o vayan a incurrir
los Demandantes en concepto de honorarios y costas de los arbitros, el
CIADI los asesores juridicos y los peritos; y

d) cualquier otra reparacion que el tribunal considere justa y adecuada’.

REA { 128.
7 Cl. Mem. 4580.

27

120. | Las Demandantes se reservaron el derecho a modificar 0 complementar su Memorial
sobre Méritos y a solicitar las medidas de resarcimiento adicionales, alternativas o

diferentes que estimen oportunas®.

121. Ensu Réplica sobre Méritos y Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de fecha 11

de noviembre de 2016, las Demandantes hicieron el siguiente Petitorio:

“Los Demandantes repiten la peticién de reparacién recogida en el parrafo
580 del Memorial y también suplican al Tribunal que desestime todas las
objeciones jurisdiccionales de Espaiia. Ademas de la reserva de derechos
contenida en el parrafo 581 del Memorial, los Demandantes también se
reservan el derecho a abordar cualquier discrepancia que los Demandantes
descubran posteriormente entre las versiones inglesa y espafiola del Contra-
Memorial de Espaiia, habiéndose basado los Demandantes en la traducci6n
inglesa’”?.

122. En su Diplica sobre Jurisdiccién, de fecha 2 de marzo de 2017, las Demandantes
incluyeron el siguiente Petitorio:
En lo que respecta a las Objeciones de Jurisdiccién de Espafia (y ademas de
la reparaci6n indicada en el parrafo 580 del Memorial de los Demandantes

y el parrafo 736 de la Réplica de los Demandantes), por el presente los
Demandantes solicitan al Tribunal que:

. desestime ambas Objeciones Jurisdiccionales de Espajia; y

. ordene a Espaijia cubrir los costes de los Demandantes asociados
con estas Objeciones Jurisdiccionales!°.

Cc. LA POSICION DEL DEMANDADO.
123. En su Memorial de Contestacién sobre Méritos y Memorial sobre Jurisdiccién, de fecha
20 de mayo de 2016, el Demandado solicit6é al Tribunal que:

a) “Declare carecer de Jurisdicci6n para conocer de las reclamaciones de la
Demandante, o en su caso la inadmisibilidad de las mismas

* Cl. Mem. (581.
° Cl. Reply { 736.
CL. Rej. 177.

28

b) Subsidiariamente, para el caso de que el Tribunal Arbitral decida que
tiene Jurisdiccién para conocer de la presente controversia, desestime
todas las pretensiones de la Demandante en cuanto al fondo, ya que el
Reino de Espajia no ha incumplido, en modo alguno, el TCE, de acuerdo
con lo expuesto en la seccién III del presente Escrito, referida al Fondo
del Asunto.

c) Subsidiariamente, que se desestimen todas las pretensiones resarcitorias
de la Demandante por cuanto éstas no tienen derecho a una
compensacion, de conformidad con lo expuesto en la seccién V del
presente Escrito; y

d) Condene a la Demandante al pago de todas las costas y gastos que se
deriven del presente arbitraje, incluidos los gastos administrativos
incurridos por CIADI, los honorarios de los arbitros y los honorarios de
la representaci6n letrada del Reino de Espaiia, sus peritos y asesores, asi
como cualquier otro coste o gasto en que se haya incurrido, todo ello
incluyendo una tasa de interés razonable desde la fecha en que se incurra
en dichos costes hasta la fecha de su pago efectivo”!!.

124. El Demandado se reserv6é el derecho a suplementar, modificar 0 complementar su
Memorial de Contestacién sobre Méritos y Memorial sobre Jurisdiccién, y presentar
todos aquellos argumentos adicionales que sean necesarios de conformidad con el
Convenio CIADI, las Reglas de Arbitraje CIADI, las Ordenes Procesales y las directrices
del Tribunal Arbitral a fin de responder a todas las alegaciones efectuadas por la

Demandante en relacién con el presente asunto!?.

125. Ensu Ditiplica sobre Méritos y Réplica sobre Jurisdiccién, de fecha 19 de enero de 2017,

el Demandado solicit6 al Tribunal que:

a) “Declare carecer de jurisdiccién para conocer de las reclamaciones de
las Demandantes, 0 en su caso la inadmisibilidad de las mismas, de
conformidad con lo expuesto en la seccion III del presente Escrito,
referida a Objeciones Jurisdiccionales;

b) Subsidiariamente, para el caso de que el Tribunal Arbitral decida que
tiene jurisdiccién para conocer de la presente controversia, que
de todas las 5 iones de las Di de en cuanto al fondo
ya que el Reino de Espajia no ha incumplido en modo alguno el TCE, de

 

sp. C-Mem. {{ 1084.
2 Resp. C-Mem. 1085.

29

d)

e

Aas

126. El Demandado se reserv6é el derecho a suplementar, modificar 0 complementar su
Diuplica sobre Méritos y Réplica sobre Jurisdiccién, y presentar todos aquellos
argumentos adicionales que sean necesarios de conformidad con el Convenio CIADI, las

Reglas de Arbitraje CIADI, las Ordenes Procesales y las directrices del Tribunal Arbitral

a fin de

acuerdo con lo expuesto en los apartados (A) y (B) de la seccién IV del
presente Escrito, referida al Fondo del Asunto;

Subsidiariamente, que se desestimen todas las pretensiones resarcitorias
de las Demandantes por cuanto éstas no tienen derecho a una
compensacion, de conformidad con lo expuesto en la seccién V del
presente Escrito; y

Condene a las Demandantes al pago de todas las costas y gastos que se
deriven del presente arbitraje, incluidos los gastos administrativos
incurridos por CIADI, los honorarios de los arbitros y los h

onorarios de la representacion letrada del Reino de Espajia, sus peritos
y asesores, asi como cualquier otro coste 0 gasto en que se haya
incurrido, todo ello incluyendo una tasa de interés razonable desde la
fecha en que se incurra en dichos costes hasta la fecha de su pago
efectivo”.

responder a todas las alegaciones efectuadas por la Demandante en relacién con

el presente asunto!*.

IV. ANTECEDENTES DE DERECHO Y DE HECHO

127. La siguiente seccién del Laudo contiene una descripcién general de los antecedentes de

derecho

régimen de generacién de energia eléctrica en el que invirtieron las Demandantes, (B) las

inversiones reales de las Demandantes, (C) las medidas en disputa y (D) las decisiones

de tribui

5 Resp. Rej. 1 1136.
4 Resp. Rej. J 1137.

 

y de hecho de la disputa, en referencia a (A) los elementos mas importantes del

nales espafioles en las que hizo hincapié el Demandado.

30

A.

EL REGIMEN ESPECIAL: MARCO LEGAL Y ECONOMICO

128.

129.

130.

Desde mediados de la década de 1990, Espafia ha procurado desarrollar su sector de

generaci6n de energia renovable (“ER”).

La Ley del Sector Eléctrico de 1997 (Ley 54/1997)!5

El 27 de noviembre de 1997, Espafia dicté la Ley 54/1997 del Sector Eléctrico
(“Ley 54/1997”). Segtin su Predmbulo, la finalidad principal de la Ley 54/1997 fue
“establecer la regulacién del sector eléctrico, con el triple y tradicional objetivo de
garantizar el suministro eléctrico, garantizar la calidad de dicho suministro y garantizar

que se realice al menor coste posible”.

E] régimen financiero de las actividades reguladas por la Ley 54/1997 se establecié en el
Titulo III de dicha ley, incluido el Articulo 15 “Retribucién de las actividades reguladas

en la ley” que establecia:

“1. Las actividades destinadas al suministro de energia eléctrica seran retribuidas
econémicamente en la forma dispuesta en la presente Ley con cargo a los peajes, y
los precios satisfechos.

3. Para la determinacién de los peajes y precios establecera reglamentariamente la
retribucién de las actividades con criterios objetivos, transparentes y no
discriminatorios que incentiven la mejora de la eficacia de la gestién, la eficiencia
economica y técnica de dichas actividades y la calidad del suministro eléctrico”!®.

En el Titulo IV de la Ley 54/1997 se traza una distincidn entre el “Régimen ordinario”
para la producci6n de energia eléctrica (Capitulo I del Titulo IV) y el “Régimen especial”
(Capitulo II del Titulo IV), que se aplicaba a las instalaciones que producian no mas de
50 MW y, en particular, a las “energias renovables no consumibles” (Articulo 27(1)).

Conforme al Articulo 27(2) de esta Ley, la produccién en el régimen especial se “regir[fa]

'5 €.0028/R-0003, Ley 54/1997, del Sector Eléctrico (la Ley del Sector Eléctrico de 1997), 27 de noviembre de 1997
(publicada el 28 de noviembre de 1997) (en adelante “Ley 54/1997”), Arts. 27 et seq.

'6 R-0003, Ley 54/1997, p. 10.

31

por sus disposiciones especificas y, en lo no previsto en ellas, por las generales sobre

producci6n eléctrica en lo que le resulten de aplicacién”. '7

132. El Articulo 28(1) luego estableci6 un requisito de autorizaci6n administrativa previa para,
inter alia, la construcci6n y explotacién de instalaciones en régimen especial, mientras
que el Articulo 30 establecié una serie de derechos y obligaciones para dichas

instalaciones. En particular, el Articulo 30.4 prevefa que:

“4. El régimen retributivo de las instalaciones de produccién de energia eléctrica en
régimen especial se completara con la percepcién de una prima, en los términos
que reglamentariamente se establezcan, en los siguientes casos:

a) Las instalaciones a que se refiere la letra a) del apartado 1| del articulo 27.

b) Las centrales hidroeléctricas de potencia instalada igual o inferior a 10 MW, y el
resto de las instalaciones a que se refiere la letra b) del apartado 1 del articulo 27.

A los efectos de la presente Ley, no se entendera como biomasa los residuos sélidos
urbanos ni los peligrosos.

c) Las centrales hidroeléctricas entre 10 y 50 MW, las instalaciones a que se refiere
la letra c) del apartado 1 del articulo 27, asi como las instalaciones mencionadas en
el parrafo segundo del apartado 1 del articulo 27.

Para la determinacién de las primas se tendra en cuenta el nivel de tensidn de
entrega de la energia a la red, la contribucién efectiva a la mejora del medio
ambiente, al ahorro de energia primaria y a la eficiencia energética, la producci6n
de calor util econdmicamente justificable y los costes de inversién en que se haya
incurrido, al efecto de conseguir unas tasas de rentabilidad razonables con
referencia al coste del dinero en el mercado de capitales”'®.

133. Segtin el Demandado, esta disposicién establecié el principio de “rentabilidad
razonable”, que describié como la base estable del régimen retributivo con respecto a la
produccién de energfa a partir de fuentes renovables!’. El Demandado describe esto
como un concepto general esencial que (i) exige un equilibrio entre el coste de las primas

para el consumidor y la rentabilidad al inversor, (ii) tiene un caracter dinamico, (iii)

"7 R.0003, Ley 54/1997. p. 18; véase, también, el Art. 16(7) con respecto a la remuneracién.
8 R-0003, Ley 54/1997, ppp. 19-20.
© Resp. C-Mem., if 335-355, Resp. Rej., {if 301 er seq.

32

supone una garantia para el inversor y (iv) impone al regulador una obligacién de
resultado’. Las Demandantes aseveran que la referencia a “rentabilidad razonable” en la
Ley 54/1997 es de caracter amplio y poco definido y, por lo tanto, carece de significado
independiente, salvo cuando se la implementa a través de regulaciones que establecen las
tarifas autorizadas para las instalaciones de ER, que es lo que hizo el RD 2818/1998 al

implementar las FIT (sistema de tarifas reguladas: “FIT”) del Régimen Especial”!.

134. La Ley 54/1997 también dispuso (en su Disposicién transitoria decimosexta) que: “A fin
de que para el afio 2010 las fuentes de energia renovable cubran como minimo el 12 por
100 del total de la demanda energética de Espaiia, se establecera un Plan de Fomento de
las Energias Renovables, cuyos objetivos serdn tenidos en cuenta en la fijacién de las

primas”.

(2) Real Decreto 2818/1998” (“RD 2818/1998”) y Plan de Fomento de las Energias
Renovables en Espaiia 2000-2010 (“PER 2000”)

135. Luego, se promulgé el RD 2818/98 para “[e]/ desarrollo reglamentario, en lo que se
refiere al régimen especial, de la Ley 54/1997... en lo relativo a los requisitos y
procedimientos para acogerse al régimen especial, a los procedimientos de inscripcién

9924

en el Registro correspondiente...”~*, por el cual se establecié un sistema de incentivos

para las instalaciones en régimen especial. Segtin el preambulo del RD 2818/98, “[p]ara
las instalaciones basadas en energias renovables y de residuos el incentivo establecido

no tiene limite temporal debido a que se hace necesario internalizar sus beneficios

2 Resp. C-Mem. { 342.

2! CL. Reply 270-271.

2 €-0177, Real Decreto 2818/1998, de 23 de diciembre de 1998, sobre produccién de energia eléctrica por
instalaciones abastecidas por recursos 0 fuentes de energia renovables, residuos y cogeneracién (en adelante “RD
2818/1998").

23 C-0035/R-118, Ministerio de Ciencia y Tecnologia e IDAE (Instituto para la Diversificacion y Ahorro de la
Energia), “Plan de Fomento de las Energfas Renovables en Espafia 2000-2010”, (en adelante “Plan de Fomento de
las Energias Renovables 2000-2010” or “PER 2000”), diciembre de 1999.

4 €.0177, RD 2818/1998, Articulo 1.

33

medioambientales y a que, por sus especiales caracteristicas y nivel tecnoldgico, sus

mayores costes no les permite la competencia en un mercado libre””>.

136. Los incentivos creados por el RD 2818/98 fueron en forma de primas que debian pagarse
ademas del precio de mercado por la energia producida o, de manera alternativa, una
tarifa fija por cada kWh de electricidad vendida, en lugar del precio de mercado
(Articulos 26 y 28)?°. Conforme al Articulo 32, habria una revisién cada cuatro afios
“atendiendo a la evolucién del precio de la energia eléctrica en el mercado, la
participacion de estas instalaciones en la cobertura de la demanda y su incidencia sobre

la gestion técnica del sistema” 7’.

137. | Segtin las Demandantes, los incentivos establecidos por el RD 2818/98 se aplicarian
durante toda la vida titil de las plantas de ER?*, mientras que el (i) mecanismo de Tarifa
Regulada, (ii) fomento y recompensa de la eficiencia en la producci6n, (iii) la eleccién
entre la Prima y la Tarifa Regulada, y (iv) la disponibilidad de la Tarifa Regulada durante
la vida Util de la instalacién iban a continuar siendo caracteristicas comunes del marco
regulatorio espafiol de ER durante todo el periodo de tiempo en el cual RWE realiz6 sus
inversiones en Espaiia”’. Segtin el Demandado, el marco retributivo se disefié de acuerdo
con el principio juridico de rentabilidad razonable y no incluyé la “petrificacién” de los
subsidios, si bien ciertos factores relativos a la sostenibilidad econémica del sistema
eléctrico o a la razonabilidad de la rentabilidad percibida podrian acometer, en cualquier

momento, reformas distintas a las previstas en el RD 2818/1998.

25 €-0177/R-0098, RD 2818/1998...

2 Véase, también, Cl. Mem., {ff 131 y 136. C-0177, RD 2818/1998, Articulo 28; Compass 1, {ffl 64-67; C-0152,
Informe Harpen 2003, p. 5; Cl. Skeleton 414-16.

27 C-0177/R-0098, RD 2818/1998; Cl. Mem. {| 136; Resp. C-Mem. { 395.
28 Cl. Mem. 108; alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/87-88.
2° Cl. Mem., 31.

3 Resp. C-Mem. 4 25, y 394-395.

34

138. El régimen del RD 2818/1998 estaba vigente cuando las Demandantes invirtieron por
primera vez en los sectores edlico e hidroeléctrico espafiol*!. Bajo este régimen,

comenzaron a operar nueve de las plantas de las Demandantes*”.

139. En diciembre de 1999, Espafia aprob6 el PER 2000 para la promocién de ER, mediante
el cual establecié una serie de objetivos por drea que permitirian que las fuentes de
energia renovable atendieran, al menos, el 12% de la demanda de energia primaria de
Espaiia para el afio 201077. Las Demandantes aseveran que el plan reconocia que uno de
los elementos clave para su éxito era reconocer que, para los inversores, los recursos

financieros dependfan de los principios de lucratividad, oportunidad y estabilidad**.

140. — Segtin el Demandado, el PER 2000 indic6 que no era necesario aumentar la retribucién
de las tecnologias edlica e hidroeléctrica para alcanzar el objetivo. El plan establecié la

metodologia para determinar el régimen retributivo del sector de ER que consistia en:

“definir, dentro de cada tecnologia y de acuerdo con el arte de la ciencia
existente en cada momento, distintas instalaciones-tipo. Una vez
determinadas dichas instalaciones tipo en cada una de ellas se establecian
distintos estandares (coste de inversién, coste de operaci6n, vida util de la
planta, horas de producci6n primada, precio de mercado) que permitian que
dicha planta alcanzara, en un determinado plazo de tiempo (vida Util) una
rentabilidad razonable de acuerdo con el coste del dinero en el mercado de los
capitales”*>.

51 CL. Reply 284.

* Resp. C-Mem. 387; Cl. Mem., Apéndice 4: Lista de Instalaciones Estas instalaciones fueron: i) tecnologfa edlica:
Parque Eélico Acampo Armijo, Parque Eélico la Ciesma de Grisel, Parque Edlico Bosque Alto; Parque Eélico Plan
de Marfa; Parque Eélico Rio Gallego; Parque Eélico Plana de la Balsa; Parque Eélico Los Labrados; Parque Eélico
Plana de Zaragoza; ii) tecnologia hidroeléctrica: Planta hidroeléctrica La Mora; Planta hidroeléctrica Villalgordo.

3 Cf. Cl. Mem. { 269; Informe de Compass, { 117.

4 Cl. Mem. { 123; C-0035, Plan de Fomento de las Energias Renovables 2000-2010, Introduccién.

35 Resp. C-Mem. 4 405; R-0118, Plan de Fomento de las Energias Renovables 2000-2010, ppp. 200-218.

   

35

(3) Real Decreto 436/2004 y Demas Normas de Aplicacién, incluido el Real Decreto
661/2007

a. Real Decreto 436/2004 (“RD 436/2004”)*°

141. El 27 de diciembre de 2002, se adopté el RD 1432/2002, que establecié la metodologia

para la aprobacién o modificacién de la tarifa media de referencia (“TMR”).

142. El 12 de marzo de 2004, el Gobierno espafiol aprobé el RD 436/2004, que derog6 el
RD 2818/19987”.

143. | Como parte del contexto de esta nueva reglamentacién, el 27 de septiembre de 2001, la
UE emiti6 la Directiva 2001/77/EC (“Directiva sobre Energias Renovables de 2001”),
que orden6 a los Estados Miembros de la UE tomar ciertas medidas para alcanzar los
objetivos del Protocolo de Kioto. Segtin las Demandantes, la Directiva sobre Energias
Renovables de 2001 reconocié la necesidad de brindar incentivos econdmicos con apoyo
gubernamental para proyectos de generacién de ER, incluso a través de FIT**. El
Demandado acepta que la Directiva sobre Energias Renovables de 2001 reconocié la
necesidad de otorgar ayudas ptblicas en favor de las fuentes de energia renovables, si
bien subraya que estas se fijarfan por los Estados dentro de las obligaciones impuestas en
los articulos 87 y 88 del Tratado sobre Ayudas de Estado. Segtin el Demandado, en 2014,
el Tribunal de Justicia de la Uni6n Europea (“TJUE”) reconocié como Ayudas de Estado
las cantidades que los usuarios finales abonan a una empresa privada productora de

electricidad®.

36 €.0016, Real Decreto 436/2004 de 12 de marzo de 2004, que establece la metodologia de actualizacién y
sistematizacién del régimen juridico y econémico para la produccién de energia eléctrica en Régimen Especial
(publicado el 27 de marzo de 2004) (en adelante “RD 436/2004” o “RD 436”)

37 Cl. Mem. ff 32-33, Resp. C-Mem. { 409.

38 Cl. Mem. {f 113; C-0178, Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de septiembre de
2001, relativa a la promocién de la electricidad generada a partir de fuentes de energfa renovables en el mercado
interior de la electricidad, Diario Oficial de la Unién Europea, serie L 283, de 27 de octubre de 2001 (en adelante
“Directiva 2001/77/CE”), Considerandos (12) y (14).

3° Resp. C-Mem. {J 309-310; RL-0015, Directiva 2001/77/EC.; RL-0019, Auto de 22 de octubre de 2014, dictado en
la Cuestin Prejudicial C-275/13 (“Caso Elcogds”), | 21: “Para que unas ventajas puedan ser calificadas de ayudas
en el sentido del articulo 107 TFUE, apartado 1, es necesario, por una parte, que sean otorgadas directa o
indirectamente mediante fondos estatales y, por otra parte, que sean imputables al Estado”.{ 33. “[...] constituyen una
intervencién del Estado o mediante fondos estatales los importes atribuidos a una empresa privada productora de
electricidad que se financian por el conjunto de los usuarios finales de la electricidad establecidos en el territorio

36

  

144. Tal como se explica en el Predmbulo del RD 436/2004, el operador de la planta podria
optar entre vender la energia producida a cambio de una retribucién en forma de tarifa
regulada, es decir, una tinica tarifa plana definida como porcentaje de la TMR establecida
de acuerdo con el RD 1432/2002, o vender directamente en el mercado, en cuyo caso el
operador recibirfa el precio de mercado mas un incentivo y una prima si la planta en
cuesti6n tuviera derecho a percibirla (que también se calculan en referencia a la TMR, si
bien varian con cada caso especifico teniendo en cuenta los criterios a que se refiere el

Articulo 30.4 de la Ley 54/1997). El Preambulo prosigue:

“Cualquiera que sea el mecanismo retributivo por el que se opte, el real decreto
garantiza a los titulares de instalaciones en régimen especial una retribucién
razonable para sus inversiones y a los consumidores eléctricos una asignaci6n
también razonable de los costes imputables al sistema eléctrico, si bien se incentiva
la participacin en el mercado, por estimarse que con ello se consigue una menor
intervenci6n administrativa en la fijacidn de los precios de la electricidad, asi como
una mejor y mas eficiente imputacién de los costes del sistema, en especial en lo
referido a gestion de desvios y a la prestaci6n de servicios complementarios”.

145. El Articulo 1(a) establecié el objeto del Decreto, a saber: “[IJa actualizacion,
sistematizaci6n y consolidacién de las disposiciones reglamentarias dictadas en desarrollo
de las normas sobre régimen juridico de la actividad de produccién de energia eléctrica
en régimen especial recogidas en la Ley 54/1997”. El régimen econémico estipulado en
el Preaémbulo se contempl6 en los Articulos 22 y 23. El Articulo 22 establecia que los
titulares de instalaciones debian optar por una tarifa fija 0 el pago de una suma por encima
del precio de mercado mayorista por kWh de energia producida, mientras que conforme
al Articulo 23, la tarifa regulada y la prima debian calcularse en referencia a porcentajes

fijos de la TMR de cada ajio, definida de acuerdo con el Articulo 2 del RD 1432/2002.

146. — Segtin el Articulo 40(1) del RD 436/2004, “a la vista del resultado de los informes de
seguimiento sobre el grado de cumplimiento del Plan de fomento de las energias

renovables”, las tarifas y primas definidas en el Decreto estarfan sujetas a revision en

nacional y que se distribuyen a las empresas del sector eléctrico por un organismo piiblico conforme a criterios legales
predeterminados”.

37

2006 y, luego, cada cuatro afios. No obstante, de acuerdo con los Articulos 40(2) y (3),

tales revisiones no tendrian efecto retroactivo:

“2. Las tarifas, primas, incentivos y complementos que resulten de cualquiera de
las revisiones contempladas en esta seccién entraran en vigor el 1 de enero del
segundo ajio posterior al afio en que se haya efectuado la revision.

3. Las tarifas, primas, incentivos y complementos que resulten de cualquiera de las
revisiones contempladas en esta seccién seran de aplicacién tnicamente a las
instalaciones que entren en funcionamiento con posterioridad a la fecha de entrada
en vigor referida en el apartado anterior, sin retroactividad sobre tarifas y primas
anteriores”“°.

147. _ El Articulo 34(5) también establecié especificamente en relaci6n con la energia edlica:

“Sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 40, cuando el grupo b.2 [instalaciones
que tinicamente utilicen como energia primaria la energia e6lica] alcance los 13000
MW de potencia instalada se procedera a la revision de la cuantia de las tarifas,
incentivos y primas expresadas en este articulo”’*!.

148. El RD 436/2004 también establecié un plan transitorio. De acuerdo con la Disposicién
Transitoria Segunda: “Las instalaciones de produccion de energia eléctrica acogidas al
Real Decreto 2818/1 998, de 23 de diciembre, que, a la entrada en vigor de este real
decreto, contardn con inscripcién definitiva en el Registro administrativo de
instalaciones de produccién en régimen especial, dependiente del Ministerio de
Economia, dispondrdn de un periodo transitorio hasta el I de enero de 2007”. Conforme
a esta disposicion, también se permitia a tales instalaciones optar por acogerse al régimen

del RD 436/2004 de inmediato.

149. Las Demandantes alegan que el RD 436/2004 garantizaba las condiciones econémicas
que contemplaba durante la vida util de la planta y, ademas, establecia un compromiso
de estabilidad, segtin el cual no se aplicaria ningtin cambio en las tarifas de ER para las

instalaciones que ya se habian comenzado a operar, salvo que se ofrecieran condiciones

“© €-0016/R-100, RD 436/204, Articulo 40.
+1 Segiin Cl. Reply, 4. 340, esta cifra de 13.000 MW se proporcioné durante 2007.

38

economicas iguales o mejores*”. En funcion del informe de 14 de febrero de 2007 de la
Comisién Nacional de Energia (“CNE”) de Espaiia‘*, las Demandantes afirman que el
y

agregan que los documentos internos de Espafia confirman que esta gran estabilidad

Articulo 40.3 del RD 436/2004 “introdujo una garantia excepcional explicita’™,

contemplada en el RD 436/2004 se debi6 especificamente a la inversién incentivada*.

150. | El Demandado sefiala que el RD 436/2004 estaba vinculado al PER 2000 y respondia a
la misma metodologia de calculo del régimen retributivo del sector de ER que la recogida
en el PER 2000, es decir, los subsidios otorgados se calculaban a través de una
metodologia dirigida a otorgar a una instalacién tipo una rentabilidad razonable durante
un determinado periodo de tiempo**. Afirma que la redaccién del Articulo 40.3 del
RD 436/2004 es limitada y no se extiende a todas las posibles revisiones del régimen
retributivo’”. El Demandado aduce, asimismo, que el RD 436/2004 vinculaba la
evolucién de los subsidios en el recogido a la evolucién de la TMR, que potencialmente
ponia en peligro la sostenibilidad econdmica del sistema eléctrico espafiol (“SEE”),

ademas de producir situaciones de sobre-retribucion**®.

#2. Cl. Mem. 33; C-0016, RD 436/2004, Articulo 40.3; Declaracién Testimonial de Biinting, 49; alegato de apertura
de las Demandantes, Dia 1/97-98-79.

43 C.0249, “Informe 3/2007 de la CNE en relaci6n con el borrador de real decreto por el que. se regula la actividad de
produccién de energia eléctrica en régimen especial”, 14 de febrero de 2007, (en adelante “ Informe CNE 3/2007”),
pp. 23-24. Tal como se sefialara en C-0103, Informe de Péyry “Estado actual y futuro de la energia edlica en Espaita
y Portugal” del | julio de 2007, (en adelante “Informe Péyry Julio 2007 (eélica)”) p. 30: “La CNE (Comision
Nacional de Energia) fue creada por la Ley de Hidrocarburos (Ley 34/1998) y acttia como ente regulador del sector
energético. Actualmente, las facultades de la CNE se limitan a la consulta, participacién, inspecci6n, arbitraje y entrega
de informes” [Traduccién del Tribunal]. Véase, también, la posicién del Demandado del Dia 2/394-395.

# Cl. Reply {§ 291-292; Declaracién Testimonial de Biinting, | 53. Las Demandantes explicaron el principio de
“grandfathering” en su alegato de apertura, Dia 1/74, de la siguiente manera: “Una vez que se hace la inversion, pues
estos beneficios 0 estas disposiciones estén garantizadas durante toda la vida itil de la instalacién. El coste—hay
nuevas inversiones efectivamente que van a ser menores, porque los costes bajan, pueden bajar. Pero estos costes
bajan para las nuevas inversiones [...] Es por eso que tenemos este principio, el del abuelo [...]”

45 Cl. Reply, [ 293; que hace referencia a C-0263, Proyecto de RD 436/2004 de fecha 30 de enero de 2004, pp. 3-4;
C-0264, Memoria Econémica del RD 436/2004, sin fecha, p. 10; C-0265, Informe del Ministerio de Econom{a sobre
el RD 436/2004, 9 de febrero de 2004, p. 1.

46 Resp. C-Mem. {ff 409(b) y 411

47 Resp. C-Mem. {i 423-427; R-0100, RD 436/2004, Articulo 40.3.

48 Resp. C-Mem. 26.

39

b. EI Plan de Energias Renovables 2005-2010 (“PER 2005”)

151. En agosto de 2005, Espafia publicé un Plan de Energias Renovables para 2005-2010 (el
“PER 2005”), en el que se mantenja el objetivo de 12% para la energia proveniente de

fuentes renovables que se habia fijado en el Plan para 2000-2010°°.

152. Enel PER 2005, se sefialé que se habia registrado un progreso satisfactorio con respecto
a la energia edlica, pero que el crecimiento de la produccién de energia hidroeléctrica a
pequefia escala habia sido mas lento de lo previsto. Ciertas areas, incluso la solar,
crecieron muy por debajo de los niveles deseados. Con respecto a la energia edlica, se fijé
un nuevo objetivo de aumento en la produccién de 12.000 MW durante el perfodo 2005-
2010 (que implicaba finalizar la década con un potencial instalado total de 20.155 MW)*!.
También se indic6 con respecto a la energia edlica que era “esencial mantener el marco
legislativo actual sin cambios importantes durante el periodo 2005-2010 (Ley 54/1997
del Sector Eléctrico y Metodologia para la Revision de Tarifas establecida en el Real

Decreto 436/2004 sobre el Régimen Especial)”>*. [Traduccién del Tribunal]

153. El PER 2005 incluyé una seccién detallada sobre la financiacién del Plan. Al introducir

esta secci6n, se hizo referencia a un marco regulatorio estable y se explicé que los

4° €-0034, Plan de Energfas Renovables 2005-2010.

5° Ministerio de Ciencia y Tecnologia e IDAE, “Plan de promocién de energfas renovables de Espaiia 2005-2010",
agosto de 2005; véase el Resumen en C-0047, y algunos extractos en C-0034 y R-119. Segiin un Informe de Péyry
del mes de marzo de 2011 titulado “Estado Actual y Tendencias Futuras de la Energia Solar en Espafia”, que present6
el Demandado: “El Plan de Energias Renovables (“PER”) establece las proyecciones de crecimiento especificas para
cada tecnologia y las desglosa por regién aut6noma. De acuerdo con esta documentacién, el Gobierno fija una tarifa
(publicada en forma de Real Decreto) para cada tecnologfa seguin el nivel de crecimiento que requiere cada tecnologia.
Los documentos de planificacién de energias renovables son los mejores indicadores del desarrollo futuro de las
diversas tecnologias renovables” [Traduccién del Tribunal]. Véase R-0277, PoyryEstado Actual y Tendencias Futuras
de la Energia Solar en Espafia, marzo 2011, p. 22.

*! C-0047, Resumen del PER 2005-2010, p. 7 Véanse las pp. 20-23 acerca del objetivo de produccién de energia
hidroeléctrica. Véase, también, la D d q 17, que hace a este objetivo de
20.155 MW.

52 €.0047, Ministerio de Industria, Turismo y Comercio & IDEA, Resumen del Plan de promocién de energias
renovables de Espafia 2005-2010, p. 40. En Cl. Reply, {{ 301, las Demandantes también mencionan y hacen hincapié
en un pasaje de la p. 48 que rezaba: “es necesario incentivar mds, en lo posible, ciertas areas tecnolégicas a fin de
hacerlas mas atractivas para futuros inversores” [Traduccién del Tribunal]. Sin embargo, por el contexto, esto no tiene
nada que ver con la energfa eélica (o microhidrdulica).

   

40

requisitos de financiaci6n se establecieron sobre la base de una supuesta rentabilidad de

7% (después de impuestos) para una instalacién tipo”.

154, Las Demandantes aseveran que el PER 2005 sent6 las bases para futuras mejoras del
Régimen Especial y reconocié que el marco legislativo con respecto a la energia edlica
se debe mantener sin cambios sustanciales durante el periodo 2005-2010*. Dicen que la

estabilidad del marco se consideré un factor decisivo>.

155. | El Demandado alega que el PER 2005 es esencial para comprender el régimen retributivo
establecido en el RD 661/2007, y que el plan “‘siguid la metodologia tradicional y
establecié sus objetivos de rentabilidad de las plantas en un determinado periodo de
tiempo (vida titil) basdndose en el cdlculo de los costes de las instalaciones-tipo para las
distintas tecnologias y las previsiones de ingresos, en funcidn de las circunstancias
macroeconémicas del momento”*©, El Demandado sostiene que el régimen retributivo
fij6 los distintos pardametros necesarios para que cada instalacién tipo alcanzara una
rentabilidad sobre proyecto y con recursos propios proxima al 7% a lo largo de toda su

vida util”.

c. Real Decreto-Ley 7/2006 (“RDL 7/2006”)

156. El 23 de junio de 2006, el Gobierno espajfiol aprobé el Real Decreto-Ley 7/2006 que, en
el Articulo 1, desvincul6 el calculo de tarifas y primas de la TMR (ya que el método de
calculo conforme al RD 436/2004 estaba teniendo un impacto ascendente imprevisto en

las tarifas y las primas) y congel6 las tarifas. Esto se implementé como medida de

 

53 €.0034, Plan de Energias Renovables 2005-2010. Las Demandantes mencionan un extracto del PER 2005, en la
p. 166, y seffalan, en relacién con la Ley 54/1997 y el RD 436/2004: “El Real Decreto 436/2004, sobre Régimen
Especial, desarrolla la ley, y establece un régimen econémico garantizado para toda la vida de la instalacién,
actualizando y refundiendo el régimen juridico que afecta a la energia solar fotovoltaica”. Sin embargo, este pasaje se
relaciona con el sector fotovoltaico y no aparece en los pasajes equivalentes de las secciones detalladas del PER 2005
sobre energfa edlica e hidroeléctrica.

54 Cl. Mem. if 142-143; C-0047, Ministerio de Industria, Turismo y Comercio & IDAE, “Resumen del Plan de
Energias Renovables en Espaiia 2005-2010”, agosto 2005, p. 40.

55 Alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/83.

56 Resp. C-Mem. | 446.

57 Resp. C-Mem. 4 456; R-0119, Plan de Energias Renovables en Espafia 2005-2010, | 274.

58 €-0053, Real Decreto-Ley 7/2006, sobre la adopcién de medidas urgentes en el sector energético, 23 de junio de
2006 (en adelante “RDL 7/2006”), Preambulo.

4l

cardcter urgente y temporal, con la intencién de desarrollar nuevas reglamentaciones para
la fijacién de tarifas y primas. Las asociaciones del sector (incluidas APPA y AEE, de
las cuales la Segunda Demandante es una socia activa) reaccionaron con extrema

hostilidad®’.

157. | Las Demandantes aseveran que el RDL 7/2006 otorgé mas incentivos: (i) congelé la
tarifa de los consumidores que pagaban todos los consumidores de electricidad con el fin
de determinar la FIT correspondiente a las instalaciones de ER, y (ii) conferia a las
instalaciones de ER autorizadas prioridad en el acceso a las redes de transporte y de
distribucién®!, Esto se hizo a fin de mejorar el régimen econdmico de las energfas

renovables, en cumplimiento de la politica de la UE™.

158. Segtin el Demandado, el RDL 7/2006 se promulg6 para corregir los efectos negativos
que tuvo el RD 436/2004 en la sostenibilidad del SEE como consecuencia del vinculo
entre los subsidios para ER y la TMR®. Es por eso que el RDL 7/2006 congelé los
subsidios del Régimen Especial hasta que se desarrollara un nuevo régimen retributivo,
ademas de desvincular el cdlculo de tarifas y primas de la TMR“. Las Demandantes

aceptan este punto relativo a la desvinculacién®.

5° Véanse R-0015, Decretazo energético, Revista Info APPA No. 22, mayo-julio 2006; y R-0016, Revista Info APPA
No. 23, agosto-diciembre 2006. Representantes de la Segunda Demandante estuvieron presentes en las reuniones de
APPA y AEE, al menos, desde 2008: véase, por ejemplo, el Sr. Henderson, Dia 3/700-701. Véase, también, Resp. C-
Mem. {fff 439-442; R- 0224, “Revisién Régimen Econémico. Energias Renovables. Informe propuestas APPA”,
noviembre de 2006.

© €-0053, RDL 7/2006, Disposici6n transitoria segunda.

©! Cl. Mem. ¥ 149; C-0053, RDL 7/2006, Articulo 1, {[ 12, que modifica el Articulo 30(2)(b) de la Ley del Sector
Eléctrico de 1997.

Cl. Mem. {9148 y 149.

3 Resp. C-Mem. {| 432 y 437.

Resp. C-Mem. {{f 26 y 437; R-0088, RDL 7/2006, Disposicién transitoria segunda. “Hasta que se desarrolle
reglamentariamente lo previsto en los apartados uno a doce del articulo 1 de conformidad con lo establecido en la
disposicion final segunda de este Real Decreto-ley: 2. La revisin de la tarifa media que efecttie el Gobierno no seré
de aplicacién a los precios, primas, incentivos y tarifas que forman parte de la retribucién de la actividad de produccién
de energia eléctrica en régimen especial.”

65 Alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/105.

42

d. Real Decreto 661/2007 de 25 de mayo de 2007 (“RD 661/2007”)®

159. En noviembre de 2006, se publicaron nuevos borradores de reglamentaciones, y estos
fueron revisados por la CNE en un informe de fecha 14 de febrero de 2007, tras la
reacci6n adversa al borrador de organismos del sector, como APPA y AEE*’. La CNE
enunci6 un conjunto de “criterios fundamentales” que consideré que deben tenerse en

cuenta en la regulaci6n legal y econdémica de la produccién de electricidad, entre ellos:

“b) Minimizar la incertidumbre regulatoria. La CNE entiende que la
transparencia y la predictibilidad en el futuro de los incentivos econémicos reducen
la incertidumbre regulatoria, lo que incentiva las inversiones en nueva capacidad y
minimiza el coste de financiaci6n de los proyectos, reduciéndose el coste final para
el consumidor. La regulaci6n ha de ofrecer garantias suficientes para conseguir que
los incentivos econémicos sean estables y predecibles durante toda la vida de la
instalaci6n, fijando en su caso, tanto mecanismos transparentes de actualizacién
anual, asociados a la evolucién de indices robustos (como la tarifa media 0 de
referencia, el IPC, los bonos a diez afios, etc.), como revisiones periddicas, por
ejemplo, cada cuatro afios, que tinicamente afecten a las nuevas instalaciones, en
cuanto a los costes de inversién, pudiendo afectar la reduccién de los costes de
operaci6n también a las instalaciones existentes”®.

160. La CNE también indic6, sin embargo, que la seguridad juridica 0 la proteccién de las

expectativas legitimas no significan que la legislacién sea inmune a su reforma:

 

“Como ha puesto de manifiesto tanto la doctrina cientifica como jurisprudencia!,
en un Estado social y democratico de Derecho los principios de seguridad juridica
y de proteccién de la confianza legitima no pueden erigirse en obstdculos
insalvables a la innovacién del ordenamiento juridico, ni pueden por ello ser
utilizados como instrumentos petrificadores del Derecho vigente en un momento
dado. Con otras palabras: el principio de seguridad juridica no es un principio por
definicién antievolutivo o conservador, no significa que el ordenamiento sea
resistente o inmune a su reforma. En este sentido, dichos principios no impiden la

66 Real Decreto 61/2007, de 25 de mayo de 2007, por el que se regula la actividad de produccién de energfa eléctrica
en régimen especial (publicado el 26 de mayo de 2007) (en adelante “RD 661/2007” o “RD 661”).

67 €.0249; R-128, Informe 3/2007 de la CNE Relativo a la Propuesta de Real Decreto por el que se Regula la Actividad
de Produccién de Energfa Electrica en Regimen Especial y de Determinadas Instalaciones de Tecnologias Asimilables
del Régimen Ordinario, de 14 de febrero de 2017 (en adelante “Reporte CNE 3/2007”).

68 €.0249/R-0128, Reporte CNE 3/2007, p. 16, negrita en el original. Véanse, también, pp. 23 y 24: “Los promotores
que han invertido durante la vigencia del Real Decreto 436/2004 en instalaciones de produccién en régimen especial
lo han hecho en unas condiciones regulatorias de estabilidad, basada fundamentalmente en una tarifa regulada segura
y predecible durante toda la vida ttil de la instalacién. Las garantias recogidas en el Real Decreto 436/2004 han
permitido una financiacién mds barata, con menor coste de los proyectos y menor impacto en la tarifa eléctrica que
finalmente paga el consumidor”.

43

162.

innovacién dindmica del mismo [...], sino que sdlo exigen que la innovacién
normativa -sobre todo si resulta brusca, imprevisible 0 inopinada- se Ieve a cabo
con ciertas garantias y cautelas (periodos transitorios de adaptacién a los nuevos
regimenes, en su caso medidas compensatorias, etc.) que amortigiien, moderen y
minimicen en lo posible la defraudacién de expectativas generadas por la normativa

anterior”®.

La nueva norma, el RD 661/2007, se aprobé el 25 de mayo de 2007 y entr6 en vigor el 1
de junio de 2007. Es de suma importancia en los alegatos de las Demandantes en este
proceso”’. Las Demandantes afirman que realizaron las siguientes inversiones en funcién
del régimen del RD 661/2007: Proyecto Ulysses, en el que invirtieron EUR 363,5
millones (la adquisicién de Urvasco); Proyecto Aldea, en el que invirtieron EUR 12
millones; y Proyecto Dia, en el que invirtieron EUR 48 millones’!. Ademés, en
consonancia con las disposiciones del RD 661/2007, las Demandantes declaran haber
gastado EUR 6,8 millones en la mejora de varias plantas edlicas (Grisel, Acampo,

Armijo, Muel, Balsa, Labrados y Zaragoza)’.

En su Predmbulo, el RD 661/2007 explicaba que “[l]a modificacién del régimen
economico y juridico que regula el régimen especial vigente hasta el momento, se hace

necesaria por varias razones”. Las razones expuestas fueron las siguientes:

“En primer lugar, el crecimiento experimentado por el régimen especial en los
Ultimos afios, unido a la experiencia acumulada durante la aplicaci6n de los Reales
Decretos 2818/1998, de 23 de diciembre y 436/2004, de 12 de marzo, ha puesto de
manifiesto la necesidad de regular ciertos aspectos técnicos para contribuir al
crecimiento de estas tecnologias, salvaguardando la seguridad en el sistema
eléctrico y garantizando su calidad de suministro, asi como para minimizar las
restricciones a la produccién de dicha generacién. El régimen econdémico
establecido en el Real Decreto 436/2004, de 12 de marzo, debido al
comportamiento que han experimentado los precios del mercado, en el que en los
Ultimos tiempos han tomado mas relevancia ciertas variables no consideradas en el
citado régimen retributivo del régimen especial, hace necesario la modificaci6én del
esquema retributivo, desligandolo de la Tarifa Eléctrica Media 0 de Referencia,

© ©0249 y R-0128, Reporte CNE 3/2007, p. 18.

% €-0017 y R-0101, Real Decreto 661/2007, por el que se regula la actividad de produccién de energfa eléctrica en
régimen especial (en adelante “RD 661/2007”).

7! CL. Skeleton J 27, C-0091, Decisién circular del consejo de administracién de RWE AG, abril de 2008 ; y C-0098,
Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones (TARF) para el Proyecto Dia, abril de 2009; Declaracién
Testimonial de Biinting ff 42, 47. Véase, también, alegato de apertura de las Demandantes, Dfa 1/105-106.

% Cl. Skeleton { 27.

44

163.

164.

165.

utilizada hasta el momento. Por tiltimo, es necesario recoger los cambios
normativos derivados de la normativa europea, asi como del Real Decreto-
Ley 7/2006 [...]””.

EI Preambulo proseguia:

“El marco econémico establecido en el presente real decreto desarrolla los
principios recogidos en la Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del Sector Eléctrico,
garantizando a los titulares de instalaciones en régimen especial una retribucién
razonable para sus inversiones y a los consumidores eléctricos una asignaci6n
también razonable de los costes imputables al sistema eléctrico, si bien se incentiva
la participaci6n en el mercado, por estimarse que con ello se consigue una menor
intervenci6n administrativa en la fijacidn de los precios de la electricidad, asi como
una mejor y mas eficiente imputacién de los costes del sistema, en especial en lo
referido a gestion de desvios y a la prestaci6n de servicios complementarios.

 

Para ello se mantiene un sistema andlogo al contemplado en el Real Decreto
436/2004, de 12 de marzo, en el que el titular de la instalacién puede optar por
vender su energia a una tarifa regulada, tinica para todos los periodos de
programacion, o bien vender dicha energia directamente en el mercado diario, en
el mercado a plazo o a través de un contrato bilateral, percibiendo en este caso el
precio negociado en el mercado mas una prima. [...]””*

 

Las Demandantes sostienen que el Gobierno introdujo el RD 661/2007 con el fin de
alcanzar los objetivos de la UE sobre la produccién de ER y el PER 2005-20107. Por el
contrario, el Demandado alega que el RD 661/2007 se aprob6 para garantizar la
sostenibilidad econédmica del SEE, que podia verse afectada por un sistema de subsidios

vinculados a la TMR”®.

Conforme al Articulo 9.1 del RD 661/2007, y en linea con la legislacién anterior (por
ejemplo, el Articulo 21.4 de la Ley 54/1997, el Articulo9 del RD 2818/1998 y el

Articulo 9.1 del RD 436/2004), las instalaciones en régimen especial estaban obligadas a

3 €.0017 y R-101, RD 661/2007, pp. 1 y 2.
74 €.0017 y R-101, RD 661/2007, pp. 2 y 3.

5 Cl. Mem., 151; Cl. Reply 4 300, 303 y 304; C-0017, RD 661/2007, Preambulo; C-0246, Ministerio de Industria,
“Informe sobre el proyecto de Real Decreto por el que se regula la actividad de produccién de energia eléctrica en
Régimen Especial”, de fecha 23 de marzo de 2007, p. 3.

% Resp. C-Mem. { 460.

45

inscribirse en el Registro Administrativo de Instalaciones de Produccién en Régimen

Especial (“RAIPRE”):

“Para el adecuado seguimiento del régimen especial y especificamente para la
gestién y el control de la percepcién de las tarifas reguladas, las primas y
complementos, tanto en lo relativo a la categoria, grupo y subgrupo, a la potencia
instalada y, en su caso, a la fecha de puesta en servicio como a la evoluci6n de la
energia eléctrica producida, la energia cedida a la red, la energia primaria utilizada,
el calor titil producido y el ahorro de energia primaria conseguido, las instalaciones
de produccién de energia eléctrica en régimen especial deberan ser inscritas
obligatoriamente en la seccién segunda del Registro administrativo de instalaciones
de produccién de energia eléctrica a que se refiere el articulo 21.4 de la Ley
54/1997, de 27 de noviembre, dependiente del Ministerio de Industria, Turismo y
Comercio. Dicha seccién segunda del Registro administrativo citado sera
denominada, en lo sucesivo Registro administrativo de instalaciones de producci6n
en régimen especial” 7”.

166. El Capitulo II del RD 661/2007 (Articulos 16-23) se ocupaba de los derechos y
obligaciones de las instalaciones en régimen especial. El Articulo 17 establecia ciertos

derechos fundamentales. El Articulo 17.1 disponia lo siguiente:

“Sin perjuicio de lo establecido en el articulo 30.2 de la Ley 54/1997, de 27 de
noviembre, los titulares de instalaciones de produccién acogidas al régimen
especial tendran los siguientes derechos:

a) Conectar en paralelo su grupo o grupos generadores a la red de la compaiiia
eléctrica distribuidora o de transporte.

b) Transferir al sistema a través de la compaiifa eléctrica distribuidora 0 de
transporte su producci6n neta de energia eléctrica o energia vendida, siempre que
técnicamente sea posible su absorci6n por la red.

c) Percibir por la venta, total o parcial, de su energia eléctrica generada neta en
cualquiera de las opciones que aparecen en el articulo 24.1, la retribucién prevista
en el régimen econémico de este real decreto. El derecho a la percepcién de la tarifa
regulada, 0 en su caso, prima, estara supeditada a la inscripcién definitiva de la
instalaci6n en el Registro de instalaciones de produccién en régimen especial
dependiente de la Direccién General de Politica Energética y Minas, con
anterioridad a la fecha limite establecida en el articulo 22.

d) Vender toda o parte de su producci6n neta a través de lineas directas.

77 €-0017 y R-0101, RD 661/2007, p. 16.

46

e) Prioridad en el acceso y conexi6n a la red eléctrica en los términos establecidos
en el anexo XI de este real decreto o en las normas que lo sustituyan”’®.

167. El Capitulo IV (Articulos 24-51) estableciéd luego el nuevo régimen econémico.
Conforme al Articulo 24.1, los productores acogidos al régimen especial se beneficiaron
con la opcién de elegir entre la venta de la energia con base en una tarifa fija o en
referencia al precio de mercado mas, en su caso, una Prima (sujeto a un limite superior y
un limite inferior). Luego, hay una serie de disposiciones detalladas para calcular la
Tarifa Fija y la Prima, incluso con respecto a la energia edlica e hidroeléctrica (Articulos
36, 38 y 40). La opcidn de Prima para las tecnologias edlica e hidroeléctrica estaba sujeta
a (i) un limite superior de EUR 8,4944 cent./kWh y a (ii) un umbral inferior de
EUR 7,1275 cent./kWh. Segtin las Demandantes, el hecho de que el precio inferior de la
Prima fuera tan cercano a la Tarifa Fija de EUR 7,3228 cent./kWh hizo que la opcidén de

la Prima resultase més atractiva”.

168. El Articulo 22 establecié el “Plazo de mantenimiento de las tarifas y primas reguladas”,

al disponer sobre este particular que:

“1. Una vez se alcance el 85 por ciento del objetivo de potencia para un grupo 0
subgrupo, establecido en los articulos 35 al 42 del presente real decreto, se
estableceré, mediante resolucién del Secretario General de Energia, el plazo
maximo durante el cual aquellas instalaciones que sean inscritas en el Registro
administrativo de instalaciones de producci6n en régimen especial con anterioridad
a la fecha de finalizacién de dicho plazo tendran derecho a la prima 0, en su caso,
tarifa regulada establecida en el presente real decreto para dicho grupo o subgrupo,
que no podra ser inferior a doce meses”.

169. El Articulo 44 establecié la “Actualizacién y revision de tarifas, primas y complementos”.
EI Articulo 44.3 y, en particular, el iltimo parrafo son de suma importancia en la manera
en que se interpuso la reclamacién, al disponer que:

“Durante el afio 2010, a la vista del resultado de los informes de seguimiento sobre

el grado de cumplimiento del Plan de Energias Renovables (PER) 2005-2010 y de
la Estrategia de Ahorro y Eficiencia Energética en Espafia (E4), asi como de los

8 C0017 y R-101, RD 661/2007, p. 23.
7 Cl. Mem., 4 170.

47

170.

nuevos objetivos que se incluyan en el siguiente Plan de Energias Renovables para
el perfodo 2011-2020, se procederaé a la revisién de las tarifas, primas,
complementos y limites inferior y superior definidos en este real decreto,
atendiendo a los costes asociados a cada una de estas tecnologias, al grado de
participacion del régimen especial en la cobertura de la demanda y a su incidencia
en la gestion técnica y econémica del sistema, garantizando siempre unas tasas de
rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el mercado de
capitales. Cada cuatro ajfios, a partir de entonces, se realizara una nueva revisi6n
manteniendo los criterios anteriores.

Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada y de los limites
superior e inferior no afectaran a las instalaciones cuya acta de puesta en servicio
se hubiera otorgado antes del | de enero del segundo ajio posterior al afio en que se
haya efectuado la revision”®°.

El RD 661/2007 también contenia ciertas disposiciones transitorias detalladas, que
permitian a las instalaciones que operaban bajo el RD 436/2004 optar por seguir
percibiendo primas en virtud de dicho régimen hasta el 31 de diciembre de 2012 (véase
la Disposici6n Transitoria Primera). Es indiscutible que la mayoria de los productores de
energia edlica aprovecharon estas disposiciones y siguieron operando bajo el antiguo
régimen tarifario. Las plantas de las Demandantes optaron por la aplicacién del
RD 436/2004 hasta el 31 de diciembre de 2012 y la aplicacién del RD 661/2007 en lo

sucesivo®!,

Conforme a la Disposici6n Transitoria Quinta del RD 661/2007, las instalaciones edlicas
mas antiguas debian realizar mejoras en su tecnologia para poder acogerse al
RD 661/2007*. El argumento de las Demandantes es que, conforme a las disposiciones
del RD 661/2007 de que las tarifas se aplicarian durante toda la vida operativa de la planta

y que cualquier revision futura no afectaria a aquellas plantas que ya hubiesen cumplido

* €-0017 y R-0101, RD 661/2007, pp. 45-46. Véase el primer borrador del RD 661/2007, segtin el resumen de la

CNE en su informe de febrero de 2007. Véanse C-0249 y R-0128, Reporte CNE 3/2007, p. 6 (4 11). Véa:

 

, también,

C-0266, la Memoria Econémica del RD 661-2007, de 21 de marzo de 2007, en la cual se describe la disposicién sobre
revisiones que finalmente se incluyé en el Articulo 44(3), , p. 9.

8! Cl. Mem., 1 40.
© Cl. Mem., J 164. C-0017, RD 661/207, Disposicién Transitoria Quinta.

48

172.

con todos los requisitos de inscripcién y de cualquier otra indole, y hubiesen comenzado

a operar, las Demandantes invirtieron fondos para realizar esas mejoras®*.

En vista de las disposiciones anteriores, las Demandantes alegan que el RD 661/2007
contempl6 un mecanismo de FIT (Tarifa Fija o Prima), incentivos basados en la
produccion para alentar y retribuir la eficacia, una garantia de tarifas a largo plazo
(derechos expresamente otorgados durante la vida operativa de la instalacién) y la
promesa de “apadrinamiento 0 grandfathering” de las instalaciones existentes en caso de

futuras revisiones de tarifas**.

El Demandado alega que las disposiciones del RD 661/2007 deben analizarse en linea
con los principios de la Ley 54/1997 y teniendo en cuenta que el RD 661/2007 mantuvo
el vinculo de los subsidios con su metodologia anterior, como también con los parémetros
econémicos basicos incorporados en el PER 2005-2010*°. Refuta el argumento de que,
debido a un compromiso de “grandfathering”, las inversiones de las Demandantes entre
abril de 2001 y diciembre de 2012 hayan quedado habilitadas para acogerse al régimen
del RD 661/2007 durante la vida operativa de todas las plantas*®.

La adopcion del RD 661/2007 estuvo acompafiada de una nota de prensa del Ministerio
de Industria, Turismo y Comercio de Espaiia titulado “El Gobierno prima la rentabilidad
y la estabilidad en el nuevo Real Decreto de energias renovables y cogeneracién”. El
documento de tres paginas estableci6 los lineamientos generales del Real Decreto. En el

parrafo introductorio, el Ministerio dijo lo siguiente (partes pertinentes):

“El fin de este Real Decreto es mejorar la retribucién de aquellas tecnologias menos
maduras, como la biomasa y la solar térmica, para de este modo poder alcanzar los
objetivos del Plan de Energias Renovables 2005-2010, asi como los objetivos
contraidos por Espafia a nivel comunitario. Con el desarrollo de estas tecnologias,
la energia renovable en Espaiia cubrira el 12% del consumo de energia en el afio
2010. La nueva normativa garantiza una rentabilidad del 7% a las instalaciones

8 Cl. Mem, (41.
“Cl. Mem., 36. Véase, ademas, el alegato de apertura de las Demandantes, dia 1/106-121, en la que mencionaron

cinco ventajas principales que surgen del RD 661/2007: un

tema de FIT, la identificacién de la tarifa real, con un

 

limite inferior y superior, la estabilidad a través de los Articulos 22 y 44.3, y un régimen transitorio.

85 Res

 

. C-Mem. | 462.

% Resp. Skeleton {J 1-2.

49

edlicas e hidraulicas que opten por ceder su producci6n a las distribuidoras, y entre
el 5% y el 9% si participan en el mercado de producci6n de energia eléctrica. ...
Cada 4 afios se realizarén revisiones de las tarifas teniendo en cuenta el
cumplimiento de los objetivos fijados. Esto permitira el ajuste de las tarifas en
funcién de los nuevos costes y del grado de cumplimiento de los objetivos. Las
revisiones que se realicen en el futuro de las tarifas no afectaran a las instalaciones
ya puestas en marcha. Esta garantia aporta seguridad juridica para el productor,
proporcionando estabilidad al sector y fomentando su desarrollo. La nueva
normativa no tendra cardcter retroactivo. Las instalaciones que se pongan en
funcionamiento hasta el 1 de enero de 2008 podran mantenerse acogidas a la
regulaci6n anterior en la opcién de tarifa fija durante toda su vida ttil. Cuando
participen en el mercado, podran mantener su regulacion anterior hasta el 31 de
diciembre de 2012. Con la consecucién de los objetivos previstos para la
cogeneraci6n para el afio 2010, se evitara la emisién de 6,3 millones de toneladas
de C02 al afio”$’,

175. | Asimismo, se reiteré en la pagina 2 de la nota de prensa:

“Energias Renovables

Rentabilidad

En cuanto a la rentabilidad se refiere, la nueva regulaci6n garantiza un porcentaje
medio del 7% a una instalaci6n edlica e hidraulica en el caso de optar por ceder su
produccién a las distribuidoras, y una rentabilidad entre el 5% y el 9% si participa
en el mercado de produccién de energia eléctrica”**.

176. Las Demandantes aducen que el Gobierno espajiol, dirigido por el Ministerio y la
Sociedad Estatal para la Promocién y Atraccién de Inversiones Exteriores
(InvestinSpain)®’, también lanzaron una campaiia nacional e internacional para atraer

inversiones extranjeras en el sector espajiol de ER, haciendo hincapié en las condiciones

87 ©.0238, Anuncio del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio sobre RD 661/2007, “El Gobierno prima la
rentabilidad y la estabilidad en el nuevo Real Decreto de energias renovables y cogeneracién”, de 25 de mayo de
2007 (en adelante “Anuncio sobre RD 661/2007").

88-0238, Anuncio sobre RD 661/2007, p. 2. Estas cifras son las mismas que las que figuran en C-0266, la Memoria
Econémica del RD 661/2007, 21 de marzo de 2007, p. 17.

8° El sitio web de InvestinSpain sefiala explicitamente que la sociedad se encuentra “sujeta a mecanismos de control
especificos de sociedades de responsabilidad limitada que son integramente de propiedad estatal” [Traduccién del
Tribunal]. Véase C-0059, sitio web de InvestinSpain, “Quiénes somos”, sitio web de InvestinSpain, disponible en
<www. i i i html> (tiltimo acceso: 15 de febrero de 2016) (en
adelante “sitio web de InvestinSpain, ‘Quiénes Somos’”).

   

 

 

50

economicas y las tarifas a largo plazo del RD 661/2007°°. Las Demandantes hicieron
referencia, en particular, a las presentaciones en Graz, Austria?! en 2007 y en Alemania

en 2008 sobre “Oportunidades en el dmbito de las energias renovables en Espajia”

[Traducci6n del Tribunal]°”. También se hizo referencia a dos presentaciones de la CNE

en febrero de 2009*. Si bien las Demandantes no admiten haberse fundado en lo que se
dijo en ciertas presentaciones, si invocan esas presentaciones como prueba de cémo la

propia Espafia entendfa el Régimen Especial que habia creado”.

e. El Real Decreto-Ley 6/2009 (“RDL 6/2009”)°° y el Registro de Pre-asignacién

177. E130 de abril de 2009, Espajia adopté el Real Decreto-Ley 6/2009. Los Reales Decretos-
leyes tienen el mismo valor que las leyes y pueden ser promulgados por el Gobierno

espafiol en casos de necesidad extraordinaria y urgente”®.

178. — Segtin consta en el Preambulo, el RDL 6/2009 se adopté en medio de la crisis financiera
internacional de 2008 y lo que se describid como un déficit tarifario cada vez mas

insostenible en Espajfia:

“El creciente déficit tarifario, esto es, la diferencia entre la recaudacién por las
tarifas reguladas que fija la Administraci6n y que pagan los consumidores por sus

° Cl. Mem., 181-185. Véase C-0059, sitio web de InvestinSpain, “Quiénes Somos”. C-0030, Manuela Garcfa,
“Opportunities in Renewable Energy in Spain’, Presentacién de PowerPoint de INTERES InvestinSpain, Graz
[Austria]Espafia, noviembre de 2007, pp. 4, 15, 18, 19, 32, 40 y 42.

°! C0030, Manuela Garcia, “Opportunities in Renewable Energy in Spain”, Presentacién de PowerPoint de INTERES
InvestinSpain, Graz [Austria]Espafia, noviembre de 2007, p. 32.

2 Cl. Mem., {if 183 y 184. C-0060, Manuela Garcia, “Opportunities in Renewable Energy in Spain”, InvestinSpain y
Ministerio de Industria, Turismo y Comercio de Espaiia, noviembre de 2008.

°3 Cl. Mem., {if 183-187. C-0133, Luis Jestis Sanchez de Tembleque, “La Regulacién de las Energfas Renovables”,
presentacién de PowerPoint de la CNE, Barcelona, febrero de 2009; C-0183, Carlos Solé Martin, Luts Jestis Sanchez
de Tembleque, “Las Energfas Renovables: El Caso Espajiol”, presentacién de PowerPoint de la CNE, Cartagena de
Indias, 9-13 febrero de 2009. Llama la atencién el hecho de que, si el Déficit de Tarifa era un problema que debia
resolverse, Espafia siguiera alentando més inversiones en ER que aumentarian los costes del sistema. Cf. Resp.
Skeleton 3.

° Véase, por ejemplo, alegato de apertura de las Demandantes, dia 1/126-127.

 

°5 C0061, Real Decreto-Ley 6/2009, por el que se adoptan determinadas medidas en el sector energético y se aprueba
el bono social, de 30 de abril de 2009 (publicado el 7 de mayo de 2009) (en adelante “RDL 6/2009”).

°6 Cl. Mem., nota al pie 232; Resp. C-Mem. 504. Véase C-0021, Constitucién Espafiola de 27 de diciembre de 1978,
Articulo 86(1): “En caso de extraordinaria y urgente necesidad, el Gobierno podra dictar disposiciones legislativas
provisionales que tomardn la forma de Decretos-leyes y que no podrén afectar al ordenamiento de las instituciones
basicas del Estado, a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos regulados en el Titulo I, al régimen de las
Comunidades Auténomas ni al Derecho electoral general”.

Sl

suministros regulados y por las tarifas de acceso que se fijan en el mercado
liberalizado y los costes reales asociados a dichas tarifas, esta produciendo graves
problemas que, en el contexto actual de crisis financiera internacional, esta
afectando profundamente al sistema y pone en riesgo, no solo la situacién financiera
de las empresas del sector eléctrico, sino la sostenibilidad misma del sistema. Este
desajuste resulta insostenible y tiene graves consecuencias, al deteriorar la
seguridad y capacidad de financiaci6n de las inversiones necesarias para el
suministro de electricidad en los niveles de calidad y seguridad que demanda la
sociedad espafiola”®”.

179. En referencia a las instalaciones acogidas al régimen especial, el Preambulo explicaba

que:

“*... por su creciente incidencia sobre el déficit de tarifa, se establecen mecanismos
respecto al sistema retributivo de las instalaciones del régimen especial. La
tendencia que estan siguiendo estas tecnologias, podria poner en riesgo, en el corto
plazo, la sostenibilidad del sistema, tanto desde el punto de vista econdémico por su
impacto en la tarifa eléctrica, como desde el punto de vista técnico,
comprometiendo, ademas, la viabilidad econédmica de las instalaciones ya
finalizadas, cuyo funcionamiento depende del adecuado equilibrio entre generaci6n
gestionable y no gestionable. Asi, se hace necesario adoptar una medida de urgencia
que garantice la necesaria seguridad juridica a aquellos que han realizado
inversiones, y ponga las bases para el establecimiento de nuevos regimenes
econémicos que propicien el cumplimiento de los objetivos pretendidos: la
consecuci6dn de unos objetivos de potencia por tecnologia a un coste razonable para
el consumidor y la evolucién tecnoldégica de las mismas que permitan una reducci6n
gradual de sus costes y por consiguiente su concurrencia con las tecnologias
convencionales”**.

$7 €-0061, RDL 6/2009, p. 1.

%8 €.0061, RDL 6/2009, pp. 3-4. Véase la descripcién de esta parte del Preémbulo en la Réplica, { 350, en el que se
sefiala que confirma la interpretacién de las Demandantes del Articulo 44(3) del RD 661/2007 y garantizé la tarifa fija
para las instalaciones existentes. En la Réplica, 352, las Demandantes hacen referencia a la seccién 5 de la Memoria
Econémica para el RDL 6/2009, de fecha 5 de mayo de 2009, y explican que esta deja bien en claro que el RDL 6/2009
tenia por objeto proteger las expectativas legitimas de las inversiones existentes. El pasaje mencionado, en contexto,
reza: “La aplicacién del sistema retributivo previsto en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo se ha manifestado
excesivamente rigido y se ha revelado ineficiente para asegurar el cumplimiento de sus dos objetivos fundamentales.
Por otro lado, si no se lleva a cabo de inmediato la modificacién se podria producir la situacién irreversible de
implantaci6n de instalaciones autorizadas a las que ya no podrfa afectar juridicamente la modificaci6n que se plantea,
con el riesgo sobre la sostenibilidad técnica y econémica del sistema y el consiguiente perjuicio tanto para consumidor
eléctrico como para los propios titulares de las instalaciones. En cualquier caso, se respeta sus posibles expectativas
configurandose las cautelas precisas para entender que no se afectan, desde luego, ni derechos adquiridos ni
expectativas legitimas sin la adecuada previsin de un régimen transitorio necesario para la adaptacién”.

      

 

 

52

180. Conforme al Articulo 1, el RDL 6/2009 pretendia eliminar el déficit tarifario para el 1 de
enero de 2013, mediante la reforma de las disposiciones adicionales de la Ley 54/1997 de
la siguiente manera: “A partir del 1 de enero de 2013, los peajes de acceso serén
suficientes para satisfacer la totalidad de los costes de las actividades reguladas sin que
pueda aparecer déficit””’. El Articulo 4 del RDL 6/2009 también introdujo un nuevo
requisito de inscripcién en el Registro de Pre-asignacién de Retribucién como condicién
necesaria para poder acogerse al régimen econdmico del RD 661/2007, lo que permitid

al Gobierno escalonar la puesta en marcha de las nuevas instalaciones!°.

181. Las asociaciones del sector, como APPA, criticaron fuertemente este RD"! Ambas
partes estan de acuerdo que hubo un déficit tarifario en el SEE y que el objetivo principal
del RDL 6/2009 fue eliminarlo. Segtin las Demandantes, para 2009, el déficit tarifario
fue superior a EUR 20.000 millones'”?. Las Demandantes alegan que este déficit de tarifa
se debié al incumplimiento de la Ley 54/1997 por parte del Demandado y aseguran que
las tarifas para los usuarios finales de electricidad alcanzan para cubrir los costes reales
del SEE, incluidos los costes del Régimen Especial!°?. El Demandado asevera que el
desequilibrio en el SEE se debié, en gran medida, a la caida abrupta en la demanda de

electricidad ante la crisis econdmica!™.

f. Otros desarrollos en el Régimen Especial 2009-2010

182. El 23 de abril de 2009, la UE adopté la Directiva 2009/28/EC (la “Directiva sobre

Renovables de 2009”)! en la que se fijé 2020 como el afio para el cual la UE procuraria

% C0061, RDL 6/2009, p. 6.

100 Se entiende que todas las plantas de las Demandantes ya estaban en operaci6n para ese entonces y, por lo tanto,
esta disposici6n no tuvo incidencia directa en las plantas de las Demandantes. Véase Cl. Mem., { 195. No obstante,
las Demandantes sefialan que el RDL 6/2009 confirmé su entendimiento de que toda planta que hubiera obtenido su
inscripcién definitiva en el RAIPRE tenfa asegurado su derecho a beneficiarse con las condiciones econémicas del
RD 661/2007.

101 Véase R-0018, Europa, nueva directiva. Espaita, nuevo decretazo, APPA info No. 29, de mayo de 2009. Véase,
también, Resp. C-Mem. {{f 510-515; Cl. Reply {{f 396-397.

102 Informe de Compass, Figura 8.

103 Véase, por ejemplo, Cl. Mem. {{ 70; C-0029, Ley 54/1997 del Sector eléctrico (versién al 1 de enero de 2008).

104 Resp. C-Mem. {ff 503 y 517.

105 €.0018, Directiva 2009/28/EC del Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de abril de 2009 relativa al fomento
del uso de energia procedente de fuentes renovables y por la que se modifican y se derogan las Directivas 2001/77/CE

53

184.

obtener un 20% de su consumo total de energia requerido a partir de fuentes de energia
renovable (el “Objetivo 2020”)!°°. De acuerdo con la Directiva sobre Renovables de
2009, el 30 de junio de 2010, Espaiia adopté un Plan de Accién Nacional de Energias
Renovables (“PANER”) para alcanzar los objetivos de la directiva!®’. Con respecto a
“Evolucién futura de los sistemas de apoyo a la generacién de electricidad con energias
renovables”, este Plan establecié: “La actividad de produccién de energia eléctrica en
régimen especial se sustenta en tres principios basicos como son la seguridad juridica,

viabilidad y estabilidad regulatoria”!"*.

El Demandado arguye que, durante 2010, la demanda eléctrica sufri6 una reduccién
excepcional que, entre otros factores, generé la necesidad de reforma en el Sector

Eléctrico!”.

El 2 de julio de 2010, el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio de Espajia emitid
una nota de prensa mediante la cual anuncié que habia cerrado “con los sectores edlico
y termosolar un acuerdo para revisar sus marcos retributivos” (el “‘acuerdo’ de julio de
2010”)''°. Este acuerdo hacia referencia a un limite superior en la cantidad de horas que
se beneficiarian de las tarifas del RD 661/2007, y una reducci6n de la Prima hasta 2013.
Sin embargo, se mantendrian los incentivos y las tarifas establecidos en el

RD 661/2007!"'!. La nota de prensa anuncié que:

“Los acuerdos incluyen medidas de corto plazo, que permitiran reducir el impacto
en el precio de la electricidad de estas tecnologias, asi como medidas de largo plazo,
que garantizaran la estabilidad a futuro para ambos sectores.

y 2003/30/CE, Diario Oficial de la Union Europea, serie L 140, 5.6.2009, pp. 16-62 (en vigencia desde el 25 de junio
de 2009) (“Directiva sobre Renovables de 2009”).

6 Cl, Mem., 1 39.

07 Resp. C-Mem. | 531-532; R-0120, Plan de Accién Nacional de Energias Renovables de Espafia (en adelante
“PANER 2011-2020”).

108 R.0120, PANER 2011-2020, p. 118.

109 Resp. C-Mem. 33.

110 €.0063, Gobierno de Espafia, Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, nota de prensa: “Industria cierra con
los sectores edlico y termosolar un acuerdo para revisar sus marcos retributivos”, 2 de julio de 2010 (en adelante
“Nota de Prensa del 2 de julio de 2010”).

41 Cl. Mem., {ff 199-204; C-0063, Nota de Prensa del 2 de julio de 2010.

54

Las primas de la edlica previstas en el RD 661/2007 se reduciran un 35% hasta
2013. ...

Se acuerda limitar el nimero de horas con derecho a retribuci6n sobre el precio del
mercado de las plantas edlicas y termosolares, teniendo en cuenta las diferentes
tecnologias y lo previsto en el Plan de Energias Renovables 2005-2010 para el
cAlculo de las rentabilidades de las instalaciones. ...

Con esta medida, que no compromete la rentabilidad de las instalaciones existentes,
se garantizara que las producciones renovables por encima de las esperadas
reviertan en beneficio de los consumidores y no comprometan la sostenibilidad
econémica del sistema.

Este pacto supone, asimismo, el refuerzo de la visibilidad y estabilidad de la
regulaci6n de estas tecnologias a futuro, garantizandose las primas y tarifas actuales
del RO 661/2007 para las instalaciones en operacién (y para las incluidas en el pre-
registro) a partir de 2013. ...

Industria iniciara de inmediato la tramitacién que permita trasladar a la normativa
el contenido de los acuerdos”!!.

185. Poco después del “acuerdo” de julio de 2010, representantes de la Primera Demandante
(incluidos los Sres. Henderson y Navarro) se habfan reunido con representantes del

Gobierno. Con respecto a esta reunion, el Sr. Henderson manifesté:

“[Los representantes del Gobierno espajiol] pensaban que el articulo 44.3 les
concedia el derecho de cambiar las primas, pero no la tarifa fija. Esa fue nuestra
interpretaci6n: que no podian cambiar la tarifa fija, pero la prima si. Y la propuesta
de ellos al sector es que a cambio de estos ajustes provisionales para reducir el
componente de prima durante cierto tiempo limitado y las horas de funcionamiento
que se verian limitadas durante cierto tiempo, la garantia era el sector en el acuerdo
y en la legislacién posterior que ya nunca mas se iban a tocar los parametros del
661 que se aplicaban a nuestros activos”!!?.

112 ©.0063, Nota de Prensa del 2 de julio de 2010p. 2.

113 Sr. Henderson, Dia 3/739-742. Véase, también, la Declaracién Testimonial de Navarro, J 69. “En una conversacién
con RWE, Espajia dejé claro que este era un curso de accién temporal y que todo volveria a la normalidad”. Véase,
también, C-0191, Notas de la reuni6n celebrada entre representantes de RWE Innogy y el Ministerio de Industria, 23
de junio de 2010 (en adelante “Notas de la Reunién del 23 de junio de 2010”)..

  

 

55

186. El 19 de noviembre de 2010, Espafia promulgé el Real Decreto 1565/2010
(“RD 1565/2010”)'"*, que introdujo ciertas medidas técnicas y econémicas en el sector
de produccién de energia edlica. Luego, el 7 de diciembre de 2010, se emitid el Real

Decreto 1614/2010 (“RD 1614/2010”)!'5.

187. En el Preambulo, el RD 1614/2010 destacé “el crecimiento de las tecnologias edlica,
solar termoeléctrica y fotovoltaica, habiéndose alcanzado e incluso superado los
objetivos de potencia instalada previstos para el afio 2010”, y establecié que el régimen
de respaldo “debe adaptarse, salvaguardando la seguridad juridica de las inversiones y el
principio de rentabilidad razonable...”. El Articulo 2(4) establecié un limite maximo en
la cantidad de horas con derecho a retribuci6n basada en la tarifa fija o a una prima!!®. El
Articulo5 del RD 1614/2010 también dispuso que las revisiones conforme al
Articulo 44(3) del RD 661/2007 no resultarian de aplicacién a instalaciones que ya
hubieran obtenido la inscripcidn definitiva en el RAIPRE para el 7 de mayo de 2009!!”,
ni a las instalaciones que, al momento de la entrada en vigencia del RDL 6/2009,
hubieran cumplido los requisitos en el Registro de Pre-asignacién y estuvieran

efectivamente inscritas en el RAIPRE para el 31 de diciembre de 2013!'*.

188. Asi, el Articulo 5(3) reiteré la ultima oracién del Articulo 44(3) del RD 661/2007 con

una referencia especifica a las instalaciones inscritas de manera definitiva en el RAIPRE

14 R.0104, RD 1565/2010 de 19 de noviembre de 2010.

115 €.0065 y R-0105, Real Decreto 1614/2010 de 7 de diciembre de 2010, por el que se regulan y modifican
determinados aspectos relativos a la actividad de produccién de energia eléctrica a partir de tecnologias solar
termoeléctrica y eélica (publicado el 8 de diciembre de 2010) (en adelante “RD 1614/2010” o “RD 1614”).

116 Cl. Mem. {J 206-207; C-0065, RD 1614/2010, Articulo 5(3).

"7 Se recuerda que el Articulo 44(3) del RD 661/2007 establecfa que, durante el afio 2010, al finalizar el perfodo de
planificacién previsto en el PER 2005-2010 y cuando Espajia anticipara que alcanzarfa sus objetivos de potencia
instalada de energfa renovable, procederia a la revisién de las Tarifas Fijas 0 las Primas. C-0065, Articulo 5(3)
establece lo siguiente: “Sin perjuicio de lo previsto en el presente real decreto, para las instalaciones de tecnologia
e6lica acogidas al Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo, las revisiones de las tarifas, primas y limites inferior y
superior, a las que se refiere el articulo 44.3 del citado real decreto, no afectaran a las instalaciones inscritas con
caracter definitivo en el Registro administrativo de instalaciones de produccién en régimen especial dependiente de
la Direccién General de Politica Energética y Minas a fecha 7 de mayo de 2009...”

118 Cl, Mem. ¥ 211; C-0065, RD 1614/2010, Articulo 5(3).

 

 
   

56

B.

al 7 de mayo de 2009 y aquellas que hubiesen cumplido los requisitos de inscripcién en

el Registro de Pre-asignacion de Retribucién (véase el Articulo 4 del RDL 6/2009)'"”.

189. El tiltimo acto legislativo que establece el marco en el cual las Demandantes estuvieron
realizando sus distintas inversiones es el Real Decreto-ley 14/2010, adoptado el 23 de
diciembre de 2010 (“RDL 14/2010”)!”°. Este RDL exigia a los productores en RO
(plantas de energia eléctrica tradicional) y bajo el régimen especial el pago de un peaje
de acceso a las redes de transmision y distribucién, y afecté la rentabilidad de los
productores de ER!?!. Segtin el Demandado, esto demuestra que el RD 1614/2010 no
tenfa por objeto congelar el régimen econémico establecido en el RD 661/2007'”. Las
Demandantes alegan que estos recortes s6lo fueron para las instalaciones FV, por lo que
los sectores e6lico e hidroeléctrico no se vieron afectados!?3. No obstante, el Tribunal
advierte que la introduccién del peaje de acceso en virtud del RDL 14/2010 fue de
aplicaci6n general, mientras que ciertas disposiciones de este RDL se limitaron al sector

FV, es decir, ciertos limites sobre las horas de funcionamiento.
LAS INVERSIONES DE LAS DEMANDANTES EN ESPANA

190. Entre los meses de abril de 2001 y diciembre de 2011, las Demandantes compraron y
desarrollaron en Espaiia (i) cuatro centrales hidroeléctricas (Cepeda y La Mora en Avila,

Chomba en Asturias y Villalgordo en Albacete) con una capacidad total instalada de

49 Segiin la Réplica, W{ 364-365, el Articulo 5 se incluyé a pesar de que el Consejo de Estado advirtié que creaba
“inmutabilidad” con respecto a las primas en el futuro. Se hace referencia a los Anexos Demostrativos C-0269,
Informe del Consejo de Estado sobre el proyecto de RD 1614/2010, de 26 de noviembre de 2010, p. 18, y C-0268,
Memoria Econémica del RD 1614/2010, p. 11. Tras un anélisis detenido, el Tribunal no considera que estos
documentos le resulten titiles a las Demandantes en cuanto al alcance previsto por el Articulo 5.3 del RD 1614/2010.

 

120 R.0090, Real Decreto-ley 14/2010, de 23 de diciembre, por el que se establecen medidas urgentes para la correccién
del déficit tarifario del sector eléctrico, de 23 de diciembre de 2010, Preambulo (en adelante “RDL 14/2010”).

121 R.0090, RDL 14/2010, Disposicién transitoria primera.

122 Resp. C-Mem. {ff 584-591, en los que también se invoca la sentencia del Tribunal Supremo espaiiol de 25 de junio
de 2013, R-0150, para afirmar que esto fue licito desde el punto de vista del derecho espafiol, y se sefiala que el
Tribunal Supremo en ese caso reiteré su conclusién de que el RD 661/2007 no era inalterable o inmodificable teniendo
en cuenta los supuestos principios de seguridad juridica y confianza legitima, y que dichos principios no impidieron
al legislador tomar medidas de cardcter general 0 no tributario. El Tribunal concluy6: “Puede, pues, legitimamente
decidir que todos los generadores de energia eléctrica, sin excepcién, contribuyan mediante el pago de peajes a los
costes imputables a las inversiones requeridas precisamente para que la energia que producen se transporte y
distribuya”’..

"3 Cl. Mem,, 212.

s7

192,

193,

produccion de unos 12,20 MW y (ii) 16 centrales edlicas (Grisel, Acampo-Armijo, Muel,
Bosque Alto, Plana de Maria, Rio Gallego, Lanternoso, Los Labrados, Plana de la Balsa,
Plana de Zaragoza, Bancal, Siglos, Juno, Luna, Urano y Aldehuelas) con una capacidad
total instalada de produccién de unos 446,75 MW'*. Las Demandantes declaran que
invirtieron mas de EUR 577 millones en estas centrales en el perfodo comprendido entre

los afios 2001 y 2011!?°.

Tal como se desprende de los siguientes datos, las inversiones se adquirieron en tres
amplios tramos: en primer lugar, en una serie de transacciones desde 2001 hasta

principios de 2004 en una suma total de mas de EUR 45 millones, en particular, con

 

respecto a la adqui

S.A.U. (Aersa) (la “Adquisici6n de Aersa”)!”°; luego, el 6 de junio de 2008, las

6n del 100% del capital social de Agrupacié Energias Renovables,

Demandantes adquirieron el 100% del capital social de Urvasco Energia, S.A. (Urvasco)
por EUR 363,5 millones (la “Adquisicién de Urvasco”)!”’; y, por tiltimo, en una serie
de transacciones desde diciembre de 2008 hasta diciembre de 2012, las Demandantes
incrementaron su participaci6n accionaria en las distintas plantas en las que ya tenian

participacion a través de sus adquisiciones anteriores.

Las primeras inversiones de las Demandantes se realizaron a través de la predecesora de

la Primera Demandante, Harpen AG (Harpen)!”8.

En abril de 2001, Harpen adquiri6 el parque edlico Grisel por EUR 3.500'”°. En junio de
2001, Harpen y PEG celebraron un acuerdo con BBB Umwelttechnik Erneuerbare
Energien GmbH (BBB) y Germania Windpark GmbH & Co. (GWP), por el cual PEG

24 Cl. Mem., 17, Apéndice 4 de Cl. Mem., CLEX-0004, pp. 93 y 94.
5 Alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/37 y 161-164.

26 Cl, Mem. { 216; C-0069, Escritura Piiblica del contrato de compraventa de acciones entre Harpen
Aktiengesellschaft comprador y Agrupacié Mutua del Comerc I de la Industria, Mutua D’Assegurances I

Rei

 

ssegurances a Prima Fixa, Agrupacié Bankpyme Seguros de Vida y Salud, S.A. y Agrupacién Mutua Fondo de

Pensiones como vendedores, con fecha 17 de mayo de 2002, pp. | y 10; Declaracién Testimonial de Schiifer, 4 29.
27 Cl. Mem,, 4 233.

8 Cl, Mem. ff 22 y 215-219.

29 Cl. Mem, 4215.

58

adquiriéd de BBB todas las autorizaciones, permisos y licencias de la planta Grisel por

EUR 3,5 millones!*°.

194. En mayo de 2002, Harpen adquirié el 100% del capital social de Agrupacié Energias
Renovables S.A.U. (Aersa) por EUR 42 millones. En sintesis, Harpen adquirid
participaciones en los siguientes parques edlicos: Acampo Armijo (100%); Muel
(77,67%); Puena de la Balsa (81%); Los Labrados (81%); Plana de Zaragoza (81%);
Aldehuelas (20,81%). También, mediante la adquisicién de Aersa, Harpen adquirié el
100% del capital de las centrales hidroeléctricas Chomba del Plagano, Cepeda y La

Mora, y el 60% de la central hidroeléctrica Villalgordo!*.

195. Enel momento de la Adquisicién de Aersa, RWE Aersa poseia el 90% de Prodenergias-
2, S.L. (“Prodenergias 2”)!*”, la cual a su vez era propietaria del 46,26%'** del Parque
E6lico La Luna (Luna), Parque Edlico Juno (Juno) y Parque Edlico Urano (Urano) por
medio de la empresa Danta de Energias, S.A. El 1 de abril, la participacion se incrementé
a 50% debido a un aumento del capital en Dante [sic], con lo cual las Demandantes

tuvieron un 45% en Luna, Juno y Urano a partir de esa fecha!™.

196. En abril de 2002, Price Waterhouse Coopers preparé un borrador de informe de debida
diligencia con respecto a la adquisici6n de Aersa, si bien dicho informe se centré en cada
planta y no en los detalles del régimen regulatorio espafiol!*>. En julio de 2002, Ilex
Energy Consulting (Ilex) elaboré un informe para las Demandantes titulado “Projecting
Wholesale Electricity Prices in Spain” [Proyeccién de los precios del mercado mayorista

de la electricidad en Espajia]'*°. Este informe destacé la importancia del RD 2818/1998,

 

30 Cl, Mem. 4215; C-0174, Escritura Ptiblica del contrato de compraventa entre Windfarm Holding GmbH y Harpen
de fecha 10 abril de 2001; Escritura Ptiblica del contrato de compraventa entre BBB, GWP, Harpen y PEG de fecha
18 de julio de 2001, pp. 2, 7 y 15; Declaracién Testimonial de Schafer, { 27.

3! Cl, Mem. fff 216-234.

132

 

Cl. Mem. { 219; Declaracién Testimonial de Schéifer, 4 30.

53. Cl, Mem. 1219; C-0209, “Danta de Energias, S.A.”, Resumen de Landwell y Price WaterhouseCoopers, p. 4; véase,
también, C-0211, Libro Registro de Acciones de Danta de Energias, S.A. de fecha 15 de abril de 2002, p. 6.

84], Mem, | 220.

85 €.0085, “Financial Review Due Diligence Draft Report” (Borrador del informe de debida diligencia de revision
{financiera) para Agrupacion Energias Renovables, S.A., presentacién en Power Point de PWC, abril de 2002 .

'36 €.0088, Informe de Ilex Energy Consulting a Harpen, “Projecting wholesale electricity prices in Spain”
(Proyeccién de los precios del mercado mayorista de la electricidad en Espaiia), julio de 2002.

59

que describi6 en el sentido de que “alienta nuevas inversiones en cogeneraci6n y energias
renovables al colocarlas bajo un régimen especial y subsidiar las compras de electricidad
a generadores de energia renovable con una capacidad de menos de SOMW”!?7. En la
secci6n “El futuro del Régimen Especial”, se identific6é un “riesgo principal” como “la
posibilidad de eliminaci6n parcial o total de los subsidios del Régimen Especial”, si bien
se agreg6 que “consideramos que es poco probable que desaparezca por completo el

apoyo brindado al sector de energfas renovables”'**. [Traduccién del Tribunal]

197. E130 de diciembre de 2003, se adquirié otra participacién de 21,97% en Aldehuelas por
la suma de EUR 586.363'.

198. De ello se desprende que las Demandantes invirtieron mas de EUR 49,5 millones bajo el
régimen regulatorio vigente del RD 2818/1998 y antes de aprobarse el RD 436/2004. El
1 de abril de 2004, pocos dias después de aprobarse el RD 436/2004, se adquirié otra
participacién de 1,77% en esta planta por unos EUR 40.000!*°.

199. En octubre de 2004, Ilex preparé para las Demandantes un nuevo informe titulado “Wind
Power Price Projections for Spain” [Proyecciones de los precios de la energia edlica en
Espaiia], que Harpen contrat6 “para analizar los antecedentes y proyectar las expectativas
del sector de energfa edlica en Espafia hasta 2022”'*!, [Traduccién del Tribunal] En este

informe, Ilex manifest6 en el Resumen Ejecutivo que:

“El futuro de la generaci6n de energia renovable dependera de la forma y el nivel
de cualquier mecanismo de apoyo. El mecanismo del Régimen Especial esta sujeto
a revisiOn periddica, y se ha debatido la introduccién de un mecanismo basado en
el mercado de acuerdo con la directiva mas reciente de la UE sobre generacién de
energia renovable. Sin embargo, ante el éxito del mecanismo actual, ... es probable
que la actual metodologia de tarifa/prima continue, al menos, hasta 2010...

 

'57 C0088, Informe de Ilex Energy Consulting a Harpen, “Projecting wholesale electricity prices in Spain”
(Proyeccién de los precios del mercado mayorista de la electricidad en Espafia), julio de 2002, p. 11.

'38 C.0088, Informe de Ilex Energy Consulting a Harpen, “Projecting wholesale electricity prices in Spain”
(Proyeccién de los precios del mercado mayorista de la electricidad en Espaiia), julio de 2002, p. 12.

8° Cl. Mem,, { 230.

49 Cl, Mem., { 230.

41 Cl. Mem. ¥ 230; C-0089, Informe de Ilex Energy Consulting a RWE, “Wind power price projections for Spain”
(Proyecciones de los precios de la energia edlica en Espanta).

 

 

60

200.

201.

Dada la incertidumbre acerca del Régimen Especial, sumada a la politica futura y
el mecanismo de apoyo para que el desarrollo de energias renovables cumpla las
metas fijadas, es dificil proyectar con precisién los ingresos adicionales potenciales
para los generadores edlicos. No obstante, el Gobierno espajiol se comprometié a
continuar brindando su apoyo, ya sea por medio de subsidios anuales, con fondos
provenientes de las tarifas reguladas, o por medio de mecanismos basados en el
mercado”!*?, [Traduccién del Tribunal]

En julio de 2007, Tex (actualmente, Poyry) preparé un informe para RWE Power AG,
“Estado actual y futuro de la energfa edlica en Espafia y Portugal” '**. Este informe es
posterior al RD 661/2007 (25 de mayo de 2007) pero anterior a la adquisicién de Urvasco
por parte de las Demandantes (6 de junio de 2008, véase infra). Cabe sefialar que los
testigos de las Demandantes no leyeron este informe, ni se demostré que se hubieran

fundado en él al adquirir Urvasco!.

En su Resumen Ejecutivo, Péyry identificé bajo el primer titulo “Hechos recientes en el
mercado espanol” diversas cuestiones sobre “problemas constantes con el déficit
tarifario” y “cambios en la legislacién para limitar los ingresos de los generadores en
Régimen Especial”. Asimismo, explic6 que “a causa de los altos precios del mercado
mayorista, los generadores en Régimen Especial—en particular, los parques e6licos—
han estado percibiendo ganancias supranormales. A raiz de estas ganancias excesivas,
el Gobierno intervino para establecer un limite mediante la reforma del RD 436/2004 (la
norma principal del régimen especial durante el periodo 2004-2007) y publicacién del
RD 661/2007 en su lugar”. [Traducci6n del Tribunal] Continus:

“Debido a estos cambios importantes que implementé el Gobierno, Péyry
considera que este seguirad dominando el mercado espajfiol, gestionandolo
activamente para procurar mantener un tope en las ganancias de los generadores.
Lo que probablemente no ocurra es que el Gobierno opte por la intervencién
directa en el Mercado Mayorista. Prefiere intervenir fuera del Mercado
Mayorista (como el RD 1634/2006 y la Orden ITC/400/2007 para limitar las
ganancias de los generadores y los costes totales del sistema). Por lo tanto, es
mas probable que el Gobierno intervenga mediante la aplicacién de impuestos

42 pp, (ii), notas al pie omitidas, (v) y (vi); Informe de Ilex Energy Consulting a RWE, “Wind power price projections
for Spain” (Proyecciones de los precios de la energia edlica en Espafia), pp. 6 y 9.

143

Cl. Mem., C-0103, Informe Péyry Julio 2007 (eélica).
'4 Bl Sr. Navarro, testigo de las Demandantes, sabi:

sobre la existencia del informe pero no lo ley, mientras que el

 

Sr. Henderson, también testigo de las Demandantes, ni siquiera sabfa que existfa. Véanse Dfa 2/633-634 y Dfa 3/732.

61

202.

203.

sobre las ganancias imprevistas de las sociedades 0 la limitacién de sus ingresos
(RD 661/2007), que directamente en el mercado mayorista mediante un tope en
los precios” “5, [Traduccién del Tribunal]

En el “Resumen de la legislacién sobre renovables en Espajia”, Péyry describe los

elementos principales del RD 661/2007 y sefiala, inter alia:

“El Gobierno espaiiol, a través del Real Decreto (RD) 661/2007, alienta las nuevas
inversiones en cogeneraci6n y energias renovables, ya que las coloca en un
Régimen Especial y subsidia la compra de electricidad a generadores de energia
renovable. Conforme al RD 661/2007, estos subsidios (primas ambientales) se
garantizan durante toda la vida operativa de la planta. El RD 661/2007 suplanta la
legislaci6n anterior que regia el mercado en régimen especial, el RD 436/2004.

La principal conclusiédn para la industria a partir de la interpretacién del
RD 661/2007 es que, aunque se limitaron los futuros ingresos, también se limitaron
las posibles pérdidas. En nuestra opinion, la retribucién modificada de los
generadores de energia edlica no ocasionara realmente dafios prolongados en la
industria edlica espafiola—una inquietud que se ha suscitado tras la publicacién del
primer borrador en noviembre de 2006”'*°. [Traduccién del Tribunal]

En sintesis, la previsién de Péyry, fue:

“La retribucién de los parques edlicos espafioles cambié con la reciente
introduccién del RD 661/2007. Brinda una nueva medida para controlar los
ingresos de los parques edlicos al establecer un limite superior y un limite inferior
(también denominado “collar”). De esta forma, el Gobierno espafiol limita la
rentabilidad que obtendran los activos edlicos. Péyry estima que la TIR (Tasa
Interna de Retorno, valor nominal después de impuestos) sin ajuste para los parques
edlicos, a precios de mercado, oscilaria entre 5% y 7,5% (véase modelo FCD de
Péyry en el Anexo E). El rango de la TIR implica una reduccién en la TIR prevista
en comparacion con la que resultaria del esquema del RD 436/2004 que permitia
tasas mas altas. Los parques edlicos existentes que opten por el periodo transitorio
tendran una TIR sin ajustes de 5,5% a 8%. Estimamos que el impacto del
RD 661/2007 para los activos existentes es, por tanto, limitado”!47, [Traducci6n del
Tribunal]

145 €.0103, Informe Péyry Julio 2007 (eélica)pp. 1-2.

46 €.0103, Informe Péyry Julio 2007 (edlica), pp. 2-3. Véanse, también, pp. 81-82.

147 ©.0103, Informe Péyry Julio 2007 (edlica), p. 7. Véanse, también, pp. 97-98. Tal como se sefialé en dicho informe,
Poyry consideré que su calculo sugeria que la mayorfa de los generadores de energfa edlica seguiria con la opcién del
mercado, en lugar de optar por la tarifa fija.

62

204. En la seccién sobre riesgos regulatorios/politicos, Péyry explicé que: “Durante 2006,
hubo un importante aumento en la intervencion del Gobierno en el mercado energético
espanol. El creciente déficit tarifario ocasionado por la baja produccién de energia
hidrogeolégica y los crecientes precios [sic] del Brent obligé al Gobierno a tomar
medidas drdsticas. Hacia fines de 2005, el Gobierno anunci6 que planeaba analizar la
retribucion del Régimen Especial (concretamente, en lo referente a la energia edlica), ya
que se consideraba que se veia beneficiada tanto por el alto precio SMP [mercado
mayorista] como por la creciente TIR”'*8. Al igual que en el informe de 2004, Péyry
también consideré la posibilidad de introducir un mecanismo basado en el mercado para
sustituir el régimen tarifario, pero lo veia poco probable. El informe establecia lo
siguiente: “En cualquier caso, ante la sustitucion del actual mecanismo de tarifa regulada
por un mecanismo de mercado (posiblemente a fines de 2010), se esperaria un periodo
transitorio que extienda el mecanismo de tarifa regulada aplicable a los parques eélicos

en funcionamiento durante unos afios”'*. [Traduccién del Tribunal]

205. Aproximadamente un afio después de la emisién del informe de Péyry de 2007, el 6 de
junio de 2008, RWE Aersa compr6 el 100 % del capital social de Urvasco Energia, S.A.
(Urvasco) por EUR 363,5 millones'*°. Por medio de esta compra, RWE Aersa adquirié
el 100% de: (i) Parque Edélico Bancal, S.L., propietaria del parque edlico Bancal; (ii)
Parque Eélico Los Siglos, S.L., propietaria del parque edlico Los Siglos; (iii) Guijosa
E6lica, S.A., propietaria del parque edlico Lanternoso; (iv) Parque Edlico Rio Gallego,
S.L., propietaria del parque edlico Rio Gallego; (v) Parque Eélico Bosque Alto, S.A.,
propietaria del parque edlico Bosque Alto; y (vi) Explotaciones Eélicas Plana de Maria,

S.L., propietaria del parque edlico Plana Maria'*!. Las Demandantes consideran que

48 €.0103, Informe Péyry Julio 2007 (eélica), pp. 57-58.
49 €.0103, Informe Péyry Julio 2007 (eélica), p. 58.
59 Cl, Mem,, 4 233.

'5! C_0081, Escritura Ptiblica del contrato de compraventa de acciones entre el Grupo Urvasco, S.A., el Sr. Rodolfo
Di Pietro, el Sr. Luis Alonso, el Sr. Pablo Couto, el Sr. Jestis Esparza, el Sr. Julio Esparza y RWE Aersa, 6 de junio
de 2008, pp. 1, 14, 15, 29 y 30; Declaracién Testimonial de Biinting, { 42.

 
 
 

63

pagaron un precio alto por estos activos, que se justificé porque pudieron pagarlo bajo el

régimen vigente!*?.

206. El 23 de diciembre de 2008, la Segunda Demandante adquiri6 otra participacién de
23,75% en Aldehuelas por EUR 12 millones!>?,

207. El7 de mayo de 2009, pocos dias después de la adopcién del Real Decreto-ley 6/2009, la
Segunda Demandante adquiri6 otra participacién de 49,23% en La Luna, Juno y Urano
por EUR 48 millones!*+. También, en la segunda mitad de 2009, se realizaron mejoras en
catorce plantas de acuerdo con la Disposicién Transitoria Quinta del RD 661/2007, por

la suma de EUR 6,8 millones!*>.

208. En una serie de transacciones durante octubre-diciembre de 2010, es decir, durante los
meses posteriores a la nota de prensa ministerial de 2 de julio de 2010 sobre el “[acuerdo]
con los sectores edlico y termosolar [...| para revisar sus marcos retributivos’”, las
Demandantes adquirieron participaciones adicionales en Plana de la Balsa (13,7%
adicional por EUR 1,2 millones)!>°, Los Labrados (13,98% adicional por EUR 1,65
millones)!>’, Plana de Zaragoza (19% adicional por EUR 2,725 millones) !>*; y Muel
(17,32% adicional por EUR 1,7 millones)!>?.

152 Declaracién Testimonial de Biinting, {| 63.

153. Cl. Mem., (231.

154 Cl, Mem. {[ 221; C-0212, Escritura Ptiblica del contrato de compraventa entre Eélica Renovables de Inversiones,
S.A. Y Agrupacié Energias Renovables, S.A.U., 7 de mayo de 2009, pp. I y 8. Véase, también, la Declaracién
Testimonial de Biinting, {| 44 y 45, que hace referencia al Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones
(TARP), 6 de abril de 2009. Ese Formulario contiene el mismo “supuesto” en referencia a los RD 436/2004 y 661/2007
que el Formulario de 12 de diciembre de 2008.

155 Cl. Mem. {| 235 y 236.

156 Cl, Mem. { 224; C-0077, Escritura Publica del contrato de compraventa entre Compafifa Leonesa de Energfas
Alternativas Renovables, S.L. y RWE Aersa, de fecha 19 de octubre de 2010, pp. 1, 5 y 6.

157 Cl, Mem. { 226; C-0078, Escritura Publica del contrato de compraventa entre Compafifa Leonesa de Energfas
Alternativas Renovables, S.L. y RWE Aersa de fecha 19 de octubre de 2010, pp. 1, 5, 6 y 12.

158 Cl, Mem. { 228; C-0162, Escritura Publica del contrato de compraventa entre Compaiifa Leonesa de Energfas
Alternativas Renovables, S.L. y RWE Aersa de fecha 2 de diciembre de 2010, pp. 1, 5 y 6.

159 Cl. Mem. 49] 223, 224, 226 y 228. Véase, también, la Declaracién Testimonial de Biinting, {| 44 y 45, que hacen
referencia al Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones (TARF) de fecha 12 de julio de 2010; C-0072,
Escritura Ptiblica del contrato de compra de participaciones entre Compafifa Leonesa de Energias Alternativas
Renovables, S.L. y RWE Aersa de fecha 19 de octubre de 2010, pp. 1 y 5; C-0073, Escritura Ptiblica del contrato de
compra de participaciones entre Hidrdulica del Loureiro-Enorsa, $.L. y RWE Aersa, de fecha 22 de diciembre de
2010, pp. 1,5, 6 y 13.

64

209. Las Demandantes realizaron otras inversiones importantes en 2011 (después de la
aprobacién del RD 1614/2010 y del RDL 14/2010). En febrero de 2011, la Segunda

Demandante adquirié una participaci6n adicional en Muel por medio de la adquisicién de

160

Promotura Acurado SA (aproximadamente el 5% por EUR 4,6 millones)"®, y también

compro su participacién restante de 10% en Prodenergias 2, con lo cual incrementé su
participacién en Plana de la Balsa y Los Labrados a 100%'*'. El 2 de diciembre de 2011,
RWE Aersa adquirié un 47,50% adicional del capital social de Aldehuelas por la suma
de EUR 25.540.000!®, con lo cual su participacién en el parque edlico Aldehuelas
ascendié a 95%!°°. Por Ultimo, el 1 de diciembre de 2012, las Demandantes adquirieron

una ‘participacién dorada’ con respecto a la planta Muel (por EUR 50.000)!*.

210. El Demandado no cuestiona la titularidad de las inversiones de las Demandantes en
Espaiia. Sin embargo, hace hincapié en el hecho de que las inversiones se adquirieron

durante un periodo de mas de 12 ajios y critica a las Demandantes por dar la impresién

160 Cl. Mem., 223.

161 Cl, Mem. {f 221, 225 y 227. Esta participacién de 10% se alcanz6 por medio de la compra por parte de Aersa (i) a
Promotora Acurado de una participacién de 5% en Prodenergias 2 (C-0074, Escritura Ptiblica del contrato de compra
de participaciones entre la Sra. Marfa Begofia Amann Garbisu, el Sr. Joaquin Barrera Amann, el Sr. Antonio Barrera
de Irimo, la Sra. Maria Teresa Barrera Amann, la Sra. Gracia Barrera Amann, el Sr. Iiigo Barrera Amann, la
Sra. Marfa Asuncién Barrera Amann, la Sra. Ana Maria Barrera Amann, Corporacién Atlantica de Servicios, S.A. y
RWE Aersa de fecha 1 de febrero de 2011, pp. 1, 8 y 9) y (ii) a Servicios Generales Corporativos, S.L. de la
participacion restante de 5% (C-0086, Escritura Publica del contrato de compraventa y amortizacién del préstamo
entre Servicios Generales Corporativos, S.L. y Agrupacié Energfas Renovables, S.A.U. de fecha 2 de febrero de 2011,
pp. 1, 5y 6).

‘© C_0185, Escritura Publica del contrato de compraventa entre Enel Green Power Espaiia, S.L. y RWE Aersa, de
fecha 2 de diciembre de 2011, pp. 1, 7 y 9. Véase, también, C-0148, Libro Registro de Acciones de Explotaciones
Eélicas Aldehuelas, S.L., p. 8.

163 Cl. Mem., 232.

164 Cl, Mem. {{ 223. La Participacién Dorada es una participacién minoritaria que representa el 0,001 % del capital
social de Muel (es decir, una de 110.000 acciones), propiedad de Taim-Weser, S.A., una empresa espajiola que opera
en varios sectores, incluida la fabricacién de grias, el tratamiento de desechos 0 las energias renovables. Su existencia
se debe al hecho de que el Ayuntamiento de Muel, en aquel entonces, requerfa una empresa basada en la region
espafiola de Aragén entre los propietarios del capital social de Muel, con un minimo de una accién. (C-0075),
Resolucién del consejo de administraci6n de RWE Aersa sobre la “Adquisicién de la ‘Participacién Dorada’ de
Explotaciones Eélicas de Muel, S.L.”, 6 de junio de 2012,, p. 1 Taim-Weser, S.A., como propietaria original del 100
% del capital social de Explotaciones Eélicas de Muel S.L. retuvo la “Participacién Dorada”, lo cual le concedia
ciertos derechos, incluida la aprobacién de las ventas a terceros C-0189, Formulario de Solicitud de Aprobacién de
Transacciones (TARF) para el Proyecto de RWE Innogy, 28 de septiembre de 2010, p. 4 y nota al pie 2 en p. 3. La
obligacién se anulé en mayo de 2012, después de la solicitud formal de anulaci6n realizada por Aersa. Por lo tanto, el
1 de diciembre de 2012, por medio de un acuerdo de compraventa entre Aersa y Taim-Weser, S.A., Aersa pudo
adquirir la Participacién Dorada, Li su participacién en Muel y convirtié en su socio tinico; C-0207,
Resoluciones del consejo de administracién de RWE Innogy GmbH sobre la Adquisicion de la “Participacién Dorada”
en Explotaciones Eélicas de Muel, S.L. de fecha 6 de junio de 2012, p. 1.

   

 

65

de que las Gnicas normas en el marco regulatorio que cualquier inversor debia tener en
cuenta fueran el RD 661/2007 y el RD 1614/2010'. El Demandado sefiala, asimismo,
que las Demandantes no realizaron ninguna due diligence con posterioridad a julio de
2007'°°. La cuestién de due diligence, al igual que las pruebas sobre la fundamentacién

en las normas vigentes, se consideran en la secci6n VI infra.
Cc. LAs MEDIDAS DE ESPANA Y EL REGIMEN NUEVO

211. Segtin las Demandantes, en el periodo comprendido entre los meses de diciembre de
2012 y junio de 2014, Espajia adopt6 una serie de medidas (las Medidas en Disputa) que
socavaron gravemente el régimen econdmico del RD 661/2007, con lo cual no honré las

promesas que habjan inducido a las Demandantes a invertir!®”.

212. El Demandado alega, por su parte, que las medidas adoptadas para reformar el Sector
Eléctrico se habfan anunciado ptiblicamente!®*, fueron razonables y proporcionadas, y
afectaron a todos los sujetos del SEE. El Demandado sejiala que las medidas afectaron,

en particular, a consumidores cuya factura de electricidad habia aumentado de forma

2169

desproporcionada en el perfodo comprendido entre los aiios 2003 y 201 > Y que las

Medidas en Disputa se adoptaron en el marco de una crisis internacional que tuvo efectos
severos en la demanda de electricidad y los rendimientos de los mercados de capitales!”°.
En opinién del Demandado, las reformas mantuvieron los elementos esenciales del

sistema de apoyo a las energias renovables!"'.

65 Resp. Rej. {if 205-212.

66 Resp, Rej. [ 213.

61 Cl. Mem. if 54 y 55.

'68 E] Demandado alude a R-0192, un discurso de Mariano Rajoy en la sesin de investidura como presidente del
Gobierno, Congreso de los Diputados, lunes 19 de diciembre de 2011, www.lamoncloa.gob.es; R-0170, nota de prensa
de la Comision Nacional de la Energia: “La CNE analiza la revisién de los peajes de acceso y determinadas tarifas y
primas de las instalaciones de régimen especial”, 28 de diciembre de 2011.

69 Resp, C-Mem. 36.

170 Resp. Skeleton ff 31-33.

"71 Resp, C-Mem. 37.

 

 

66

3 C0163, Reporte CNE 2012, p. 6.

213.

214.

215.

El informe de la CNE de 7 de marzo de 2012; el MdE de 20 de julio de 2012

El 27 de enero de 2012, el Gobierno espajiol solicité a la CNE que preparara un informe
sobre las medidas de ajuste regulatorio que podian adoptarse en los sectores energéticos,
incluso en lo referente a abordar la evolucién del déficit tarifario en el sector eléctrico.
La CNE emitié un informe el 7 de marzo de 2012!7. Segtin la CNE, el déficit entre los
ingresos y los costes del sistema eléctrico era insostenible, ya que la deuda del sistema
habia ascendido a EUR 21.812 millones!”*. Afirm6 que “se requiere la adopci6n urgente

de soluciones regulatorias, en los sectores de electricidad y gas natural”'",

La CNE propuso una serie de posibles medidas “urgentes y necesarias” a corto y
mediano plazo. Algunas de estas medidas fueron drasticas por naturaleza, como la
financiacién de los costes del régimen especial a través de subastas de CO2 y un impuesto
sobre la venta de gasolina y gas. Otras contemplaron reducciones relativamente leves en
la retribucién actual de los productores de ER (tales como reducciones en el aumento
anual de acuerdo con el IPC, reducciones que afectaban a las instalaciones solares
termoeléctricas preinscritas pero no registradas en el RAIPRE de manera definitiva, y
limitaciones en el uso de combustibles fésiles al 5% para la producci6n de energia
renovable). Y otras preveian un aumento en los peajes de acceso!”°. La CNE no propuso
la sustitucién de la tarifa fija/prima del Régimen Especial vigente a través del

RD 661/2007.

Tres meses después, el 25 de junio de 2012, el Gobierno espaijiol solicité asistencia
financiera externa a la UE en el marco de la restructuraci6n y recapitalizacién en curso
del sector bancario espafiol. Esto llevé a la suscripcién de un Memorandum de
Entendimiento con la UE sobre “Condiciones de Politica Sectorial Financiera” el 20 de
julio de 2012. Este MdE dejé6 asentado cémo la crisis financiera y econémica mundial

habia expuesto debilidades en el patrén de crecimiento de la economia espajiola, y c6mo

172 €.0163y R-0131, CNE, “Informe sobre el Sector Eléctrico Espaitol’, 7 de marzo de 2012 (en adelante “Reporte
CNE 2012”).

174 €.0163, Reporte CNE 2012, p. 4 (énfasis en el original).
"75 ©.0163, Reporte CNE 2012, p, 10.

67

los bancos espafioles habian perdido acceso a los mercados mayoristas de financiacién
en condiciones asequibles, y presenté una estrategia para restructurar y recapitalizar los

bancos espajioles. En el parrafo 31 del MdE , se manifest6:

“31. Con respecto a las reformas estructurales, las autoridades espafiolas se
comprometen a implementar las recomendaciones especificas del pais en el
contexto del Semestre Europeo. Estas reformas tienen por objeto corregir los
desequilibrios econémicos identificados en la revisién detallada conforme al
Procedimiento de desequilibrio macroeconémico (PDM). En particular, estas
recomendaciones invitan a Espafia a: ... 6) completar las interconexiones de
electricidad y gas con los paises vecinos, y abordar el déficit de las tarifas de
electricidad de manera integral”!”°, [Traducci6n del Tribunal]

b. Ley 15/2012

216. La Ley 15/2012 de 27 de diciembre de 2012 (“Ley 15/2012”)!”’, que entré en vigor el 1
de enero de 2013!78, establecié (i) un impuesto del 7% a todos los ingresos obtenidos por
todas las empresas generadoras, ya fueran de energias renovables o de otro tipo, y (ii) un
impuesto del 22% al uso de las aguas de la peninsula (que se redujo al 2,2% para las
instalaciones hidroeléctricas con una capacidad instalada inferior a 50 MW). Segtin las
Demandantes, esto no fue una “medida fiscal”, sino mds bien un recorte disimulado de
tarifas'°. El Demandado afirma que el impacto econdmico de los impuestos en los
productores de energias renovables ha sido neutralizado, dado que dichos impuestos
representan uno de los costes que se retribuyen a dichos productores mediante la

retribucién especifica que éstos perciben!®°,

"6 RL-0067, Memorando de Entendimiento firmado con la Unidn Europea: VI. Finanzas Ptiblicas, Desequilibrios
Macroeconémicos y Reforma del Sector Financiero (en adelante “MOU con la EU”) (énfasis agregado).

17 €.0019, Ley 15/2012 de 27 de diciembre de 2012, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética (publicada
el 28 de diciembre de 2012) (en adelante “Ley 15/2012”).

178 Resp. C-Mem. {| 652; R-0030, Ley 15/2012, Dis
enero de 2013”.

179 Cl. Mem., (55.

180 Resp. C-Mem. {ff 661 y 672; R-0115, Orden IET/1045/2014, de 16 de junio de 2014, por la que se aprueban los
pardmetros retributivos de las instalaciones tipo aplicables a determinadas instalaciones produccién de energia
eléctrica a partir de fuentes de energia renovables, cogeneraci6n y residuos, Exposicion de Motivos III. “Por otra parte
y entre los costes de explotacién variables en funcién de la produccién de la instalaci6n tipo se encuentran de forma
enunciativa y no limitativa los siguientes: costes de seguros, gastos de administraci6n y otros gastos generales, gastos
de representaci6n en el mercado, coste del peaje de acceso a las redes de transporte y distribucién que deben satisfacer
los productores de energfa eléctrica, la ién y el imi (tanto p ivo como ivo), impuesto

68

 

 

osicién final quinta: “La presente Ley entraré en vigor el | de

 

c. RDL 2/2013, RDL 9/2013 y Ley 44/2013

217.  Espafia emitio el Real Decreto-ley 2/2013 el 1 de febrero de 2013 (“RDL 2/2013”)'*!,
por el cual se adoptaron otras “medidas urgentes en el sistema eléctrico y en el sector
financiero”, a saber: (i) se redujo a cero el valor de la prima; y (ii) se redujeron los ajustes
por inflacién previstos por el RD 661/2007 para la Tarifa Regulada, eliminando
componentes claves del IPC, ya que reemplaza el IPC por el {indice de Precios de
Consumo a impuestos constantes sin alimentos no elaborados ni productos energéticos
(“IPC-IP”)'*?. En el Preambulo del RDL 2/2013, se explicé que estas medidas fueron una
respuesta a los nuevos aumentos del déficit tarifario, es decir, algo que se debid, en gran
medida, “a un mayor crecimiento del coste del régimen especial por un incremento en
las horas de funcionamiento superior a las previstas y por un incremento de los valores
retributivos por su indexacién a la cotizacién del Brent, y a una minoracién de los
ingresos por peajes por una caida de la demanda muy acusada que se consolida para este
ejercicio”!*?,

218. El 12 de julio de 2013, el Gobierno espafiol adopté el Real Decreto-ley 9/2013
(“RDL 9/2013”)'**, la medida principal que cuestionan las Demandantes en este caso.
Segtin el Preaémbulo del RDL 9/2013, la deuda del sector eléctrico se habia tornado
insostenible, y se necesitaban medidas urgentes y de aplicacién inmediata. El Preambulo
describi6 las medidas urgentes que Espafia habia adoptado anteriormente, dio una
explicaci6n en cuanto a por qué no habian sido suficientes, y luego describié las nuevas

medidas y su fundamento juridico de la siguiente manera:

“En primer lugar, se habilita al Gobierno para aprobar un nuevo régimen juridico y
econ6émico para las instalaciones de produccién de energia eléctrica existentes a
partir de fuentes de energia renovable, cogeneracién y residuos. Asi, se modifica el

 

sobre el valor de la produccién de la energia eléctrica que establece la Ley 15/2012, de 27 de diciembre, de medidas
fiscales para la sostenibilidad energética asf como el resto de tributos regulados en dicha ley”.

'8! €.0020, Real Decreto-ley 2/2013, de 1 de febrero de 2013, de medidas urgentes en el sistema eléctrico y en el
sector financiero (publicado el 2 de febrero de 2013) (en adelante “RDL 2/2013”).

"82 Cl, Mem. 4 55, Resp. C-Mem. { 674.

83 €.0020, RDL 2/2013. Las Demandantes cuestionan la referencia a la sobre-retribucién: véanse, por ejemplo, Cl.
Mem. 9 284-285.

'84 €.0024, Real Decreto-ley 9/2013, de 12 de julio de 2013, por el que se adoptan medidas urgentes para garantizar
la estabilidad financiera del sistema eléctrico (publicado el 13 de julio de 2013) (en adelante “RDL 9/2013”).

69

articulo 30.4 de la Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del Sector Eléctrico para
introducir los principios concretos sobre los que se articular dicho régimen, al
objeto de acotar el margen de actuacién del Gobierno en el desarrollo de los
regimenes retributivos para estas instalaciones. Este se basara en la percepcién de
los ingresos derivados de la participacién en el mercado, con una retribucién
adicional que, en caso de resultar necesario, cubra aquellos costes de inversidn que
una empresa eficiente y bien gestionada no recupere en el mercado. En este sentido,
conforme a la jurisprudencia comunitaria se entendera por empresa eficiente y bien
gestionada aquella empresa dotada de los medios necesarios para el desarrollo de
su actividad, cuyos costes son los de una empresa eficiente en dicha actividad y
considerando los ingresos correspondientes y un beneficio razonable por la
realizacién de sus funciones. El objetivo es garantizar que no se tomen como
referencia los elevados costes de una empresa ineficiente.

Asimismo, se concreta en la Ley 54/1997, de 27 de noviembre, la plasmaci6n
normativa del concepto de rentabilidad razonable, estableciéndolo, en linea con la
doctrina jurisprudencial sobre el particular alumbrada en los tltimos afios, en una
rentabilidad de proyecto, que girara, antes de impuestos, sobre el rendimiento
medio en el mercado secundario de las Obligaciones del Estado a diez afios
aplicando el diferencial adecuado”.

219. Conforme al Articulo 1 del RDL 9/2013, el Articulo 30.4 de la Ley 54/1997 se reformé

de manera radical, de modo tal que su redacci6n es (en lo pertinente) la siguiente:

“Adicionalmente y en los términos que reglamentariamente por real decreto del
Consejo de Ministros se determine, a la retribucién por la venta de la energia
generada valorada al precio del mercado, las instalaciones podran percibir una
retribuci6n especifica [el Pago Especial] compuesta por un término por unidad de
potencia instalada, que cubra, cuando proceda, los costes de inversién de una
instalacién tipo que no pueden ser recuperados por la venta de la energia y un
término a la operacién que cubra, en su caso, la diferencia entre los costes de
explotaci6n y los ingresos por la participacién en el mercado de dicha instalaci6n
tipo.

Este régimen retributivo no sobrepasard el nivel minimo necesario para cubrir los
costes que permitan competir a las instalaciones en nivel de igualdad con el resto
de tecnologias en el mercado y que posibiliten obtener una rentabilidad razonable
por referencia a la instalaci6n tipo en cada caso aplicable. No obstante lo anterior,
excepcionalmente el régimen retributivo podra incorporar ademas un incentivo a la
inversion y a la ejecucion en plazo determinado cuando su instalacién suponga una
reducci6n significativa de los costes en los sistemas insulares y extrapeninsulares.

Esta rentabilidad razonable girara, antes de impuestos, sobre el rendimiento medio

70

220.

221.

223.

185

en el mercado secundario de las Obligaciones del Estado a diez aiios aplicando el
diferencial adecuado.

Los pardmetros del régimen retributivo podran ser revisados cada seis afios”.

Conforme a la Disposicién adicional primera de este RDL, el diferencial adecuado

enunciado en el Articulo 30(4) actualizado se fijaba en 300 puntos basicos.

El 4 de septiembre de 2013, la CNE elaboré un informe'* en el cual describié el impacto

de la nueva metodologia, inter alia, de la siguiente manera (énfasis en el original):

“La nueva metodologia incorpora revisiones periddicas de la retribuci6n especifica
con el fin de asegurar la obtencién de la denominada rentabilidad razonable,
evitando infra-retribuciones, y también supra-retribuciones; sin embargo, presenta
asimismo grandes incertidumbres para su aplicaci6n a las aproximadamente 60.000
instalaciones existentes, ya que su aplicacién depende de una serie de pardmetros
estandar que seran definidos en la orden de desarrollo del real decreto”.

El 26 de diciembre de 2013, Espaiia introdujo la Ley 24/2013, una nueva Ley del Sector
Eléctrico (“Ley 24/2013”), derogatoria de la Ley 54/1997, salvo con respecto a ciertas
disposiciones  limitadas'*°,
establecidos en el RDL 9/2013. El Articulo 30(4) de la Ley 54/1997, modificado por el

RDL 9/2013, se convirtid en el Articulo 14(7) de la Ley 24/2013. Conforme al

La nueva Ley confirmé y desarrollé los principios

Articulo 26(2), se concedi6 a los productores de energia renovable prioridad de despacho
aigualdad de condiciones econémicas en el mercado, y prioridad de acceso y de conexién

alared'8”,

No obstante, la Ley 24/2013 no definié como evolucionaria el régimen econédmico, ni el

monto preciso del Pago Especial. Este periodo transitorio duré 11 meses!**.

C-0123, Informe 18/2013 de la CNE sobre las actividades regulatorias propuestas por el RD en cuanto a la

produccién de energia eléctrica a partir de fuentes de energia renovable, cogeneraci6n y residuos, 4 de septiembre
de 2013 (en adelante “Reporte CNE 18/2013”).

'86 €.0025, Ley 24/2013 del Sector Eléctrico, 26 de diciembre de 2013 (publicada el 27 de diciembre de 2013) (en
adelante “Ley 24/2013”), p.7.

'87 Las Demandantes aseveran que, sin embargo, la Ley 24/2013, privé a las instalaciones de energias renovables del
derecho incondicional de la prioridad del acceso a la red y evacuacién concedido con arreglo al anterior régimen.
Véase Cl. Mem. {ff 319-320; Réplica 555.

88 Cl. Mem., 159.

71

224. Luego Espafia promulgé el Real Decreto 413/2014 de 6 de junio de 2014
(“RD 413/2014”)'® .y la Orden Ministerial IET/1045/2014 de 16 de junio de 2014
(“Orden de junio de 2014”)!°°, los cuales definieron los pardmetros de la Instalacién

Tipo—un factor importante en el cdlculo de la retribucién conforme al RDL 9/2013'°!.

225. Como resultado de la nueva ley y demas reglamentaciones, los productores de energia
renovable perciben el precio mayorista de la electricidad vendida en el mercado libre,

ademas de un Pago Especial !*”. Este Pago Especial:

a) _ esta limitado a una vida Util regulatoria de 20 afios (para parques edlicos) 0 25 afios

(para centrales hidraulicas), mientras el antiguo régimen concedia los incentivos

durante la completa vida Util de la planta!??.

b) se compone de dos elementos: i) una retribucién por MW de capacidad instalada;
y ii) una retribucién por megavatio-hora (MWh) de electricidad producida, con la

que se busca sufragar los costes operativos que no se pueden asumir con los precios

194,

de mercado’; se calcula en referencia a una instalaci6n tipo (la Instalacién Tipo)

y esta limitado por el concepto de una “rentabilidad razonable”, definido como una
tasa de rentabilidad de 300 puntos basicos por encima de la rentabilidad media de

los Bonos del Estado a 10 aiios, fijados en 7,398% |;

c) estd sujeto a revision cada seis afios;

189 €.0026, Real Decreto 413/2014, de 6 de junio de 2014, por el que se regula la actividad de produccién de energfa
eléctrica a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos (publicado el 10 de junio de 2014) (en
adelante “RD 413/2014”).

190 ©0027, Orden IET/1045/2014, de 16 de junio de 2014, por la que se aprueban los pardmetros retributivos de las
instalaciones tipo aplicables a determinadas instalaciones de produccién de energfa eléctrica a partir de fuentes de
energia renovables, cogeneracién y residuos (publicada el 20 de junio de 2014) (en adelante “Orden de junio de
2014”).

191 Cl, Mem. 4 60; C-0027, Orden de junio de 2014.

192. Cl. Mem. { 304.

193 Cl. Mem. ¥ 305; C-0025, Ley 24/2013, Articulo 14(7); C-0024, RDL 9/2013, Articulo 1(dos); y C-0026,
RD 413/2014, Articulos 16 y 19. C-0027, Orden de junio de 2014, Articulo 5.

194 Cl. Mem. ff 62 y 307; C-0024, RDL 9/2013, Articulo 1(dos); C-0025, Ley 24/2013, Articulo 14(7); y C-0026,
RD 413/2014, Articulos 11, 16 y 17.

"5 Cl. Mem. {| 63; C-0024, RDL 9/2013, Disposicién Adicional Primera; C-0025, Ley 25/2013, Disposicién Final
Tercera; C-0026, RD 413/2014, Articulo 19.

72

226.

227.

228.

229.

196 Cy,
197 C],
198 Q]

1.

d) tiene en cuenta las cantidades recibidas en virtud del régimen del RDL 661/2007
para determinar si una central logré una cierta rentabilidad razonable durante su
vida regulatoria'®®. Esto significa que, si una planta obtuvo en el pasado una
rentabilidad superior al limite superior, dicha planta percibira un Pago Especial
inferior (o ninguno en absoluto) para compensar el exceso y alcanzar el objetivo de

una rentabilidad del 7,398%!%”.

De ello se desprende que, si bien se mantuvieron algunos de los beneficios otorgados por
medio del RD 661/2007 a los productores de energia renovable, la estructura de la
retribucién se vio radicalmente alterada por el RDL 9/2013, la Ley 24/2013 y las

ulteriores normas de junio de 2014.

El impacto de las medidas de Espana en las inversiones de las Demandantes

Tal como se sefialara supra, las Demandantes adquirieron Inversiones en Espajia
mediante adquisiciones y mejoras que costaron mas de EUR 513 millones. Actualmente,
las plantas de ER de las Demandantes tienen una rentabilidad mucho menor que antes de

la adopcién de las Medidas en Disputa.

Segtin las Demandantes, las Medidas en Disputa “han acabado con el 56 % del valor justo
de mercado de las inversiones de RWE”, lo que implicé una reduccién de EUR 267,7
millones del valor justo de mercado!**. También consideran que el valor de los fondos
propios de RWE Aersa se redujo a cero (teniendo en cuenta la deuda interempresarial)!”’.
Segtin el Demandado, las plantas de las Demandantes recibieron o recibirén una

rentabilidad razonable. Su argumento es el siguiente:

a)  Ciertas plantas han tenido una rentabilidad excepcional y, por ende, ya no tienen
derecho a percibir subsidios. Por ende, las tasas de rentabilidad declaradas son: con

respecto Muel, 11,2%; Acampo Armijo, 18,6%; Bosque Alto, 10,1%; Los

Mem., 4165.
Mem. 4 334; C-0026, RD 413/2014, Anexo XIII.
Memorial {{{ 67, 73 y 328; Claimants’ PHB,  7.c.

99 Cl. Reply {if 14, 399, 429 y 597.

73

Labrados, 11,4%; Plana Maria, 10,1%; Plana Zaragoza, 13,7%; Rio Gallego fase I,
10,8% y fase II, 16,1%; Aldehuelas, 19,2%. Se dice que, en términos generales, “la
Demandante recupera sus costes de inversién y, teniendo en cuenta los costes
operativos, obtendra una rentabilidad tota consolidada de 10,6% antes de impuestos

0 un 8,2% después de impuestos”?”.

b) Conforme al ‘escenario contrafactico’ de las Demandantes, la tasa de rentabilidad
promedio seria 14,5% para los parques edlicos de las Demandantes y 7,1% para las
centrales hidroeléctricas de las Demandantes. El] Demandado afirma que estas tasas
de rentabilidad son desproporcionadas en relaci6n con el perfil de riesgo de las

inversiones””! .

230. Las Demandantes presentaron, a través de Compass Lexecon, varias cifras de tasas de
rentabilidad, incluso cifras basadas en plantas tipo correspondientes a plantas de las

Demandantes””.

a) — Segtin Compass Lexecon, la tasa de rentabilidad prevista alcanzada por las plantas
tipo correspondiente a cada una de las plantas de las Demandantes es 5,7% después

de impuestos como resultado de las medidas de Espajia (“el escenario real’), a

diferencia del 9% después de impuestos en su “escenario contrafactico””™>.

200 Resp. Rej., I] 1046 y 1102, que hace referencia al Segundo Informe de BDO, Tabla 13: “BDO ha calculado las
rentabilidades obtenidas por las plantas tras las medidas, obteniendo un 10,7% en eélicas y un 7,5% en hidréulicas
antes de impuestos (media, 10,6% antes de impuestos, equivalentes a un 8,27% después de impuestos)”. Cabe sefialar
que estas tasas de rentabilidad se calculan en relacién con los costes de los activos y de construcci6n de las distintas
plantas (es decir, como si se tratara de sitios greenfield), lo que da una cifra de EUR 462 millones. El costo real de
adquisicién de las Demandantes fue mayor: aproximadamente EUR 513 millones.

 

20! Diplica, | 1103, y Segundo Informe de Compass Lexecon, p. 120, Tabla 10. Estas cifras son antes de impuestos.
202 Segundo Informe de Compass Lexecon, {{ 117, en el que se sefiala que “existen pruebas de que las plantas edlicas
de los Demandantes tienen un rendimiento superior a la media. Al determinar si la rentabilidad de las Plantas de los
Demandantes es razonable, se debe tener en cuenta el hecho de que el rendimiento superior a la media conduce
naturalmente a una rentabilidad mayor (y viceversa, un rendimiento por debajo de la media conduce a una rentabilidad
por debajo de la media). Para tenerlo en cuenta, no hemos empleado los ingresos y gastos de cada una de las Plantas
de los Demandantes. En lugar de ello, hemos tenido en cuenta los de la planta estandar correspondiente como se define
en la Orden, que segtin el Gobierno espafiol y BDO, es representativa de una planta eficiente y bien gestionada”.

203 Segundo Informe de Compass Lexecon, {{f 117-121 y Tabla 4. Estos porcentajes se aplican a las centrales edlicas
e hidroeléctricas, juntas.

74

205

231.

b)

Compass Lexecon realiz6 una comparacién con los porcentajes de las tasas de
rentabilidad enunciadas en el Informe CNE 3/2007, ya que la CNE habia
considerado que esas tasas eran razonables. No obstante, el Tribunal advierte que
las tasas de rentabilidad comprendidas en el informe de la CNE estaban
relacionadas con (i) el caélculo de la CNE de las tasas de rentabilidad media
propuestas en el borrador de RD, es decir, 8,2% (parques edlicos) y 9,7% (centrales
hidroeléctricas) para las opciones de tarifa fija y prima, y (ii) las tasas propuestas
por la CNE para las plantas puestas en marcha después del 1 de enero de 2008, que
es la misma para la opcién de tarifa fija, pero 9,9% (parques edlicos) y 11,2%
(centrales hidroeléctricas) para la opcién de prima?*+. Dado que ninguna de las
plantas de las Demandantes entré en funcionamiento después del 1 de enero de
2008, el Tribunal no considera que las tasas propuestas por la CNE (9,9% (parques
edlicos) y 11,2% (centrales hidroeléctricas)) sean relevantes””. Tampoco queda
claro para el Tribunal si estas cifras de la CNE se calcularon antes o después de

impuestos.

Procedimientos de Ayudas Estatales de la Comision Europea

El Demandado alega que, después de la decisién prejudicial C-275/13 del Tribunal de
Justicia Europeo (“TJE”) (el caso ELCOGAS)*®, en el cual se brindé una definicién del

concepto de ayuda estatal, Espaiia se vio obligada a informar a la Comisién Europea

(“CE”) acerca de las medidas de financiacién para energias renovables en relacién con

este arbitraje?"’. El Demandado informé a la Comisién Europea acerca de las medidas

adoptadas a través de la Orden de junio de 2014 y la Comisién Europea abrié el

procedimiento de investigacién No. SA.40348 2014/N”°’. El argumento del Demandado

es que, conforme al Articulo 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unién Europea

(“TFUE”), la CE tiene la facultad exclusiva de declarar la compatibilidad de una ayuda

204 R-0128, Reporte CNE 3/2007, pp. 53-54.

Véase Compass Lexecon, Segundo Informe, {fj 117-121, y alegato de clausura de las Demandantes, Dia 5/1527.

206 R-0024, Auto del Tribunal de Justicia de la Union Europea dictado en la cuesti6n prejudicial C-275/13, ELCOGAS,
de 22 de octubre de 2014.

207 Resp. C-Mem. {{ 800, 805; Articulo 4.3 del Tratado de la Unién Europea (“TUE”).
208 Resp. C-Mem. { 801.

75

23.

con el derecho de la UE. El Demandado sefiala, asimismo, que el TJE es el tinico

organismo competente para revisar la decision de la C

E209

Segtin las Demandantes, las cuestiones sobre Ayudas Estatales carecen de relevancia para

la resoluci6n de este arbitraje por los siguientes motivos:

4)

b)

d)

La investigacidn de la CE tiene que ver con la Orden de junio de 2014, por lo cual
lo que se esta investigando es el Nuevo Régimen, no el Régimen Especial que

indujo a las Demandantes a invertir?!°.

No existen pruebas de que, tras las Medidas en Disputa, hubiera cuestiones
relacionadas con las ayudas estatales, ya que los preambulos no contienen una sola

mencion a tales ayudas?"!.

Ni las Directrices de la Comisién Europea sobre ayudas estatales en materia de
proteccién del medio ambiente y energia 2014-2020, Numero 2014/C200/0170 (las
“Directrices 2014”), ni las directrices aprobadas mediante el Comunicado de la
Comisién Europea 2008/C82/0171 (las “Directrices 2008”), mencionadas por el

Demandado, exigieron a Espaiia adoptar las Medidas en Disputa”!.

El hecho de que los beneficiarios de cualquier ayuda tengan derecho a ampararse
en un marco legal estable es un principio de la legislacion de la UE en materia de
Ayudas Estatales. Las Directrices 2014 disponen que se aplicarfa una reduccién en
los incentivos en el sector de energias renovables, de manera prospectiva, para las

nuevas instalaciones de ER7!?.

2 Resp. C-Mem. { 807.
20 Cl. Reply | 489.
2! Cl. Reply 490.

212

213,

Cl. Reply 4.491.

CL. Reply 492; C-0281, Comisién Europea, Directrices sobre ayudas estatales en materia de proteccién del medio

ambiente y energia, OJ 2014/C200/01, 28 de junio de 2014, { 249: “tales ayudas podrdn concederse para todo el
periodo con arreglo a las condiciones establecidas en el régimen en el momento de la confirmacién, siempre que sean
compatibles con las normas aplicables en el momento de la confirmacién”.

76

D.

233. El 10 de noviembre de 2017, la CE emitié su Decisi6n sobre el procedimiento de Ayudas
Estatales SA.40348 (20151NN) con respecto al apoyo a la producci6n de electricidad a
partir de fuentes de energia renovables, cogeneracion y residuos en Espajfia”'+. En vista
de esta Decision, las Partes elaboraron sus respectivas posturas sobre la cuesti6n de las

Ayudas Estatales, consideradas en la Seccién V (Jurisdiccién) infra.

LOs FALLOS DEL TRIBUNAL SUPREMO

234. El Demandado ha invocado ante el Tribunal varios fallos del Tribunal Supremo espajiol
y sefiala que, desde 2005, se ha establecido una jurisprudencia coherente sobre el sistema
de retribucién del sector de ER?'*. Hace referencia al Fallo de 15 de diciembre de 2005
sobre una impugnacién del RD 436/2004, en la cual el Tribunal Supremo resolvi6 que:
“Ningtin obstdculo legal existe para que el Gobierno, en ejercicio de la potestad

reglamentaria y de las amplias habilitaciones con que cuenta en una materia fuertemente

regulada como la eléctrica, modifique un concreto sistema de retribucién [...J”?'°.

Durante los afios posteriores a este Fallo—en particular, 2006, 2007, 2009, 2012, 2013 y
20167'7—, el Tribunal Supremo dicté varios fallos que, segtin el Demandado,

confirmaron que:

a) No existia un derecho a que el régimen econdémico se mantuviera inmutable;

214 Decision de la CE sobre el procedimiento de Ayudas Estatales SA.40348 (20151NN) con respecto al apoyo a la
produccién de electricidad a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos en Espajia. (RL-0089,
se ha tomado nota de que el Demandado ha asignado este ntimero de prueba documental a mas de un Anexo
Demostrativo).

215 Resp. Skeleton J 23.

216 R.0137, Fallo del Tribunal Supremo de fecha 15 de diciembre de 2005.

217 Resp. C-Mem. 361-379; R-0138, Fallo del Tribunal Supremo, apelacién 12/2005, Referencia El Derecho EDJ
2006/282164, de fecha 25 de octubre de 2006; R-0139, Fallo del Tribunal Supremo, apelacién 11/2005 EDJ
2007/18059, de fecha 20 de marzo de 2007; R-0140, Fallo del Tribunal Supremo, apelacién 13/2006 EDJ
2007/175313, de fecha 9 de octubre de 2007; R-0141, Fallo del Tribunal Supremo, apelacién 151/2007 EDJ
2009/307349, de fecha 3 de diciembre de 2009; R-0002, Fallo de la Sala 3* del Tribunal Supremo de fecha 9 de
diciembre de 2009, rec. 152/2007, EDJ 2009/307357, Quinto Fundamento de Derecho; R0144, Fallo del Tribunal
Supremo de fecha 12 de abril de 2012, rec. 40/2011, Cuarto Fundamento de Derecho; ; R-0146, Fallo del Tribunal
Supremo de fecha 19 de junio de 2012 (apelacin 62/2011); R-0150, Fallo del Tribunal Supremo de fecha 25 de junio
de 2013 (RJ/2013/6733), rec. 252/2012; R-0155, Sentencia N° 63/2016 de fecha 21 de enero de 2016, del Tribunal
Supremo, dictada en recurso de casacién 627/2012.

77

235.

236.

b) El tinico limite que debia respetar el Gobierno en los cambios normativos era el de
otorgar a las Plantas en RE una rentabilidad razonable, con referencia al coste del

dinero en el mercado de los capitales;

c) La incorporaci6n de las Plantas de RE en el SEE dio lugar a que las empresas

tuvieran que asumir un riesgo regulatorio”!®.

En los fallos de 1 de junio y 12 de julio de 2016, el Tribunal Supremo consideré y rechazé
varias impugnaciones del RD 413/2014 y de la Orden IET/1045/2014. Al desestimar los
argumentos expuestos ante si sobre expectativas legitimas y seguridad juridica, el
Tribunal Supremo manifest6 que “ninguna disposicién del Real Decreto 661/2007...
garantizaba que la tarifa regulada fuera inmodificable”*"’. Segtin el Tribunal Supremo,
su jurisprudencia “ha sido constante a lo largo de los anos al sefalar, en la
interpretacion y aplicacion de las normas ordenadoras del régimen juridico y econémico
de la produccion de energia eléctrica a partir de fuentes renovables, que las mismas
garantizan a los titulares de estas instalaciones el derecho a una rentabilidad razonable
de sus inversiones, pero no les reconocen un derecho inmodificable a que se mantenga

inalterado el marco retributive aprobado por el titular de la potestad reglamentaria”””®.

Las Demandantes rechazan la relevancia de los distintos fallos por considerar que no son
andlogos, es decir, no versaban sobre los incentivos comprendidos en el régimen
garantizado de ER o fueron posteriores al periodo en el que las Demandantes realizaron

221

sus inversiones~’. Las posturas opuestas de las Partes en cuando a los fallos del Tribunal

218 Resp, Rej. { 238.

219 R.0264, Fallo del Tribunal Supremo, 1264/2016, | de junio de 2016, p. 24; R-0336, Fallo del Tribunal Supremo,
1730/2016.rca 456.2014 AEE , 12 de julio de 2016, p. 10; en cada caso en referencia al fallo del Tribunal Supremo de
fecha 15 de diciembre de 2005 (apelacién 73/2004), como también a los fallos de fechas 25 de octubre de 2006
(apelacién 12/2005), 20 de marzo de 2007 (apelacién 11/2005), 9 de diciembre de 2009 (apelaciones 149/2007 y
152/2007), 12 de abril de 2012 (apelacién 40/2011), 13 de septiembre de 2012 (apelacién 48/2011), 15 de octubre de
2012 (apelacién 64/2011), 10 de diciembre de 2012 (appeal 138/201 1), 29 de enero de 2013 (apelacién 232/2012), 29
de mayo de 2013 (apelacién 193/2010) y 16 de marzo de 2015.

220 R-0264, Fallo del Tribunal Supremo, 1264/2016, 1 de junio de 2016, pp. 8-9; R-0336, Fallo del Tribunal Supremo,
1730/2016.rca 456.2014 AEE , 12 de julio de 2016, pp. 8-9.

221 Cl. Reply {¥f 367-368, 371 y 372.

78

Vv.

A.

Supremo se consideran en la Secci6n VI (Responsabilidad) a la que procederd el Tribunal

después de analizar las cuestiones jurisdiccionales infra.

JURISDICCION

OBJECIONES JURISDICCIONALES

237. El Demandado planteé dos objeciones jurisdiccionales:

(i) Falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral ratione personae para conocer de la
controversia planteada por las Demandantes debido a la ausencia de inversores
protegidos con arreglo al TCE: las Demandantes no provienen del territorio de otra
Parte Contratante ya que tanto Alemania como el Reino de Espafia son Estados
miembros de la Unién Europea (la “UE”) y el TCE no se aplica a controversias

relativas a inversiones intra UE?”*;

(ii) Falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral para conocer de una supuesta vulneraci6n
por el Reino de Espajia de obligaciones derivadas del articulo 10(1) del TCE
mediante la adopciédn de medidas impositivas por la Ley 15/2012: ausencia de
consentimiento del Reino de Espafia para someter dicha cuesti6n a arbitraje ya que,
de conformidad con el articulo 21 del TCE, el apartado (1) del articulo 10 del TCE
no genera obligaciones respecto de medidas impositivas de las Partes

Contratantes””>,

238. El Articulo 41(1) del Convenio del CIADI establece: “El Tribunal resolverd sobre su
propia competencia’”. El Articulo 25 del Convenio del CIADI establece que:

“(1) La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
Juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante
(o cualquiera subdivisién politica u organismo ptiblico de un Estado
Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro
Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al

222 Resp, Rej. III (B).
23 Resp, Rej. III (C).

79

Centro. El consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente
retirado. (...)”

239, — El Articulo 26 del TCE, sobre “Solucion de controversias entre un inversor y una parte

contratante’’, establece, en lo pertinente:

J)

2)

3)

4)

5)

“En la medida de lo posible, se resolverén amigablemente las controversias
entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte Contratante respecto al
supuesto incumplimiento por parte de aquélla de una obligacién derivada de la
Parte III relativa a una inversién de éste en el territorio de la primera.

Si dichas controversias no pueden resolverse con arreglo a lo dispuesto en el
apartado 1) en un plazo de tres meses a partir de la fecha en la que cualquiera
de las partes en conflicto hubiera solicitado una soluci6n amigable, el inversor
afectado podra optar por someter una controversia para su solucién:

a) ante los tribunales ordinarios o administrativos de la Parte Contratante
implicada en la controversia, 0

b) de acuerdo con un procedimiento de solucién de controversias previamente
acordado, o

c) de acuerdo con los siguientes apartados del presente articulo.

a) Salvo lo establecido en las letras b) y c), las Partes Contratantes consienten
incondicionalmente en someter sus controversias a arbitraje o conciliacién
internacional de conformidad con lo dispuesto en el presente articulo. ...

En el caso de que un inversor opte por someter la controversia para su solucién
con arreglo a la letra c) del apartado 2), dicho inversor debera asimismo
presentar su consentimiento por escrito de que la controversia se someta:

a) i) al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones, creado en virtud del Convenio sobre el Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados, abierto a la firma en Washington, el 18 de marzo de 1965 (en
adelante denominado “Convenio CIADI’), en caso de que tanto la Parte
Contratante del Inversor como la Parte Contratante en litigio sean Parte
en el Convenio CIADI; o...

a) El consentimiento dado con arreglo al apartado 3), junto con el
consentimiento escrito del inversor en relacién con el apartado 4), se

considerara que cumple lo prescrito para:

(i) el consentimiento escrito de las Partes en una controversia, segtin el
Capitulo II del Convenio del CIADI...

80

6) En virtud del apartado 4) se creara un tribunal que decidira las cuestiones en
litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas del Derecho Internacional
aplicables”.

B. LA REESTRUCTURACION EMPRESARIAL DE LAS DEMANDANTES

240. | Ensu Memorial de Contestacién sobre Méritos y Memorial sobre Jurisdiccién de 20 de
mayo de 2016, el Demandado se reservé el derecho a complementar 0 modificar las
alegaciones y argumentos, y a formular las objeciones jurisdiccionales adicionales que
sean oportunas a la vista de la documentacién acreditativa de la reestructuracién
empresarial por la que supuestamente RWE International SE habia sucedido a RWE

224

Innogy GmbH~". No obstante, en su Duiplica sobre Méritos y Réplica sobre Jurisdiccién
de 19 de enero de 2017, el Demandado confirmé que no planteaba ninguna objecién

jurisdiccional en relacién con la reestructuracién empresarial de las Demandantes””°.

Cc. La OBJECION INTRA-UE
qd) Las Posiciones de las Partes
241. El Tribunal ha considerado no s6lo las posiciones de las Partes, tal como se sintetizan a
continuacién, sino también los numerosos argumentos detallados en sus escritos y
Autoridad Legales presentados. En tanto no se haga referencia expresa a tales
argumentos, el Tribunal los ha considerado en su anilisis, al igual que en el caso de las

presentaciones recibidas de la CE.

a. La Posicién del Demandado

242. El Demandado asevera que el Tribunal de Arbitraje carece de jurisdiccién ratione
personae para conocer de la presente controversia intra-UE planteada por supuestos
inversores alemanes contra el Reino de Espafia, debido a la ausencia de inversores
protegidos con arreglo al TCE. Las Demandantes no son inversores protegidos con
arreglo al TCE del territorio de otra Parte Contratante, tal como exige el Articulo 26 del

TCE para poder acudir al arbitraje?”®. Tanto Alemania, el Estado de las Demandantes a

224 Resp, C-Mem. {ff 49-55.
25 Resp. Rej. 17.
226 Resp. C-Mem. 15

81

244.

245.

los fines de este arbitraje, como Espaijia, son y fueron, al momento de ratificarse el TCE,
Estados Miembros de la UE, mientras que la UE es también Parte Contratante del TCE’.
Por ende, las Demandantes no cumplen el requisito del Articulo 26(1) del TCE que
establece que, para poder acudir al arbitraje, la controversia debe ser “entre una Parte

Contratante y un inversor de otra Parte Contratante””’.

Segtin el Demandado, el requisito del Articulo 26(1) del TCE de que la disputa se
produzca entre “una Parte Contratante” y un “Inversor de otra Parte Contratante”
“supone inevitablemente la exclusion de dicho articulo de los supuestos en los que un
inversor de un Estado de la Union Europea (UE) tenga una controversia con un Estado
de la UE, respecto a una inversion en dicho Estado” (respectivamente, “controversia

intra UE” e “inversién intra UE”).

El Demandado argumenta que, dado que tanto Espafia como Alemania ya eran
miembros de la UE al momento en que ratificaron el TCE, “no pudieron contraer entre
st obligaciones en el dmbito del Mercado interior de la energia, armonizado por la
UE”. Las inversiones de las Demandantes se realizaron en el dmbito del mercado
interior de la electricidad de la UE. El Demandado alega que el sistema de la UE concede
al inversor ciudadano de la UE una protecci6n especifica y preferente a la que concede
el TCE, y debe prevalecer sobre cualquier otro tratado internacional. Se dice que “/e]/
Derecho de la UE prohibe la existencia de cualquier mecanismo de solucién de
controversias ajeno al establecido por sus Tratados, que pueda interferir en los

fundamentos del Mercado interior”**'.

Segtin el Demandado, lo anterior se refleja en la interpretaci6n literal, el contexto y la

finalidad del TCE: (i) la interpretaci6n literal del TCE prevé que entre Estados miembros

27 Resp. Skeleton J 7.
228 Resp. C-Mem. {ff 5 y 108. Resp. Skeleton 7.
229 Resp, C-Mem. 157.

230 Resp. C-Mem. {{ 61. En Resp. Rej. | 83, el Demandado menciona el laudo de Electrabel c. Hungria y destaca que
“Hungria firmé el TCE cuando atin no habia ingresado en la UE. Por tanto, Hungria, a diferencia de Espaia y
Alemania, si pudo contraer obligaciones al amparo de la Parte II del TCE”.

231 Resp, C-Mem. {ff 62, 63, 66 ef seq.

82

246.

247.

248.

de la UE se aplique preferentemente el sistema de la UE; (ii) el Articulo 26 del TCE
impide el arbitraje entre un inversor intra UE y un Estado miembro de la UE?*; y (iii)

la finalidad del TCE confirma esta interpretacion?™.

Asi, el Demandado asevera que el régimen especial para las disputas intra-UE deriva de
la interpretaci6n literal de la redaccién del TCE con respecto a las Organizaciones
Regionales de Integracién Econémica (“ORIE”), como la UE, tinica ORIE que forma
parte del TCE. Segtin el Demandado, el Articulo 1(3) del TCE, que define ORIE como
“una organizacion constituida por Estados a la que éstos han transferido competencias
relativas a determinados dmbitos, algunos de los cuales estén regulados por el presente
Tratado, incluida la facultad de tomar decisiones vinculantes para dichos Estados con
respecto a dichos dmbitos”, reconoce la naturaleza especial de la UE y la transferencia
de competencia. E] Demandado también cita los Articulos 1(10), 16, 25 y 36(7) del TCE
para ilustrar el cardcter especial de la UE y la supremacia de los tratados que rigen la UE

sobre el TCE”.

En particular, el Demandado hace hincapié en el Articulo 26(6) del TCE, que establece
que el tribunal creado en virtud del Articulo 26 “decidird las cuestiones en litigio con
arreglo al presente Tratado y a las normas del Derecho Internacional aplicables’, lo
cual—segtin alega—significa tomar en pie de igualdad el Derecho de la UE y el derecho

internacional aplicable a la hora de resolver la controversia>*®.

El Demandado se ampara en el caso Electrabel c. Hungria, en el que el tribunal concluyé
“que el Articulo 307 CE [Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea] descarta los
derechos de Estados Miembros en virtud de tratados preexistentes incompatibles; por lo
tanto, si el TCE y el derecho de la UE siguieran siendo incompatibles pese a todos los

esfuerzos de armonizaci6n, deberd prevalecer el derecho de la UE sobre las protecciones

232 Resp. C-Mem.. ff 76-83.

233,

 

sp. C-Mem.. {{f 84-93; Articulo 344 del TFUE; R-0022, Dictamen 1/91 del Tribunal de Justicia de la Unidén

Europea, de fecha 14 de diciembre de 1991, sobre el “Acuerdo por el que se crea el Espacio Econémico Europeo”

(EEE) (vers

6én original en espafiol).

  

234 Resp. C-Mem.. {f] 94-97; RL-006, Articulo 1 del TCE; RL-006, y Prefacio del TCE.
235 Resp. C-Mem.. ff 79-82.
236 Resp. C-Mem.. 83.

83

sustantivas del TCE y no seria posible aplicar el TCE de manera incongruente con el
derecho de la UE a ese tipo de reclamaci6n de ciudadano contra un Estado Miembro de

la UE”. [Traducci6n del Tribunal]

249.  Segtin el Demandado, el sometimiento a arbitraje de una disputa intra-UE conforme al
Articulo 26 del TCE seria contrario al Articulo 344 del TFUE que prohibe a los Estados
Miembros someter “controversias relativas a la interpretacién o aplicacién de los
Tratados a un procedimiento de solucion distinto de los previstos en los mismos”. Dicha
disputa requeriria, a su vez, que el tribunal arbitral se pronuncie sobre los derechos del
inversor europeo en el mercado interior de la UE, cuestiones sobre las cuales el Tribunal

de Justicia espafiol es competente y, en este sentido, se funda en el Dictamen 1/91 con

respecto al “Acuerdo por el que se crea el Espacio Econémico Europeo”>**.

250. El Demandado se ampara en la finalidad del TCE y cita el objetivo del TCE establecido
en el Articulo 2 como “marco legal para fomentar la cooperacién a largo plazo en el
campo de la energia, basado en la consecucién de complementariedades y beneficios
mutuos, con arreglo a los objetivos y principios expresados en la Carta’, ademas de estar
disefiado como “fomento de la cooperacién industrial Este-Oeste mediante el

establecimiento de salvaguardias juridicas en campos como la inversion, el trdnsito y el

comercio”. El Demandado también menciona los escritos de Bruno Poulain?*’ y del

240

Profesor Jan Kleinheisterkamp El Demandado afirma que, segtin el Profesor

Kleinheisterkamp, el problema no es la eleccién y aplicacién de la “norma mds

favorable”, sino el hecho de que, entre los Estados miembros de la UE y sus ciudadanos,

237 Resp. C-Mem. | 84 que hace referencia a RL-0002, Electrabel S.A c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/O7/19,
n sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad de 30 de noviembre de 2012 (versién original en
inglés) 4 4.189 (en adelante “Electrabel, Decision Sobre Jurisdiccion, Derecho Aplicable y Responsabilidad”).
238 Resp. C-Mem. { 85-90, que hacen referencia a R-0022, Dictamen 1/91 del Tribunal de Justicia de la Unién
Europea de fecha 14 de diciembre de 1991, sobre el “Acuerdo por el que se crea el Espacio Econémico Europeo”
(EEE).

2 Resp. C-Mem. {1 98. Véase RL-0060, Développements récents du droit communautaire des investissements
internationaux, Bruno Poulain, Revue Générale de Droit International Public, C XI11/2009, 4; p. 881. La nota al pie
omitida reza: “Nuestra opinion se basa en el Articulo 25 del [TCE], que propone una cldusula de desconexi6n para
beneficio de las partes de una organizacién de integracién econdmica regional, y en el Articulo 16, que vincula los
derechos sustanciales con el mecanismo de solucién de controversias” {Traduccién del Tribunal].

20 Resp. C-Mem... 9] 99-101. Véase RL-0064, Investment protection and EU Law: the intra- and extra- EU dimension
of the Energy Charter Treaty, Jan Kleinheisterkamp, Journal of International Economic Law 15 (1), Oxford University
Press, 2012, pp. 101, 103 y 108.

 

84

el Derecho UE desplaza la aplicacién de cualquier otra norma, en virtud del principio de
primacia™"!. Cabe sefialar que tanto el Demandado como la CE han adoptado la postura
de que el arbitraje en virtud del TCE no es un medio adecuado para analizar la legalidad
de las medidas del Gobierno que se rigen por el derecho europeo, y que afectar los
conceptos basicos de la UE mediante el ECT seria incompatible con el derecho europeo,
lo cual dificilmente haya sido la intenci6n de las Partes Contratantes. Ademas, las normas
y principios de la UE son normas y principios del derecho internacional, y se deben

aplicar con la misma jerarquia que el TCE”.

251. El Demandado también hace referencia al impacto que tienen en el resultado de este
arbitraje la evaluacion de la CE de las medidas a favor de las Energias Renovables y la
cogeneraci6n en Espaiia (procedimiento SA.40348 2014/N). Se hace referencia al Auto
del Tribunal de Justicia de la Unién Europea (“TJUE”), de 22 de octubre de 2014, con
respecto a la cuesti6n prejudicial C- 275/13 (el caso ELCOGAS), en el que se resuelve

Jo siguiente con respecto a Espaiia:

“[...] el articulo 107 TFUE, apartado 1, debe interpretarse en el sentido de que
constituyen una intervenci6n del Estado o mediante fondos estatales los importes
atribuidos a una empresa privada productora de electricidad que se financian por el
conjunto de los usuarios finales de la electricidad establecidos en el territorio
nacional y que se distribuyen a las empresas del sector eléctrico por un organismo
ptblico conforme a criterios legales predeterminados”**.

252. Se alega que los Estados miembros estan obligados a tener en cuenta las Directrices de
la CE sobre ayudas estatales, y que la existencia de este procedimiento es especialmente
relevante a la luz de las decisiones de la CE de 26 de mayo de 2014 y 30 de marzo de
2015, en las que se ordené a Rumania suspender el pago del laudo dictado en Micula c.
Rumania, y luego se resolvié que dicho pago violaba las normas sobre ayudas estatales

de la UE y debia ser devuelto por las empresas beneficiarias. *4* El Demandado también

241 Resp. C-Mem. 101.

22 Resp. C-Mem.. ff 100-103.

243 Resp. C-Mem. {fff 104 y 105, que hacen referencia a RL-0019, Auto del Tribunal de Justicia de la Unién Europea
dictado en la cuestién prejudicial C-275/13, ELCOGAS, de 22 de octubre de 2014.

24 Resp. C-Mem.. {if 106 y 107, que hacen referencia a R-0025, Decision (EU) 2015/1470 de la Comision de 30 de
marzo de 2015 relativa a la ayuda estatal SA.38517 (2014/C) (ex 2014/NN) ejecutada por Rumania, Laudo Arbitral
Micula/Romania de 11 de diciembre de 2013.

85

se amparé en la Decisién de la CE sobre el procedimiento de Ayudas Estatales
SA.40348 (20151NN), de 10 de noviembre de 2017, con respecto al apoyo a la
produccion de electricidad a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y

residuos en Espaiia*.

253. Ensu Réplica sobre Jurisdiccién, el Demandado sefial6 al Tribunal un conjunto de casos
pendientes ante el TJUE y la entonces inminente decisién en Achmea (que se analiza
infra). El Demandado también insistid con el principio de primacia del derecho europeo
y su reconocimiento en el TCE, el cual se alega esta establecido en el Articulo 25(1) del
TCE:

“Lo dispuesto en el presente Acuerdo no podra interpretarse de manera que
obligue a ninguna Parte Contratante que sea Parte en un Acuerdo de Integracién
Econémica (en adelante denominado “AITE”), a que haga extensivas, mediante
el trato de nacién mas favorecida, a otra Parte Contratante que no sea Parte en

dicho AIE las ventajas de cualquier tipo de trato preferente aplicable entre las
Partes por ser Partes en dicho Acuerdo”.

254. Segtin el Demandado, de acuerdo con este principio, la presente disputa se debe resolver
mediante la aplicacién de las leyes de la UE y no mediante la aplicacién del TCE, ya
que las inversiones de las Demandantes siempre se rigieron por el derecho de la UE.
Ademas, la disputa afecta a elementos esenciales del derecho de la UE, como las ayudas
estatales, la libre circulacién de capitales y la libertad de establecimiento, sobre los
cuales el Tribunal no puede pronunciarse, ya que esta facultad esta reservada al sistema
judicial propio de la UE y, en tltima instancia, al TIUE™*°.

255. El Demandado rechaza o traza una distincién con los laudos arbitrales citados por las

Demandantes, ya sea porque tales laudos versan sobre disputas basadas en el TBI intra-
EU u obligaciones contraidas por ciertos Estados antes de formar parte de la UE, 0 porque
no se analiza en ellos el argumento basado en el principio de primacia. Por el contrario,

ademas de Electrabel, el Demandado ha invocado:

25 RL-0089, Decisién de la CE sobre el procedimiento de Ayudas Estatales SA.40348 (20151NN) con respecto al
apoyo a la produccién de electricidad a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos en Espafia.

6 Resp, Rej. {1 70-78; alegato de apertura del Demandado, Dfa 1/331-332.

86

256.

257.

258.

a) Blusun c. Italia, en el que el tribunal consideré que debe aplicar el derecho de la
UE “como parte del derecho internacional 0 como parte del derecho italiano. Es
evidente que el Tribunal no puede ejercer las facultades jurisdiccionales especiales
que tienen los tribunales europeos, pero si puede y, cuando corresponde, debe

aplicar el derecho europeo como tal’*", [Traduccién del Tribunal]

b) Jiirgen Wirtgen et al. c. Repiiblica Checa, en el cual, alega el Demandado, se
respaldaron los fundamentos y las conclusiones de Electrabel, y se concluy6 que el
derecho internacional aplicable abarca, ademas del Tratado, el derecho de la UE,

El Demandado también cuestiona la interpretaci6n del TCE por parte de las

Demandantes: sefiala que daria lugar a una interpretaci6n ineficaz que no reconoce que

los Estados Miembros de la UE no podrian vincularse entre si conforme a la Parte III

del TCE y porque el propio TCE reconoce en el Articulo 25 el principio de primacia del

derecho de la UE. Ademas, al propugnar la inaplicabilidad del mecanismo de solucién
de controversias del TFUE a la disputa en cuesti6n, las Demandantes ignoran el hecho
de que el Tribunal tendria que pronunciarse sobre los pilares esenciales del derecho de
la UE y que Espafia no puede someterse a otro sistema que el sistema judicial de la UE

en relacién con este asunto”.

Segtin el Demandado, esta primera objeci6n jurisdiccional incumbe a la totalidad de la
controversia planteada por las Demandantes”°.
b. La Posicién de las Demandantes

Las Demandantes aducen que cada uno de los tribunales de arbitraje constituidos en

virtud de tratados de inversién, que ha estudiado la cuestién, ha determinado que la

247 Comentarios del Demandado sobre Achmea, 22 de marzo de 2018, con cita a CL-0187, Blusun S.A., Jean-Pierre
Lecorcier y Michael Stein c. Reptiblica Italiana, Caso CIADI No. ARB/14/3, Laudo de 27 de diciembre de 2016 (en
adelante “Blusun”) J 278. Anexo 1.

28 Comentarios del Demandado sobre Achmea, 22 de marzo de 2018, que cita RL-0089, Sr. Jiirgen Wirtgen et al. c.
La Repiiblica Checa, Caso CPA No. 2014-03, Laudo Final, 11 de octubre de 2017 (en adelante “Wirtgen”) {| 177-

178.

% Resp. Rej. {1 100-125.
250 Resp. C-Mem. 7.

87

251

naturaleza intra-UE de la controversia no excluye su jurisdiccién~’. Explican que se

carece de fundamento para trazar una distincién entre Estados que no eran Estados
Miembros de la UE al momento en que ratificaron el TCE y Estados que si lo eran (tales
como Espafia y Alemania) y, para hacerlo, sostienen que los laudos de Charanne c.
Espana, PV Investors c. Espafia y RREEF c. Espana han confirmado que el Articulo 26
del TCE es aplicable entre los Estados Miembros ‘antiguos’. Se alega que no hay ningtin
fundamento para el argumento acerca de que el Articulo 26 del TCE es aplicable a una
controversia intra-UE siempre que tanto el Estado de origen o receptor no fuera Estado
Miembro de la UE al momento de ratificacién del TCE, pero que no es aplicable a
controversias intra-UE si los dos Estados pertinentes eran Estados Miembros de la UE
en ese momento”*. Ademas, se alega que existen varios casos TCE relativos a
controversias entre Estados Miembros de la UE e inversores europeos en los que el
Estado demandado ni siquiera ha formulado la Objecién intra-UE, tales como AES

Summit Generation Limited c. Hungria, Electrabel c. Hungria 0 Micula c. Rumania®*.

259. Las Demandantes refutan la invocacién por parte del Demandado del Dictamen 1/91
sobre controversias intra-UE, alegando que el Demandado ignora el hecho de que “el

TJUE ha destacado que un mecanismo de resolucién de diferencias internacionales

251 Cl, Reply 107; CL-0042, Electrabel S.A., Decisién sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad. En
el contexto de otros tratados de inversién véase CL-0097, Eastern Sugar B.V. (Paises Bajos) c. La Repiiblica Checa,
Arbitraje CCE No. 088/200, Laudo Parcial de 27 de marzo de 2007; CL-0099, Jan Oostergetel y Theodora Laurentius
c. Republica de Eslovaquia, CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién de 30 de abril de 2010; CL-0098, Eureko B.V. c.
Repiiblica de Eslovaquia, Caso CPA No. 2008-13, Laudo sobre Jurisdiccién, Arbitrabilidad y Suspensién, 26 de
octubre de 2010; C-0218, L E Peterson, “Details Surface on Jurisdiction Holding in Binder v Czech Republic; Ad-
Hoc Tribunal Saw No Conflict between BITs and EU law”, y CL-0095, European American Investment Bank AG
(EURAM) c. Republica de Eslovaquia, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién, 22 de octubre de 2012. Ademis, se ha
informado que el tribunal de EDF c. Hungria confirmé las reclamaciones de EDF relativas a trato injusto e
inequitativo, pese a que se estaba presentando una Objecién intra-UE. C-0219, L E Peterson, “/ntra-EU Treaty Claims
Controversy: New Decisions and Developments in Claims Brought by EU Investors vs. Spain and Hungary”, CL-
0096, PV Investors c. Reino de Espafia, Caso CPA No. 2012-14, Laudo Preliminar sobre Jurisdiccién, 13 de octubre
de 2014, | 375; CL-0134, RREEF Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux S.a
rl. c. Reino de Espaiia, Caso CIADI No. ARB/13/30, Decisidn sobre Jurisdiccién, 6 de junio de 2016 (en adelante
“RREEF, Decision Sobre Jurisdiccién”) | 232(4); y CL-0094, Charanne B.V. y Construction Investments S.A.R.L.
c. El Reino de Espafia, Arbitraje CCE No. 062/2012, Laudo, 21 de enero de 2016 (en adelante “Charanne”) { 432.
252 Cl. Reply §{] 108-109; Cf. Resp. C-Mem. {961 y 108.

253 Cl. Reply | 111, que hace referencia a CL-0101, AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c. La
Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010 (en adelante “laudo AES
Summit’), Seccién 6; CL-0042, Electrabel, Decisién sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad; y
CL-0052, Joan Micula, Viorel Micula y otros c. Repiiblica de Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Laudo, 11 de
diciembre de 2013 (en adelante “Micula”).

88

260.

261.

establecido por un tratado internacional del que la UE forme parte es compatible con la
legislaci6n de la UE y que las decisiones del tribunal con jurisdiccién para resolver
diferencias conforme al tratado serdn vinculantes para el TIUE”?™*. Se alega que el
hecho de que Espaiia se base en la intervenci6n de la CE en la aplicaci6n del laudo arbitral
de Micula c. Rumania para apoyar la Objecion intra-UE es engajfioso y solo sirve para

realzar el cardcter frivolo de esta objecién>>.

Las Demandantes, ademas, rechazan el argumento del Demandado acerca de que el texto
del TCE indica que los Inversores de un Estado Miembro de la UE no pueden interponer
una demanda contra otro Estado Miembro de la UE en virtud del Articulo 26 del TCE.
Las Demandantes afirman que: (i) una interpretacién de buena fe del sentido corriente
del Articulo 26 debera concluir que no existe ninguna objeci6n intracomunitaria para el
consentimiento incondicional de las Partes Contratantes al arbitraje; (ii) el sentido
corriente de los términos del Articulo 26 del TCE esta claro y el Tribunal goza de
jurisdiccién para dirimir la presente controversia dado que el Articulo 26 se aplica a
diferencias entre cualquier Parte Contratante del TCE y un Inversor de cualquier otra
Parte Contratante; (iii) la frase “en el Area de la antigua [Parte Contratante]” del Articulo
26(1) del TCE hace referencia a la diferencia concreta iniciada por el Inversor; (iv) el
“Area” pertinente es la de la Parte Contratante “que es parte de la diferencia”. En este
caso, el “Area” pertinente es el territorio de Espafia (no el de la UE); y (v) que no existen
fundamentos validos para sostener que una controversia intra-UE en virtud del Articulo
26 contravendria el Articulo 344 del TFUE, ya que es aplicable tnicamente a
controversias entre Estados Miembros de la UE “en relacion con la interpretacién del
derecho de la UE” y no prohibe que las diferencias entre otros Estados Miembros se

sometan a otros foros*°.

Segtin las Demandantes, el hecho de que el TCE reconoce expresamente la existencia de

la ORIE al amparo de los Articulos 25, 1(2), 1 (3) y 1(10) no afecta a los derechos del

254 Cl. Reply { 114; CL-0102, TJUE, Dictamen 1/91, Acuerdo sobre el Espacio Econémico, ECR 1991, 1-6079, 14 de
diciembre de 1991.

285 Cl. Reply { 115.
286 Cl, Reply #4 117-125.

89

262.

264.

inversor con arreglo al Articulo 26: no establece ninguna limitaci6n a las controversias,
sino que, simplemente, aclara la posibilidad de presentar una reclamaci6n contra la propia
ORIE (Articulo 1(10) que define el area de la ORIE) 0 al Articulo 25 que establece limites

al trato mas favorable mediante la disposiciédn sobre NMF).

Con respecto al argumento acerca de que el “Area” pertinente es el territorio de la ORIE

a diferencia del territorio del Estado Contratante, las Demandantes invocan las

conclusiones de PV Investors c. Reino de Espaiia®’, en las cuales se sostuvo que: “si bien

 

es cierto que la segunda oracion del Articulo 1(10) del TCE define Territorio respecto de
una ORIE como “‘territorios’ de los Estados miembros de dicha organizacién”, la
primera oracion del Articulo 1(10) del TCE define Territorio con respecto a un Estado
que sea una Parte Contratante como el territorio sobre el que ésta ejerza su
soberania”{Traduccién del Tribunal]. Por ende, el Area discutida en el Articulo 26(1) es
aquella de la Parte Contratante que es parte de la controversia. Las Demandantes afirman
que el Tribunal de Charanne*** formuld la misma conclusién y aducen que la relacién
entre el término Area y la ORIE es relevante cuando se interpone una controversia contra

la ORIE, lo cual constituye una posibilidad dado que la UE es signataria del TCE.

Las Demandantes, ademas, afirman que la objecién formulada por el Demandado exigiria
que el Tribunal especulara con cuales habrian sido las intenciones privadas y no
expresadas de la UE y sus Estados Miembros cuando participaron en la conclusién del
TCE. Las Demandantes aducen que el sentido del Articulo 26 es claro e inequivoco por
tanto no existe justificacién para que el Tribunal recurra a medios de interpretacién
complementarios, mientras que el Demandado intenta tener en cuenta la intencién

subjetiva de las partes”’.

Las Demandantes ademas refutan el argumento acerca de que las disposiciones del TCE
son contrarias al derecho de la UE y de que las protecciones para Inversores incluidas en

el mercado interno de la UE son superiores a las del TCE. La proteccién al amparo del

257 CL-0096 PV Investors c. Reino de Espaita, Caso CPA No. 2012-14, Laudo Preliminar sobre Jurisdiccién, 13 de
octubre de 2014, {if 178-180.

288 CL-0094, Charanne, {9 427-432.
29 Cl. Reply #¥f 127-130.

90

265.

266.

 

derecho de la UE es distinta que al amparo del TCE para los inversores e inversiones. La
proteccion al amparo del derecho de la UE esta centrada, fundamentalmente, en asegurar

el acceso al mercado de otro Estado Miembro?

. Asimismo, el derecho de la UE no prevé
que un inversor presente reclamaciones en procedimientos de arbitraje internacionales
relativas al incumplimiento de cualquier medida gubernamental ilicita adoptada en
detrimento de inversiones extranjeras. Por ende, el TCE otorga derechos a los inversores
que son adicionales a cualquier otro derecho otorgado por el mercado interno y no existe
incoherencia entre el derecho de la UE y el TCE. Esto lo dejaron muy claro, entre otros,

los tribunales de Electrabel e Eastern Sugar?®!

. Ademias, incluso si se determinara que el
derecho de la UE y el TCE cubren el mismo objeto, el Articulo 16 del TCE establece que

seran aplicables las disposiciones que resulten mas favorables para el inversor®.

Por ultimo, las Demandantes aducen que el TCE no incluye ninguna clausula de
desconexion explicita o implicita que permita al Tribunal ignorar sus disposiciones en
una diferencia intra-UE. Se alega que la UE tiene experiencia en cldusulas de
desconexi6n, pero que no existe tal clausula de desconexién en el TCE con lo cual las
disposiciones del TCE podrian no ser aplicables a las relaciones de los Estados Miembros

de la UE inter se?®.

Las Demandantes finalizan solicitando al Tribunal que resuelva que las Demandantes
tienen el derecho incondicional de interponer una demanda contra Espafia a través de
procedimientos de arbitraje en virtud del Articulo 26 y que reconozca que tiene

jurisdicci6n para tratar las reclamaciones de las Demandantes”™.

La Presentaci6n Amicus Curiae de la Comisién Europea

El 11 de agosto de 2016, de conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje

del CIADI, la CE realiz6 una presentacién amicus curiae por escrito, mediante la cual

por ejemplo, CL-0112, C. Barnard, The Substantive Law of the EU: The Four Freedoms (2nd ed., Oxford

University Press, 2007), p. 19.

261 Cl, Reply If 130-135. Véase CL-0042, Electrabel, Decision sobre Juri

 

sdicci6n, 4.166; y CL-0097, Eastern Sugar

BV. c. La Reptiblica Checa, Arbitraje CCE No. 088/2004, Laudo Parcial, 27 de marzo de 2007, | 165.
262 Cl. Reply { 135.

263 Cl. Reply #¥f 137-146.

264 Cl. Reply | 146.

91

268.

269.

265

indicaba su posicion de que el Tribunal carece de jurisdicci6n en virtud del Articulo 26
del TCE. La CE afirma que el derecho de proteccién de inversiones aplicable a las
inversiones intra-UE es el Derecho de la UE, especialmente las normas de libre
circulacién de capitales y de libertad de establecimiento. De conformidad con el Articulo
3(2) del TFUE, los Estados Miembros de la UE no podran celebrar acuerdos entre ellos
que puedan afectar o alterar el alcance del Derecho de la UE. Por consiguiente, se deduce
que los Estados Miembros de la UE carecen de competencia para celebrar acuerdos

bilaterales o multilaterales relativos a la proteccién de inversiones”®.

Ni Espaiia ni Alemania, ambos Estados Miembros de las Comunidades Europeas cuando
ratificaron el TCE, gozaban de competencia para contraer obligaciones entre ellos
relativas a la proteccién de inversiones intra-UE. Dicha competencia recaia sobre las
Comunidades Europeas (actualmente, sobre la UE y EURATOM)”®, Por ende, la CE
argumenta que aquellos Estados Miembros de la UE que eran miembros de las
Comunidades Europeas cuando celebraron el TCE no crearon ninguna obligacién inter
se entre Estados Miembros, sino solamente entre paises terceros y el objeto de derecho
internacional competente, es decir, tanto la UE como sus Estados Miembros. No obstante,
la CE sostiene que, atin si el TCE efectivamente creaba ciertas obligaciones entre los
Estados Miembros de la UE en dreas en las que gozaba de competencia, el Tribunal
todavia careceria de jurisdiccién porque los Estados Miembros han transferido a la UE
la competencia sustantiva para la proteccién de controversias intra-UE y la competencia
en materia de jurisdiccién respecto de dichas controversias. La CE aduce, ademas, que si
se interpreta el TCE como que cre6é obligaciones inter se, incluso la proteccién de
inversiones intra-UE, dichas obligaciones habrian sido sustituidas por la ratificacién de

otros tratados posteriores al TCE, como el Tratado de Lisboa”.

La CE sostiene que el foro apropiado es la corte o tribunal nacional que es el “juge du

droit commun du droit de l'Union”. En dicho foro, las Demandantes podrian haber

Informe Amicus Curiae de la Comisién Europea 5.

266 Informe Amicus Curiae de la Comisién Europea { 7.

261 Informe Amicus Curiae de la Comisién Europea ff 11-13.

92

270.

271.

(3)

268 Informe Amicus Curiae de la Comi

solicitado al juez que decidiera si el TCE, el cual forma parte del Derecho de la UE, es
aplicable a su controversia, y esta cuestién podria haber sido remitida al TIUE?®.

La CE hace hincapié en las caracteristicas esenciales del derecho de la UE y,
concretamente en su primacia sobre las leyes de los Estados Miembros y en el efecto
directo de una serie de normas que son aplicables a ciudadanos y a Estados Miembros de
la UE. Dichas caracteristicas diferencian al derecho de la UE de otros tratados. La CE
afirma que tiene tanto competencia interna como externa sobre cuestiones de Inversién
Directa Extranjera y, por ende, para celebrar acuerdos de inversién?®; mientras que, en
las cuestiones relativas a la energia, la competencia es compartida. Esto impide que los
Estados Miembros de la UE acuerden sobre normas de proteccién de inversiones inter se,
de forma externa al ordenamiento juridico de la Unién. La CE, ademas, encuentra
respaldo en el principio de derecho internacional aplicable para la determinacién del
alcance de las obligaciones y responsabilidad internacionales de los Estados Miembros:

“la responsabilidad deriva de la competencia”*”.[Traducci6n del Tribunal]

En subsidio, si el Tribunal determinara que goza de jurisdiccién, la CE lo invita a

 

permanecer en el procedimiento hasta que la CE haya emitido su decisién en materia de

Ayudas Estatales del Demandado en virtud del Régimen Especial?”!.

La Sentencia Achmea

El 6 de marzo de 2018, el Tribunal de Justicia de la Unién Europea (TJUE) emitié su
Sentencia relativa a Slowakische Republik (Repiiblica de Eslovaquia) c. Achmea BV
(Caso C-284/26) (la “Sentencia Achmea”), presentada por el Demandado como

Autoridad RL-90.

La génesis de la Sentencia Achmea consiste en un laudo emitido contra la Republica de
Eslovaquia el 7 de diciembre de 2012 en relacién con el tratado bilateral de inversién

celebrado entre Los Paises Bajos y La Reptblica Federal Checa y Eslovaca. La Republica

 

26 Informe Amicus Curiae de la Comisién Europea ff 21-24.

20 Informe Amicus Curiae de la Comisién Europea {ff 35, 73, y 88-92.

271 Informe Amicus Curiae de la Comisién Europea {{ 4.

93

274.

275.

de Eslovaquia pretendia dejar sin efecto el laudo ante los tribunales alemanes y a tal efecto
alegaba, inter alia, que no habia consentimiento valido al arbitraje porque la disposicién
sobre la cual se basaba la jurisdiccion del tribunal de arbitraje vulneraba el derecho de la
Union, en particular los Articulos 267 y 344 del TFUE, asi como también el principio
general de autonomia de la UE. Cuando se present6 la cuestion ante el Bundesgerichtshof
(Tribunal Supremo Civil y Penal) de Alemania, el procedimiento fue suspendido y se

solicité al TJUE que dictara una sentencia prejudicial.

Las cuestiones planteadas ante el TJUE por el Bundesgerichtshof aleman fueron las

siguientes:

“(1) ¢Se opone el articulo 344 TFUE a la aplicacién de una norma incluida en
un tratado bilateral de proteccidn de la inversién entre Estados miembros de la
Union (un denominado TBI interno de la Union) con arreglo a la cual un inversor
de un Estado Contratante, en caso de controversia sobre inversiones en el otro
Estado Contratante, puede iniciar un procedimiento contra este ultimo ante un
tribunal arbitral, cuando el acuerdo de proteccidn de la inversion se celebré antes
de la adhesin de uno de los Estados Contratantes a la Unidn Europea pero el
procedimiento de arbitraje se pretende iniciar después de esa fecha?

En caso de respuesta negativa a la primera cuestién:
(2) {Se opone el articulo 267 TFUE a la aplicacién de tal norma?
En caso de respuesta negativa a las cuestiones primera y segunda:

(3) ¢Se opone el articulo 18 TFUE, parrafo primero, a la aplicacién de tal norma
en las circunstancias descritas en la primera cuesti6n?”

El TJUE respondi6 afirmativamente las cuestiones primera y segunda y decidié que, por

ende, no era necesario responder a la tercera cuesti6n. El Tribunal resolvi6 lo siguiente:

“Los articulos 267 TFUE y 344 TFUE deben interpretarse en el sentido de que se
oponen a una disposicién en virtud de un tratado internacional celebrado entre
Estados miembros, como el articulo 8 del Tratado para el Fomento y la Proteccién
Reciprocos de las Inversiones entre el Reino de los Paises Bajos y la Reptiblica
Federal Checa y Eslovaca, conforme a la cual un inversor de uno de esos Estados
miembros puede, en caso de controversia sobre inversiones realizadas en el otro
Estado miembro, iniciar un procedimiento contra este ultimo Estado miembro ante
un tribunal arbitral cuya competencia se ha comprometido a aceptar dicho Estado
miembro”.

94

a. La Posicién del Demandado respecto de la Sentencia Achmea

276. El 22 de marzo de 2018, el Demandado present6 por escrito sus comentarios a la
Sentencia Achmea. Sostenia que la Sentencia no era “algo nuevo’, sino que emanaba de

una larga tradicién de derecho de la UE2”, a saber:

a) Para asegurar la preservacién de las caracteristicas especificas y de la autonomia
del ordenamiento juridico de la UE, los Tratados de la UE han creado un sistema
juridico destinado a garantizar la coherencia y la uniformidad en la interpretaci6n

del derecho de la UE;

b) Enese contexto, de conformidad con el Articulo 19 del TUE, incumbe a las cortes
y tribunales nacionales y al Tribunal de Justicia garantizar la plena aplicacién del
derecho de la UE en todos los Estados Miembros y garantizar la tutela judicial de

los derechos que ese ordenamiento confiere a los justiciables;

c) En particular, la piedra angular del sistema juridico asi concebido es el
procedimiento de resoluci6n prejudicial contemplado en el Articulo 267 del TFUE
que, al establecer un didlogo de juez a juez precisamente entre el TJUE y las cortes
y tribunales de los Estados Miembros, tiene como finalidad garantizar la
interpretaci6n uniforme del derecho de la UE, permitiendo de ese modo asegurar
su coherencia, su plena eficacia y su autonomia, asi como, en tltima instancia, el

caracter propio del derecho instituido por los Tratados;

qd

Habida cuenta de la naturaleza y de las caracteristicas del derecho de la UE, dicho
derecho debe considerarse tanto como parte integral del derecho vigente en cada
Estado Miembro como que deriva de un tratado internacional entre Estados

Miembros”.

277. Respecto de la aplicacién de dichos principios, el Demandado sefiala que el TIUE

concluy6 que:

 

Comentarios del Demandado sobre Achmea, 22 de marzo de 2018, $i 12-24.
23 Comentarios del Demandado sobre Achmea, 22 de marzo de 2018, 27.

95

a) El tribunal de arbitraje no formaba parte del sistema judicial y no podia clasificarse
como 6rgano jurisdiccional de un Estado Miembro en el sentido del Articulo 267

del TFUE;

b) Los procedimientos de arbitraje en materia de inversidn son distintos de los
procedimientos de arbitraje en materia comercial. Mientras que el segundo tiene su
origen en la voluntad expresada libremente de las partes, el primero resulta de un
tratado en virtud del cual los Estados Miembros se comprometen a sustraerse de la
jurisdiccién de sus propios tribunales (y por tanto, del sistema de vias de recurso
judicial que el parrafo segundo del Articulo 19(1) del TUE impone establecer en
los dambitos cubiertos por el derecho de la UE) las controversias que puedan

referirse a la aplicaci6n o interpretacién del derecho de la UE.

c) Los Estados parte del TBI, por ende, habian establecido un mecanismo para
resolver controversias entre un inversor y un Estado Miembro que podria impedir
que dichas controversias se resolvieran de una manera que garantizara la plena
eficacia del derecho de la UE, a pesar de que pudieran referirse a la interpretacién

0 aplicacién de ese derecho?”*.

278. El Demandado aduce que este razonamiento se aplica de igual manera en lo que respecta
al TCE “ya que la cldusula de arbitraje del TCE, como la interpretan las Demandantes,
extrae la controversia entre un inversor de la UE y un Estado miembro de la UE de la
jurisdiccion de sus propios tribunales y, por consiguiente, impide que esas controversias
se diriman de forma que se garantice la plena eficacia del derecho de la UE”

[Traducci6n del Tribunal]. Asimismo, invoca las siguientes tres razones adicionales:

a) El derecho de la UE seria especialmente relevante en la presente controversia en la
medida en que la reclamacion se refiera al esquema tarifario que la CE ha calificado
como Ayudas Estatales. En este sentido, el 19 de enero de 2018, el Demandado ya
habia presentado sus Comentarios sobre la Decisién de la CE de 10 de noviembre

de 2017 relativa al procedimiento de Ayudas Estatales SA.40348 (20151NN) con

24 Comentarios del Demandado sobre Achmea, 22 de marzo de 2018, 28.

96

respecto al apoyo a la producci6n de electricidad a partir de fuentes de energia

a. . = 2
renovables, cogeneracin y residuos en Espafia?”>.

b

El Articulo 6(1) del TCE establece una norma vinculante para los Estados
Contratantes que afecta las Normas de la UE sobre competencia: “//Jas Partes
Contratantes se esforzardn por disminuir las distorsiones del mercado”. El
Articulo 6(1) del TCE no esta sujeto a una reclamaci6n de conformidad con el
Articulo 26(1). El TCE no solo permite que los Estados Miembros de la UE acttien
de conformidad con las normas de competencia de la UE sino que los obliga a
hacerlo, y sus acciones se encuentran fuera del alcance de las reclamaciones de los
inversores, ya que constituyen normas auténomas y primarias. Cualquier inversor
deberfa haber tenido conocimiento sobre el Articulo 6(1) del TCE al momento de

invertir en virtud de las disposiciones del TCE.

c

Con arreglo al Articulo 10(8) del TCE, “cualquier controversia relativa a

subvencione:

 

se reservaré al tratado complementario mencionado en el parrafo

 

47216,

279. El Demandado sostiene que la aplicacién del derecho de la UE es inevitable y, ademas,
que conforme el Articulo 26(6) del TCE, el Tribunal esta obligado a aplicar el derecho

de la UE, al menos como derecho internacional vinculante para ambas Partes?”’,

b. La Posicién de las Demandantes sobre la Sentencia Achmea

280. El 28 de marzo de 2018, las Demandantes presentaron sus comentarios sobre la Sentencia
Achmea. Su posicién consiste en que la Sentencia Achmea carece de relevancia en el

presente procedimiento de arbitraje porque:

a) “Ja sentencia deja claro que es aplicable solo respecto de un tratado del cual la
misma UE no es Parte Contratante, que no es el caso del TCE;

25 RL-0089. Decisién de la CE sobre el procedimiento de Ayudas Estatales SA.40348 (20151NN) con respecto al
apoyo a la produccién de electricidad a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos en Espafia.

26 Comentarios del Demandado sobre Achmea, 22 de marzo de 2018, {ff 30-32.
277 Comentarios del Demandado sobre Achmea, 22 de marzo de 2018, {ff 33-35.

97

b) no puede haber incompatibilidad entre el TCE (un tratado del cual la UE es Parte
Contratante) y el derecho de la UE. Tal como determinara correctamente el
tribunal de RREEF, de haber una inconsistencia, prevalecera el TCE;

c) el TCE es vinculante para la UE y establece la sumisién a arbitraje de
controversias relativas a incumplimientos del TCE resultado de medidas de la
UE que sus instituciones podrian adoptar. En otras palabras, si puede presentarse
una reclamacién en materia de un tratado contra la UE en virtud del TCE, lo cual
por definicién no es incompatible con el derecho de la UE, se deduce que el
mecanismo del procedimiento de arbitraje entre un inversor y un Estado en
virtud del TCE tampoco es incompatible con el derecho de la UE; y

d) a diferencia del TBI entre Paises Bajos y Eslovaquia, el TCE establece que las
controversias entre un inversor y un Estado se resolveran de conformidad con
dicho Tratado (el TCE) y el derecho internacional, no de conformidad con el
derecho del Estado receptor (y el derecho de la UE)”?”*. [Traduccién del
Tribunal]

281. Con respecto al primero de estos tres puntos, las Demandantes recalcan que en la
Sentencia Achmea el TJUE sefialé que “Ja competencia de la UE en materia de relaciones
internacionales y su capacidad para celebrar acuerdos internacionales implican,
necesariamente, la facultad de someterse a las resoluciones de un 6rgano jurisdiccional
creado o designado en virtud de tales acuerdos, por lo que a la interpretacion y a la

aplicacién de sus disposiciones...”?”.

282. Con respecto al segundo punto, las Demandantes hacen referencia al caso Electrabel y a
la conclusién que alli se presenta sobre que “no habria tenido sentido que la Unién
Europea promoviera y suscribiera el TCE si ello hubiera significado que contrajera
obligaciones que no fueran coherentes con el derecho de la UE” [Traduccién del
Tribunal], y también hacen referencia al Articulo 216(2) del TFUE, el cual establece que:
“Tl]os acuerdos celebrados por la [UE] vincularan a las instituciones de la [UE] y a los

Estados miembros””®°,

 

crito de las Demandantes sobre la Sentencia Achmea, 28 de marzo de 2018, {8 (notas al pie omitidas).

279 Presentacién de las Demandantes sobre la Sentencia Achmea, 28 de marzo de 2018, 4 10, que hace referencia a
Sentencia Achmea 57.

280 Escrito de las Demandantes sobre la Sentencia Achmea, 28 de marzo de 2018, | 10, que hace referencia a RL-
0002, Electrabel, Decisin sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, { 3.31.

98

284.

286.

En relacién con el tercer punto, las Demandantes sostienen que el TCE, a través del
Articulo 26, otorga expresamente al inversor un derecho a incoar acciones, mediante un
procedimiento de arbitraje internacional, contra la Parte Contratante transgresora,
incluida la UE. Se deduce que esto, por definicién, no puede ser contrario al derecho de
la UE y, por ende, el mecanismo de arbitraje entre el inversor y el Estado en virtud del
TCE (del cual la UE es parte) no puede considerarse incompatible con el derecho de la

UE.

Con respecto al Ultimo punto, las Demandantes afirman que el mecanismo de arbitraje
entre el inversor y el Estado establecido en el Articulo 26 del TCE no es susceptible de
reclamaciones relativas a incumplimientos en virtud del derecho de la UE por parte de
una Parte Contratante y, asimismo, que el Tribunal no esta siendo convocado para aplicar
el derecho de la UE de cualquier manera, ya que las reclamaciones estan fundadas en el
TCE y en el derecho internacional consuetudinario, no en el derecho de la UE, como

también se confirm6 en RREEF, Eiser y Novenergia”®!.

Las Demandantes afirman ademas que existen varias deficiencias en la Sentencia
Achmea, incluida la diferencia injustificable establecida entre arbitraje comercial (segtin
el TJUE, originado en la voluntad expresada libremente de las partes) y arbitraje de
inversiones (que, segtin se dice, se origina de un Tratado en virtud del cual los Estados
Miembros se comprometen a suprimir de la jurisdicci6n de sus propios tribunales,
controversias que puedan ser relativas a la interpretacién o aplicaci6n del derecho de la
UE),

Por ultimo, las Demandantes desestiman las cuestiones adicionales planteadas por el
Demandado en su presentacién. Afirman que el Demandado invoca el Articulo 6(1) por
primera vez, 10 meses después del cierre de la audiencia y que el Articulo 10(8) carece
de relevancia respecto de Achmea. En relacién con la afirmacién por parte del
Demandado acerca de que la reclamacién se refiere a una indemnizacion que se deriva

de un esquema tarifario que la CE ha calificado como Ayudas Estatales, las Demandantes

281 Escrito de las Demandantes sobre la Sentencia Achmea, 28 de marzo de 2018, 14.

282

Escrito de las Demandantes sobre la Sentencia Achmea, 28 de marzo de 2018, {[{f 15-19.

99

285

(4)
287.

288.

289.

afirman que la CE confirm6 expresamente que no abordaba la retribucién en virtud del
RD 661/2007 y su compatibilidad con las normas de la EU en materia de Ayudas
Estatales?*?, Esta es la posicién que ya habia sido establecida por las Demandantes en su
escrito de 26 de enero de 2018, Réplica de las Demandantes a los Comentarios del

Demandado sobre la Decision SA.40348 (20151NN) de la CE?*4.

Presentacién Amicus Curiae Actualizada de la Comisi6n Europea

El 13 de julio de 2018, la CE present6 (con autorizaci6n) una actualizacion de su escrito
a la luz de la Sentencia de Achmea?*>. El punto de partida del andlisis de la CE consiste
en que el derecho de la UE forma parte del ordenamiento del derecho internacional
puiblico y de las “normas del derecho internacional” de conformidad con el Articulo
26(6) del TCE a efectos del presente procedimiento. La CE ademas explica que el TCE

forma parte del derecho de la UE porque la UE es Parte del Tratado”*®.

La CE afirma que los pasos fundamentales del razonamiento de la Sentencia Achmea son
aplicables en lo que respecta al TCE: el derecho de la UE es aplicable a la controversia;
un tribunal constituido en virtud del tratado de inversién con arreglo al Articulo 26 del
TCE no constituye una corte nacional o un tribunal en el marco del Articulo 267 del
TFUE; no hay control total de un laudo por parte de un tribunal nacional o de un tribunal
de un Estado Miembro. Esta conclusién no se ve socavada por el parrafo 57 de la
Sentencia Achmea respecto de tratados de los cuales la UE es parte, incluso porque el
Articulo 26 del TCE no respeta la autonomia del derecho de la UE y su ordenamiento

juridico?®’,

La posicién de la CE consiste en que la Sentencia Achmea es aplicable a todos los casos
de arbitraje de inversién pendientes y critica el laudo del caso Masdar por abordar la

Sentencia como que se limita a tratados bilaterales. Se afirma, por ende, que el derecho

283 Escrito de las Demandantes sobre la Sentencia Achmea, 28 de marzo de 2018, {ff 20-21.

284 RL-0089, Decisién de la CE sobre el procedimiento de Ayudas Estatales SA.40348 (20151NN) con respecto al
apoyo a la produccién de electricidad a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos en Espafia.

Actualizacién del Escrito a la Luz de la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unién Europea en Achmea, 13 de

julio de 2018 (la “Presentacién Actualizada de la CE”).
286 Presentacién Actualizada de la CE, If 3 y 20.
287 Presentacion Actualizada de la CE, {If 23-24.

100

290.

291.

de la UE excluye la interpretacién del Articulo 26 del TCE establecida por las

Demandantes en el presente caso”**,
Segtin la CE:

“el TCE no es aplicable de ninguna manera a la relaci6n inter se de los Estados
Miembros. En cambio, el TCE cre6 obligaciones internacionales solo entre terceros
paises y el objeto de derecho internacional pertinente del area del derecho de la
Union. Segundo, y de forma subsidiaria, la Comisi6n considera que atin si el TCE
efectivamente cre6 ciertas obligaciones inter se respecto de los Estados Miembros,
quod non, dichas obligaciones no comprenderian las disposiciones del TCE
relativas a la proteccién de inversiones (Capitulo III) y solucién de controversias
(Articulo 26 del TCE), ya que tanto la competencia sustantiva para la proteccién de
inversiones realizadas por inversores de la UE en otros Estados Miembros de la UE,
incluso en el sector de la energia, como la competencia en materia de jurisdiccién
para dichas controversias han sido transferidas a la Union. En consecuencia, Espafia
(y la Unién) ha realizado una oferta para la sumisi6n a arbitraje solo para inversores
de Partes Contratantes que no son Estados Miembros””*’. [Traducci6n del Tribunal]

 

La CE ademas sostiene que, de conformidad con el Articulo 30(4)(a) de la Convencién
de Viena sobre el Derecho de los Tratados (la “CVDT” 0 “Convencién de Viena”)””,
el TCE solo es aplicable en la medida en que sus disposiciones sean compatibles con
aquellas de tratados posteriores. Las disposiciones del TCE relativas a resolucién de
controversias (Articulo 26 del TCE), al aplicarlas entre dos Estados Miembros, no son
compatibles con el derecho de la UE porque emana de tratados posteriores. Por ende, de
conformidad con el Articulo 30(4)(a) de la CVDT, dichas disposiciones no son
aplicables. La posicién de la CE consiste en que el Articulo 16 del TCE no socava esta
conclusion, inter alia, porque queda invalidado por el principio general de primacia y por

el Articulo 351 del TFUE (a contrario)*'.

La CE afirma que, si el presente Tribunal alberga alguna duda respecto de la posicion,

deberfa remitir el asunto al TIUE mediante un juge d’appui?”.

 

288 Presentacion Actualizada de la CE, {If 26-32.
28 Presentacin Actualizada de la CE, { 34.

2 CL-0004, Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Serie de Tratados de las Naciones Unidas, 23
de mayo de 1969 (entrada en vigor 27 de enero de 1980) (en adelante “Convencién de Viena”).

281 Presentacién Actualizada de la CE, ‘If 44-46.
282 Presentacién Actualizada de la CE, I 47-48.

101

293. La CE también analiza la cuestién de Ayudas Estatales. Su posicién consiste en que las
medidas impugnadas por las Demandantes constituyen Ayudas Estatales en el sentido
del Articulo 107(1) del TFUE y en que Espaiia ha notificado las medidas en disputa a la
Comision con arreglo al Articulo 108(3) del TFUE. Se afirma que la CE en su decisién
habia establecido que “Jos inversores no podrian albergar expectativas legitimas acerca

de que los sistemas de apoyo iniciales se mantendrian inmutables, en gran medida debido

 

a que dicho sistema de apoyo inicial (el cual fue sustituido por el sistema de apoyo
modificado) constituia una Ayuda de Estado ilicita (no habia sido notificado a la

Comision Europea ni aprobado por ella”, [Traduccién del Tribunal]

a. La Posicién del Demandado respecto de la Presentacién Actualizada de la CE

294, El 25 de julio de 2018, el Demandado presenté por escrito comentarios sobre la
Presentacién Actualizada de la CE. Consideré que la interpretacién de la Sentencia
Achmea por parte de la CE confirmaba que el Tribunal “carecia de jurisdiccién para
dirimir la presente controversia intra-UE, que no solo concierne a las libertades
fundamentales de la UE sino también a una institucién fundamental del Derecho de la
UE: las Ayudas Estatales” [Traducci6n del Tribunal]. El Demandado dirigio la atencién
del Tribunal a un comunicado de la CE al Parlamento Europeo y al Consejo relativo a la
“Proteccion de las inversiones intra-UE” publicado el 20 de julio de 2018; y, también,
una declaracién del Gobierno Federal Alemdn al Parlamento Aleman de fecha 30 de abril
de 2018 a efectos de que la admisibilidad de procedimientos de arbitraje en virtud del
TCE debe evaluarse nuevamente a la luz de la Sentencia Achmea, y en la que afirmaba
que: “fe]l Gobierno Federal, por ende, cree que el principio juridico de la Sentencia
Achmea dictada por el TJUE es también necesario para validar el Tratado sobre la

Carta de Energia”®*. [Traducci6n del Tribunal]

b. La Posicién de las Demandantes respecto de la Presentacién Actualizada de la CE

295. El 6 de agosto de 2018, las Demandantes presentaron por escrito sus comentarios sobre

la Presentacién Actualizada de la CE. Las Demandantes no estan de acuerdo con los

283 Presentacién Actualizada de la CE, 49; véase también ff 50-55.
24 Comentarios del Demandado sobre el Informe Amicus Actualizado de la CE, 25 de julio de 2018.

102

(5)
296.

295

puntos expuestos por la CE y, para fundamentar el argumento acerca de que ninguna
parte de la Sentencia Achmea puede invalidar el Articulo 26 del TCE, sostienen que, inter
alia, “la opinién de Alemania sobre el TCE claramente no constituye una interpretacién
autorizada del sentido objetivo del TCE (en gran medida debido a que es parte
demandada respecto de reclamaciones en virtud del TCE)” [Traduccién del Tribunal].
Ademias, sostienen que, de haber conflicto entre el TCE y los Tratados de la UE (quod
non), prevalece el TCE, incluso en virtud del Articulo 16 del TCE, mientras que en
relaci6n con el Articulo 30(4)(a) de la CVDT, el TCE y los Tratados de la UE cubren
distintos objetos y el TCE es lex posterior respecto de los Tratados de la UE. Afirman,
ademas, que los tratados de la UE también confirman que el TCE prevalece, ya que el
Articulo 216(2) del TFUE dispone que los acuerdos celebrados por la UE son vinculantes
para las instituciones de la UE y sus Estados Miembros y aseveran que el Articulo 351
del TFUE no es aplicable, ya que el TCE se suscribié luego de la adhesion a los Tratados
de la UE. Las Demandantes, ademas, rechazan la sugerencia acerca de que el Tribunal
remita la cuesti6n al TIUE mediante un juge d’appui y reiteran que la Decision de la CE
relativa a las Ayudas Estatales carece de relevancia respecto de la jurisdicci6n y el fondo

del presente caso”.

Las Declaraciones de 15 y 16 de enero de 2019

El 15 de enero de 2019, veintidéds Estados Miembros de la UE realizaron una Declaraci6n
titulada “Declaracién de los Representantes de los Gobiernos de los Estados Miembros
sobre las Consecuencias Juridicas de la Sentencia del Tribunal de Justicia en Achmea y
sobre la Protecci6n de las Inversiones en la Unién Europea” [Traduccién del Tribunal]
(‘la Declaracién de 15 de enero de 2019”). Esta Declaracién hace referencia a la

decision del TJUE relativa a la Sentencia Achmea y reza:

“Los Estados Miembros estén obligados a enfrentar todas las consecuencias
necesarias de esa sentencia de conformidad con sus obligaciones en virtud del
derecho de la Uni6n.

El derecho de la Unién prevalece sobre los tratados bilaterales de inversién
celebrados entre Estados Miembros. En consecuencia, todas las cldusulas sobre

Comentarios de las Demandantes sobre el Informe Amicus Actualizado de la CE, 6 de agosto de 2018.

103

297.

298.

arbitraje entre el inversor y el Estado contenidas en tratados bilaterales de
inversién celebrados entre Estados Miembros son contrarias al derecho de la
Uni6n y, por ende, inaplicables. No tienen efecto, incluso respecto de
disposiciones que prevén la proteccién extendida de inversiones realizadas
previamente a la terminacién por un periodo de tiempo adicional (denominadas
clausulas de caducidad limitada 0 de grandfathering). Un tribunal de arbitraje
constituido en virtud de clausulas de arbitraje entre un inversor y un Estado
carece de jurisdicci6n, debido a la ausencia de una oferta valida para la sumision
a arbitraje por parte del Estado Miembro parte del Tratado bilateral de inversi6n
subyacente.

Asimismo, los acuerdos internacionales celebrados por la Unién, incluso el
Tratado sobre la Carta de Energia, constituyen una parte integral del
ordenamiento juridico de la Unién y, por consiguiente, deben ser compatibles
con los Tratados. Los tribunales de arbitraje han interpretado el Tratado sobre la
Carta de Energia en el sentido de que también incluye una clausula de arbitraje
entre un inversor y un Estado que es de aplicacién entre los Estados Miembros.
Interpretada de esa manera, dicha clausula seria incompatible con los Tratados
y, por ende, deberia dejar de aplicarse”. [Traducci6n del Tribunal]

De conformidad con la Declaracidn de 15 de enero de 2019, los Estados Miembros

signatarios declaran, inter alia, que:

“1. En virtud de la presente declaracién, los Estados Miembros informan a los
tribunales de arbitraje de inversiones sobre las consecuencias juridicas de la
sentencia Achmea, como se expone en la presente declaracion, respecto de todos
los procedimientos de arbitraje de inversiones intra-UE pendientes interpuestos
ya sea en virtud de tratados bilaterales de inversién celebrados entre Estados
Miembros o en virtud del Tratado sobre la Carta de Energia.

2. En colaboracién con el Estado Miembro defensor, el Estado Miembro, en el
cual el inversor que ha iniciado la acci6n esta establecido, tomara las medidas
necesarias para informar a los tribunales de arbitraje de inversiones competentes
sobre dichas consecuencias. Asimismo, los Estados Miembros defensores
solicitaran a los tribunales, incluso de cualquier pais tercero, que deban decidir
en procedimientos relativos al laudo arbitral de una inversion intra-UE que dejen
sin efecto dichos laudos 0 que no los ejecuten debido a la ausencia de
consentimiento valido”. [Traduccién del Tribunal]

El 25 de enero de 2019, el Demandado solicité autorizaci6n para incluir la Declaracién
de 15 de enero de 2019 en el expediente del presente procedimiento de arbitraje. Las
Demandantes se opusieron a dicha solicitud el 30 de enero de 2019 y, no obstante,
sefialaron que, en caso de que el Tribunal decidiera admitir la Declaracion de 15 de enero

de 2019, dos declaraciones adicionales de 16 de enero de 2019 deberian ser admitidas, a

104

299.

300.

301.

302.

saber, la Declaracién de Eslovenia, Finlandia, Luxemburgo, Malta, y Suecia (“la
Declaracién de los Cinco Estados Miembros”) y la Declaracién de Hungria

(“Declaracién de Hungria’).

Segtin la Declaracién de los Cinco Estados Miembros, la Sentencia Achmea guarda
silencio respecto a la disposici6n relativa al arbitraje del TCE. Se sefiala, ademas, que
varios tribunales han decidido que dicha disposicién es aplicable entre los Estados
Miembros de la UE y que dicha interpretacién actualmente es controvertida ante un

tribunal nacional en un Estado Miembro (en el caso Novenergia II). Luego se afirma:

“En este contexto, los Estados Miembros subrayan la importancia de posibilitar
el debido proceso y consideran que seria inapropiado, a falta de una sentencia
especifica sobre esta cuesti6n, expresar opiniones relativas a la compatibilidad
del derecho de la Unién con la aplicaci6n intra-UE del Tratado sobre la Carta de
Energia”. [Traduccion del Tribunal]

En la Declaracién de Hungria se afirma que:

“[...] en opinién de Hungria, la sentencia Achmea solo se refiere a los tratados
bilaterales de inversién intra-UE. La Sentencia Achmea no hace mencién a la
clausula de arbitraje entre inversores y Estados del Tratado sobre la Carta de
Energia (“TCE”) y no se refiere a ningtin procedimiento de arbitraje pendiente o
futuro iniciado en virtud del TCE.

En este contexto, Hungria subraya la importancia de posibilitar el debido proceso
y considera que resulta inapropiado que un Estado Miembro exprese su opinién
respecto de la compatibilidad con el derecho de la Uni6n de la aplicaci6n intra-
UE del TCE. La aplicabilidad presente y futura del TCE en relaciones intra-UE
exige mayor debate y acuerdo individual entre los Estados Miembros”.
[Traducci6n del Tribunal]

E] Tribunal decidié que las tres Declaraciones deberian ser admitidas en el expediente e

invit6 a las Partes a presentar breves escritos.

a. La Posicién del Demandado respecto de las Declaraciones de 2019
E] 12 de febrero de 2019, el Demandado presenté sus comentarios por escrito. La

posicién del Demandado consiste en que:

“[...] mediante la Declaracién [de 15 de enero de 2019] los Estados Miembros
signatarios informan a la comunidad de arbitraje de inversiones que un tribunal

105

de arbitraje establecido en virtud de clausulas de arbitraje entre inversores y
Estados, tales como el Articulo 26 del TCE, carece de jurisdiccién cuando la
controversia es intra-UE. Dicha carencia de jurisdiccién se debe al hecho de que
los Estados Miembros nunca interpretaron el Articulo 26 del TCE como una
oferta para la sumisi6n a arbitraje valida entre Miembros de la UE porque ese
consentimiento al arbitraje se opondria al derecho de la UE. El Reino de Espafia
considera que la Declaracién es de suma relevancia para el presente caso porque
constituye una demostraci6n clara e inconfundible de la voluntad de los Estados
signatarios del TCE respecto de como deberia interpretarse el Articulo 26 del
TCE en relacién con el Derecho de la UE”?”®. [Traduccién del Tribunal]

303. El Demandado afirma que el Tribunal puede y debe interpretar el TCE en linea con el
derecho de la UE y que la primacia del derecho de la UE impide que el TCE incorpore
una oferta para la sumisi6n a arbitraje de controversias intra-UE. Ademas, sostiene que
la Declaracion de 15 de enero constituye un “acuerdo ulterior entre las partes respecto
de la interpretacion del tratado o la aplicacién de sus disposiciones” a los fines del
Articulo 31(3)(a) de la CVDT 0, de lo contrario, al menos “una prdctica ulterior en la
aplicacién del tratado que establece el acuerdo de las partes respecto de su
interpretacién” dentro del Articulo 31(3)(b) de la CVDT/20177°’. [Traduccién del

Tribunal]

304. El Demandado, ademas, aduce que, en caso de que el Tribunal no estuviera convencido
de que es posible interpretar el Articulo 26 en linea con el derecho de la UE, como lex
posterior, prevalece el derecho de la UE en consonancia con los Articulos 30(3) y (5) de
la CVDT 0 a través de una norma especial de conflicto mediante la primacfa del derecho
de la UE que es aplicable independientemente de la CVDT (norma que, a su vez, es lex

posterior)”*.

Con respecto a la Declaracién de los Cinco Estados Miembros, el
Demandado afirma que esto no expresa una opinion contraria a la Declaracién de 15 de
enero de 2019 y hace hincapié en que dicha declaracién ha sido suscrita tanto por

Alemania como por él y declara:

“Ningtin debate de indole teérico sobre la caracterizaci6n juridica de la Declaraci6n
puede cambiar la naturaleza y la naturaleza vinculante de los compromisos que
representa tanto para Espafia como para Alemania. En aras de cumplir con el

26 Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019, 8.
9-15.
14-17.

287 Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019, 111
I

288 Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019, 1

106

305.

306.

307.

Derecho de la UE y respetar sus compromisos internacionales como se expresan en
la Declaracién, Espafia no tiene opcién mas que insistir respetuosamente sobre la
objecién jurisdiccional respecto del presente Tribunal de Arbitraje. El hecho de que
tanto el Estado receptor como el Estado Demandado han suscrito la Declaracién
aclara, atin mas, que el Articulo 26 del TCE no comprende una clausula de arbitraje
intra-UE” °°. [Traduccién del Tribunal]

Por tiltimo, el Demandado sugiere que el Tribunal solicite a Alemania que presente una

comunicaci6n al Tribunal respecto de las consecuencias juridicas de la Sentencia Achmea

para el presente procedimiento*”.

b. La Posicién de las Demandantes respecto de las Declaraciones de 2019

E] 19 de febrero de 2019, las Demandantes presentaron por escrito sus comentarios sobre
las Declaraciones de 2019. Su posicién consiste en que la Declaracién de 15 de enero de
2019 traza una distinci6n entre tratados bilaterales de inversién y el TCE y sostienen que
“no existe acuerdo entre los Estados Miembros de la UE (incluso entre los 22 Estados
signatarios de la Declaraci6n) respecto de las consecuencias de Achmea para el TCE 0
respecto de si el derecho de la UE tiene primacia sobre el TCE”*"'. Por consiguiente,
las Demandantes hacen énfasis en que, segtin se deduce de los diferentes enfoques en las
distintas declaraciones, “los Estados Miembros no estén de acuerdo sobre la
compatibilidad del TCE con el derecho de la UE. Por ende, en contraposicion a la
sugerencia realizada por Espana, la intencién original de los Estados Miembros de la
UE no puede haber consistido en excluir la aplicacion intra-UE del Articulo 26 del

TCE”*?. [Traduccién del Tribunal]

Las Demandantes ademas impugnan la invocaci6n por parte del Demandado del Articulo
31(3)(a) y (b) de la CVDT, para lo cual sostienen que la Declaracién de 15 de enero de
2019 no establece un acuerdo a efectos de ninguna de esas disposiciones y la caracterizan

como una declaraci6n politica que no establece de qué manera debe interpretarse el TCE.

2° Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019. ff 19-20.

3% Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019, { 21.

 

31 Comentarios de las Demandantes sobre las Decl de los Estados Miembros de la UE, 19 de febrero de
2019, (9 2-4.
32 Comentarios de las Demandantes sobre las Decl de los Estados Mi de la UE, 19 de febrero de

 

2019, 47.

107

Ademias, afirman que claramente no todas las partes del TCE han participado en su
interpretacién y que “en cualquier caso, la Declaracion no puede tener incidencia sobre
la jurisdiccién del Tribunal porque su fecha es posterior al inicio del presente
procedimiento. Constituye un principio aceptado de derecho internacional que la
jurisdiccién se determine en referencia a la fecha en la que se inician los

procedimientos”*°. [Traduccién del Tribunal]

308. | Ademias de abordar brevemente los argumentos del Demandado acerca de que el derecho
de la UE prevalece, incluso cuando rechazan el argumento relativo a que el derecho de
la UE es lex posterior, las Demandantes afirman que no deberia permitirse a Alemania
intervenir. Se afirma que la opinién de Alemania sobre las consecuencias juridicas de la
Sentencia Achmea carece de relevancia para el presente procedimiento de arbitraje y que
“la intervencion de Alemania en el presente procedimiento no esta contemplada por el
Convenio del CIADI ni por el TCE y seria incompatible con el objetivo de despolitizar

las controversias entre inversores y Estados”**. [Traducci6n del Tribunal]

(6) E] Analisis del Tribunal

309. El Tribunal ha revisado los argumentos de las Partes con extrema cautela y, de la misma
manera, la posicién de la CE en sus dos presentaciones. Ademas, ha analizado las
posiciones de los Estados Miembros de la UE en virtud de lo expresado en las tres

Declaraciones de 15 y 16 de enero de 2019.

a. El derecho aplicable a la objecién intra-UE

310. La jurisdiccién del Tribunal deriva del Articulo 25 del Convenio del CIADI y del
Articulo 26 del TCE. No surgen cuestiones especificas en virtud del Articulo 25 del
Convenio del CIADI, a excepcidén de la pregunta relativa a si efectivamente existe
consentimiento para la sumisiOn a arbitraje al amparo del Articulo 26 del TCE. A partir

del hecho de que el presente procedimiento es un arbitraje del CIADI, se deduce que no

 

33 Comentarios de las Demandantes sobre las Decl de los Estados Miembros de la UE, 19 de febrero de
2019, Wf 10-12.
34 Comentarios de las Demandantes sobre las Decl de los Estados Miembros de la UE, 19 de febrero de

 

2019, Wf 14-18.

108

compete al Tribunal la aplicacion de la ley de la sede a diferencia del caso Achmea, por

ejemplo), que podria poner en juego al derecho de la UE como cuesti6n de esa lex arbitri.

311. El Articulo 26 del TCE, y todas las demés disposiciones de dicho Tratado, deben
interpretarse y aplicarse en virtud de la CVDT, de la cual tanto Espafia como Alemania

son parte.

312. El Demandado otorga especial importancia al Articulo 26(6) del TCE en el contexto de

su objeci6n intra-UE. Dicho Articulo reza:

“En virtud del apartado 4) se creara un tribunal que decidira las cuestiones en
litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas del Derecho Internacional
aplicables”.

313. | Segtin el Demandado: “/e]s precisamente el articulo 26(6) del TCE el que impide que
un inversor intra UE pueda demandar en arbitraje a un Estado miembro de la UE por
razon de su inversion. Admitir esta posibilidad seria contrario al Derecho de la UE, que
es Derecho Internacional aplicable”. El argumento consiste en que, en la medida en que
el TCE sea incompatible con el derecho de la UE, este tiltimo prevalece en materia de
Tratados de la UE, mientras que el Articulo 344 del TFUE significa que Espafia no puede
someter a arbitraje ninguna cuestidn relativa al mercado interior de la electricidad de la

UE (es decir, cuestiones planteadas en virtud de la presente reclamacién)*">.

314. Sin duda, es correcto que los Tratados de la UE, es decir el Tratado de la Unién Europea
(“TUE”) y el TFUE, son instrumentos establecidos en el derecho internacional y
constituyen una parte de su amplio corpus. No obstante, lo anterior no significa que el
derecho de la UE en su totalidad deba ser considerado como derecho internacional como
parece sugerir el Demandado. En la medida en que una norma del derecho de la UE se
establezca en un tratado, dicha norma existe en el derecho internacional y se rige por él,
pero también existen normas del derecho de la UE que funcionan solamente dentro del

ordenamiento jurfdico interno de la UE**.

305 Resp, C-Mem.em. {ff 84-86.
306 CL-0193, Vattenfall AB and others c. Repiiblica Federal de Alemania, Caso CIADI No. ARB/12/12, Decisién
sobre la Cuestién de Achmea, 31 de agosto de 2018 (en adelante “Vattenfal, Decisién sobre la Cuestién de Achmea”)

109

 

315. Sin embargo, el Tribunal no acepta la posicién del Demandado respecto de que el
Articulo 26(6) del TCE es aplicable como una eleccién de norma de derecho en relacién
con la determinaci6n de la jurisdiccién del Tribunal. Como sefialara el tribunal del caso
Vattenfall, la “controversia” a la que hace referencia el Articulo 26(6) es la
“controversia” como se la identifica en el Articulo 26(1), es decir, una controversia
respecto al supuesto incumplimiento de una obligacién derivada de la Parte III°*°’. Se
deduce que el Articulo 26(6) se refiere al derecho aplicable al fondo de la controversia y,
en ese sentido, es equivalente en materia de funcionamiento al Articulo 42(1) del
Convenio del CIADI*®’. Se entiende que el Articulo 27(3)(g) del TCE tiene el mismo

efecto™™.

316. — El tribunal no encuentra nada sorprendente en lo anterior?!°. Por el contrario, considera
que seria inusual que a un tribunal de derecho internacional, al considerar si goza de
jurisdicci6én, se le exigiera aplicar el derecho mas alla del tratado, ya que el tratado es la
fuente de su jurisdiccién junto con las normas secundarias de derecho internacional en
cuestiones como la interpretacién y cualquier derecho especifico que surja en la

aplicacién de un requisito jurisdiccional*!'. Por consiguiente, el presente Tribunal

4 146: “Resultarfa mas exacto decir que el corpus del derecho de la UE deriva de tratados que, a su vez, forman parte
del derecho internacional y se rigen por él y que contiene otras normas que son aplicables en el plano del derecho
internacional; mientras que, al mismo tiempo, contiene normas que funcionan solamente dentro del ordenamiento
juridico interno de la UE y, al menos aparentemente, no forman parte del derecho internacional; [...]” [Traduccién del
Tribunal]. Cf. RL-0002, Electrabel S.A c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/O7/19, Decisién sobre Jurisdiccién,
Derecho Aplicable y Responsabilidad,(versi6n original en inglés) § 4.120.

307 CL-0193, VattenfallAB c. Alemania, Decisién sobre la Cuestién de Achmea, ff 114-121.

308 CL-0193, VattenfallAB c. Alemania, Decisién sobre la Cuestién de Achmea, {{ 117-119, que hace referencia a
Schreuer, The ICSID Convention A Commentary, véase también en relaci6n con el Articulo 42(1) del Convenio del
CIADI, Ambiente Ufficio S.p.A. y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O8/9, Decisién sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad, 8 de febrero de 2013, ff] 236-241.

309 E] Tribunal ha considerado si la referencia del Articulo 26(6) al derecho aplicable por un “tribunal creado en virtud
del apartado (4)” es de ayuda, pero lo considera neutral: si se lee en contexto, podria entenderse como una referencia
a un tribunal establecido de conformidad con los requisitos en materia de jurisdiccién del Articulo 26(4) y las
disposiciones anteriores a las que hace referencia, es decir un tribunal respecto del cual se han cumplido todos los
requisitos en materia de jurisdiccién; pero también podria entenderse como la referencia a un tribunal que ha sido
constituido y esta considerando su jurisdiccién.

310 Cf, Comentarios del Demandado sobre la Decisién de Vattenfall y sobre el Comunicado de la CE, 9 de octubre de
2018, 4 7-13.

311 Como ejemplo de la distincién entre normas primarias y secundarias del derecho internacional, véase RL-0078,
Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilfcitos con comentarios
de 2001, Comentarios Generales, ff 1-4.

 

110

317.

318.

312

simplemente esta encargado de determinar, por ejemplo, si un Inversor esta
“constituid[o] con arreglo a la legislacion aplicable en la Parte Contratante” segtin el
Articulo 1(7) del TCE, 0 de considerar otras fuentes de derecho internacional en la
medida en la que lo establece la aplicacién de la CVDT, por ejemplo, en los Articulo 30
0 31(3)(c) de la CVDT. Si las normas primarias del derecho internacional externas al
TCE estuvieran pensadas para aplicarse en la determinacién de si el Tribunal goza de
jurisdiccién sin las herramientas de encuadre proporcionadas por la CVDT, el Tribunal
esperaria encontrar una redaccién sin ambigiiedades a tal efecto, en gran medida porque,
de lo contrario, se dejaria al Tribunal sin normas de derecho internacional establecidas y
de aplicacién general con respecto a la interrelacién entre cualquiera de las normas

primarias pertinentes respecto de la jurisdiccién?!?.

Sobre esta base, si el derecho de la UE efectivamente prevalece, esto debe deducirse de
la redaccién del TCE como se interpreta y aplica de conformidad con la CVDT y el
Demandado ha formulado ciertos argumentos en funcién de la interpretacion del Articulo
26, asf como también en funcién del impacto de los Articulos 30 y 59 de la CVDT, como
se aborda en las subsecciones (i)-(iii) infra. El Tribunal considera que dichos argumentos

fracasan.

Atin si el Demandado estuviera en lo cierto respecto de que el Articulo 26(6) exigia la
aplicacién del derecho de la UE (en la medida en que califica como derecho
internacional) a la cuesti6n relativa a la existencia y al alcance de la jurisdiccién del
Tribunal, la objeci6n intra-UE también fracasarfa. Esto se deduce del razonamiento
expuesto en la secci6n (c) infra, en la cual el Tribunal considera que los argumentos del
Demandado derivan del derecho de la UE a efectos de que Espaiia no tiene obligaciones
en virtud de la Parte III del TCE 0 que el consentimiento al arbitraje en virtud del Articulo

26 del TCE no es aplicable respecto de controversias intra-UE.

Cf. por ejemplo, las normas sobre tratados sucesivos establecidas en los Articulos 30 y 59 de la CVDT o en el

Articulo 31(3)(c) respecto de “teniendo en cuenta” —en contraposicién con aplicando- “toda forma pertinente de
derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes.”

111

b.

319.

320.

321.

322.

323.

Interpretacion y aplicaci6n del Articulo 26(1) del TCE de conformidad con la
CVDT
De lo expuesto anteriormente se deduce que el Tribunal aborda las alegaciones del
Demandado desde su posicién de tribunal de arbitraje que, en la medida en que goce de
jurisdiccién, deriva dicha jurisdiccién del Articulo 25 del Convenio del CIADI y del
Articulo 26 del TCE, es decir, dos tratados que deben interpretarse y aplicarse como

cuestién de derecho internacional.

(i) Articulo 26(1): los argumentos del Demandado respecto del “Territorio” y el
Articulo 1(3) del TCE

En virtud del Articulo 26(1) del TCE:

“En la medida de lo posible, se resolverén amigablemente las controversias entre
una Parte Contratante y un inversor de otra Parte Contratante respecto al supuesto
incumplimiento por parte de aquélla de una obligacién derivada de la Parte III
relativa a una inversion de éste en el territorio de la primera”.

En virtud del Articulo 1(2) del TCE:

"Parte Contratante” [significa], un Estado u Organizacion Regional de Integracién
Econémica que han acordado vincularse mediante el presente Tratado y para los
cuales el Tratado esta en vigor”.

Una Organizaci6n Regional de Integracién Econémica (ORIE) se define en el Articulo

1(3) de la siguiente manera:

“\.organizaci6n constituida por Estados a la que éstos han transferido
competencias relativas a determinados dmbitos, algunos de los cuales estan
regulados por el presente Tratado, incluida la facultad de tomar decisiones
vinculantes para dichos Estados con respecto a dichos ambitos”.

Por remisi6n al sentido corriente de los términos del Artfculo 1(2) del TCE, el

Demandado es “un Estado.... que [ha] acordado vincularse mediante el presente Tratado

 

y para [el cual] el Tratado esta en vigor”. Y también lo es Alemania. Por aplicacién de
las definiciones de los Articulos 1(6) y 1(7) del TCE, las Demandantes son Inversores de

otra Parte Contratante, es decir, Alemania, y han realizado Inversiones en Espaiia.

112

324.

325.

326.

327.

No obstante, surge la cuestién que consiste en determinar si es correcto considerar que
esas Inversiones califican a los fines del Articulo 26(1), es decir, si son Inversiones “en
el territorio de la primera [Parte Contratante]’”. Ello se debe a que, como es bien sabido,
la UE es una ORIE que ha acordado vincularse mediante el TCE y para la cual el TCE
esta en vigor, es decir, es una Parte Contratante a los fines del Articulo 1(2), que también
tiene un Territorio definido en virtud del Articulo 1(10) del TCE. Dado que tanto Espajia
como Alemania son Estados Miembros de la UE, la cuestién es, por ende, si las

Demandantes efectivamente tienen Inversiones en el Territorio de otra Parte Contratante.

El Articulo 1(10) establece una definicién de “Territorio” tanto con respecto a un Estado

como a una ORIE, a saber:

“"Territorio” [significa], con respecto a un Estado que sea una Parte Contratante,

(a) el territorio sobre el que ésta ejerza su soberania, entendiéndose por territorio el
suelo, las aguas interiores y el mar territorial, y

(b) de conformidad con el Derecho Maritimo Internacional, el mar, el lecho marino
y su subsuelo, sobre los que la Parte Contratante ejerza derechos de soberania y
jurisdiccién.

Con respecto a una Organizacién Regional de Integracién Econémica que
constituyan Partes Contratantes, el término “territorio" abarcard los "territorios" de
los Estados miembros de dicha organizacién, con arreglo a lo dispuesto en el
acuerdo por el que se crea tal organizacién.”
Asi, respecto de la UE, en caracter de Parte Contratante del TCE, el Territorio definido
comprende los Territorios de sus Estados Miembros “con arreglo a lo dispuesto en el
acuerdo por el que se crea [la UE]”. Esta definicién se predica con respecto a Estados

individuales que sean Partes Contratantes y que tengan sus propios Territorios.

Al aplicar estas definiciones a la interpretaci6n y aplicaci6n del Articulo 26(1) surge que
Espafia es una Parte Contratante, las Demandantes son Inversores de otra Parte
Contratante —es decir, Alemania— y sus Inversiones se encuentran “en el territorio de
la primera” Parte Contratante —es decir, Espafia—. Ninguna de las disposiciones de los
Articulos 1(2), 1(10) 0 26(1) sugieren que, cuando ambas Partes Contratantes se

encuentran dentro del Territorio de la UE, deba considerarse que dejen de tener sus

113

328.

329.

330.

331.

propios Territorios como Estados y Partes Contratantes del TCE o que el Territorio

pertinente se transforme (y en forma exclusiva) en Territorio de la UE.

Desde luego, si la controversia fuera con la UE en cardcter de Parte Contratante
pertinente, entonces el Territorio, a los fines del Articulo 26(1), seria el Territorio de la
UE conforme lo definido en el Articulo 1(10). Pero la reclamaci6n actual no se ha
incoado contra la UE y el Tribunal no encuentra nada en el Articulo 26(1) que lo Ileve a
la conclusi6én de que, dado que el Territorio correspondiente en dicha disposicién podria,
llegado el caso, ser el Territorio de la UE, Espafia deberia dejar de tener su propio
Territorio independiente conforme lo definido en el Articulo 1(10) bajo las circunstancias

de la presente controversia.

Asimismo, ninguna de las disposiciones de los Articulos 26(1) 0 26(3) sugieren que
Espafia (0 cualquier otro Estado Miembro de la UE), en caracter de Parte Contratante,
estuviera limitando el consentimiento a someter a arbitraje a los Inversores de Estados
no pertenecientes a la UE; y a pesar de desprenderse del Articulo 1(3) que los Estados
Miembros de la UE “han transferido competencias relativas a determinados dmbitos”,
la redacci6n de los Articulos | 0 26, 0 de las demas disposiciones del TCE} no sugiere
en ningtin momento que dichos 4mbitos se vean comprometidos en el sentido de

inaplicabilidad del Articulo 26 (o las protecciones sustantivas del TCE, Parte III)*"*.

Asimismo, como arguyen las Demandantes, si la UE 0 sus Estados Miembros hubieran
deseado denegar el acceso a arbitraje en el caso de diferencias intra-UE, se esperarfa ver
algtin tipo de clausula de desconexién o de declaracién de competencias que le permitiera
al Tribunal ignorar el Articulo 26 y/o concluir que los Estados Miembros de la UE no

eran competentes para aceptar obligaciones en virtud de la Parte III".

Tal como destacan las Demandantes, mediante el Articulo 27(2) del Convenio del

Consejo de Europa y la OCDE sobre asistencia administrativa mutua en el Ambito de la

313 Ello incluye el Articulo 36(7) del TCE al que se refiere el Demandado.
314 Véase, en un sentido similar, el andlisis del Tribunal en CL-0187, Blusun S.A, 19 280-282, con el cual el Tribunal

concuerda.

315 Cl, Reply (¥f 137-146.

114

fiscalidad de 1988, se dispone lo siguiente: “sin perjuicio de las normas del presente
Convenio, aquellas Partes que sean miembros de la Comunidad Econémica Europea
aplicaran en sus relaciones mutuas las normas comunes vigentes en dicha Comunidad.”
[Traducci6n del Tribunal]*!°. El TCE no contiene ninguna disposicién equivalente. Tal
como también sefialan las Demandantes, al concluir el Acta Final de la Conferencia sobre
la Carta Europea de la Energia, hubo una resolucién sobre la regla de diferencias por la
que se aseguraba el efecto imperante del Tratado de Svalbard y se declaraba la
inaplicabilidad del Articulo 16 del TCE*!’. Una vez mas, no existe equivalente que haya
sefialado el Demandado. En efecto, la UE hizo una declaracién en virtud del Articulo
26(3)(b)(ii) del TCE respecto de sus “politicas, prdcticas y condiciones respecto a
controversias entre un inversor y una Parte Contratante y su sometimiento a arbitraje o
conciliaci6n internacional ” [Traduccién del Tribunal], pero —una vez mas— guarda
silencio sobre la inaplicabilidad del Articulo 26 en lo que respecta a diferencias
intracomunitarias*!®, como seria de esperarse de haber sido ese el entendimiento o la

intencién de la UE.

332. Estos factores constituyen un fuerte obstéculo contra la postura que plantea el
Demandando —y la CE- de que, dado que Espafia y Alemania ya eran miembros de la UE

al tiempo de su ratificacién del TCE, eran, por ende, incompetentes para aceptar

obligaciones con arreglo a la Parte III del TCE (incluso al Articulo16)*!”.

333. En consecuencia, el Tribunal rechaza los argumentos del Demandado con base en el

Territorio y el Articulo 1(3) del TCE.

316 Cl, Reply J 138, que hace referencia a CL-0116, Convenio del Consejo de Europa y la OCDE sobre asistencia
administrativa mutua en el ambito de la fiscalidad de 1988, Articulo 27, citado en Fragmentation of International Law:
difficulties arising from the diversification and expansi6n of international law. Report of the Study Group f the
International Law Commission, finalizado por M. Koskenniemi, Comisién de Derecho Internacional, sesién 88,
Ginebra, 1 de mayo — 9 de junio y 3 de julio — 11 de agosto de 2006, Documento A/CN, 4/L.682, 13 de abril de 2006.
317 Cl, Reply {| 143, que hace referencia a CL-0007, Secretaria de la Carta Europea de la Energia, “Decision of the
Energy Charter Conference, Subject: Road Map for the Modernization of the Energy Process”, Secretaria de la Carta

     

 

Europea de la Energia, 24 de noviembre de 2010 .

318 Declaracién comunicada por las Comunidades Europeas a la Secretarfa de la Carta de la Energia en virtud de lo
dispuesto en el inciso ii) de la letra b) del apartado 3 del articulo 26 del Tratado sobre la Carta de la Energia.

319 Cf, Resp. Rej. {91 73-74 y 105, que hacen referencia a Costa c. ENEL. Véase, también, Resp. C-Mem. 4 61.

115

 

(ii) Ar del D dado respecto del objetivo y la finalidad y del Articulo 25
del TCE

334, | El Demandado subraya que la finalidad del TCE, recurriendo a la remisién que hace el
Articulo 2 del TCE a la Carta de la Energia, es “el fomento de la cooperacion industrial
Este-Oeste mediante el establecimiento de salvaguardias juridicas en campos como la
inversion, el trdnsito y el comercio”. Se sugiere que seria un craso error presumir que la
UE y sus Estados Miembros pretendian, mediante el TCE, “cubrir un dmbito, el de las
inversiones intra UE, que llevaba ajios cubierto, exhaustivamente y de manera
ampliamente superior, por el Derecho de la UE”, lo cual supondria, ademas, “hurtar sus

competencias al TIUE”*®.

335. Por supuesto, es correcto que el Articulo 26, al igual que todas las demas disposiciones
del TCE, debe interpretarse de conformidad con el sentido corriente que se le otorga a
sus términos, en su contexto y a la luz del objetivo y la finalidad del TCE, de conformidad
con lo dispuesto en el Articulo 31(1) de la CVDT (y el derecho internacional
consuetudinario). Sin embargo, el Tribunal no encuentra nada en el TCE ni en los Titulos
I y II de la Carta de la Energia que sugiera que una de las finalidades del TCE sea
establecer un sistema de protecci6n para inversores que no sean miembros de la UE y
excluir del ambito de proteccién a los inversores de la UE en Estados Miembros de la
UE, y tampoco acepta que el objetivo y la finalidad del TCE sean, en forma mas general,
congruentes con dicho resultado ni apunten hacia all. Menos atin logra ver expresién
alguna de finalidad de distinguir entre inversiones intracomunitarias y otras inversiones
que ponga en tela de juicio el sentido corriente de los Articulos 26(1) y (3), e igualmente
en lo que respecta las disposiciones de la Parte III del TCE y su aplicacién a los Estados

Miembros de la UE.

336. El Demandando también argumenta que el propio TCE reconoce, a través de su Articulo
25, el principio de primacia del derecho de la UE*™!. El Tribunal no acepta este

argumento. El Articulo 25 del TCE se refiere al trato de nacién mas favorecida y

320 Resp. C-Mem.. {i 94-97; RL-0006, TCE, Articulo 1 y Prefacio.
321 Resp. Rej. $1193 y 114.

116

establece, simplemente, que una Parte Contratante que sea parte de un Acuerdo de
Integracién Econémica (AIE) no esta obligada a hacer extensivo, mediante el trato de
naci6n mas favorecida, “cualquier tipo de trato preferente aplicable entre las Partes por
ser Partes en dicho Acuerdo” a otra Parte Contratante que no sea Parte de dicho AIE.
Nada dice sobre la primacia del derecho de la UE y tampoco reconoce principio alguno
en ese sentido. Lo mismo sucede respecto de la declaracién sobre el Articulo 25 que

hicieran la UE y sus Estados Miembros*”?.

(iii) Los argumentos del Demandado con respecto a los Articulos 30, 31(3)(c) y 59 de
la CVDT

337. El Demandado sostiene la primacia del derecho de la UE amparandose en los Articulos

30 y 59 de la CVDT*”’. El Articulo 30 de la CVDT prevé lo siguiente:

“1. ...los derechos y las obligaciones de los Estados partes en tratados sucesivos
concernientes a la misma materia se determinarén conforme a los pdarrafos
siguientes.

2. Cuando un tratado especifique que esta subordinado a un tratado anterior 0
posterior o que no debe ser considerado incompatible con ese otro tratado,
prevaleceran las disposiciones de este tiltimo.

3. Cuando todas las partes en el tratado anterior sean también partes en el tratado
posterior pero el tratado anterior no quede terminado ni su aplicacién suspendida
conforme al articulo 59, el tratado anterior se aplicara tinicamente en la medida en
que sus disposiciones sean compatibles con las del tratado posterior.

4. Cuando las partes en el tratado anterior no sean todas ellas partes en el tratado
posterior:

(a) En las relaciones entre los Estados partes en ambos tratados, se aplicara
la norma enunciada en el parrafo 3;

(b) En las relaciones entre un Estado que sea parte en ambos tratados y un
Estado que sdlo lo sea en uno de ellos, los derechos y obligaciones
reciprocos se regiran por el tratado en el que los dos Estados sean partes.

22 Cf, Resp. Rej. 93.
3 Resp, Rej. {ff 94-96, Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019, 4 14.

117

338.

340.

5. El parrafo 4 se aplicara sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 41 y no
prejuzgara ninguna cuestién de terminaci6n o suspensi6n de la aplicacién de un
tratado conforme al articulo 60 ni ninguna cuestién de responsabilidad en que pueda
incurrir un Estado por la celebraci6n 0 aplicaci6n de un tratado cuyas disposiciones
sean incompatibles con las obligaciones contrafdas con respecto a otro Estado en
virtud de otro tratado”.

Conforme surge del Articulo 30(2) de la CVDT, el Articulo 30 es una norma supletoria

y no puede aplicarse sin considerar una disposici6n especifica de un tratado que aborde

la cuestion de tratados anteriores 0 posteriores.

En lo que respecta al TCE, el Articulo 16 (“Relacidn con otros acuerdos’) establece una

norma de no derogacién a favor del Inversor y de la Inversi6n, a saber:

“Cuando dos o mas Partes Contratantes sean signatarias de un acuerdo internacional
anterior, o firmen un acuerdo internacional posterior, cuyas condiciones afecten, en
cualquiera de los dos casos, a las cuestiones reguladas en las Partes III o V del
presente Tratado,

(1) nada de lo dispuesto en las Partes III 0 V del presente Tratado se
interpretara de manera que deje sin efecto ninguna disposicién del otro
acuerdo, o del derecho de exigir una solucién de la controversia relativa a
ello con arreglo a dicho acuerdo, y

(2) nada de lo dispuesto en el otro acuerdo se interpretaré de manera que
deje sin efecto ninguna disposici6n de las Partes III o V del presente Tratado
o del derecho de exigir una soluci6n de la controversia relativa a ello con
arreglo al presente Tratado,

en la medida en que tales disposiciones sean mas favorables para los inversores 0

la inversién.”
Si se asumiera, a favor del Demandado, que el TFUE (0 el TUE) constituye un “acuerdo
internacional posterior, cuyas condiciones afecten... a las cuestiones reguladas en las
Partes III o V del presente Tratado”, entonces el Demandando y la UE permanecerian,
empero, obligados en tanto partes Contratantes en virtud del TCE con arreglo al Articulo
16, es decir, ninguna de las disposiciones del TFUE (0 del TUE) pueden interpretarse
como derogatorias de las disposiciones de las Partes III 0 V ni de cualquier derecho a
resoluci6n de controversias en ese sentido. El Tribunal acepta que las disposiciones de la

Parte III y de la Parte V que se invocan en el contexto de la presente reclamacién sean

118

vistas correctamente como “mds favorable[s] para el inversor o la inversion” de modo

que se aplique el Articulo 16°74.

341. Aunque el Tribunal no descarta que el Articulo 16 del TCE pueda ser desplazado por
texto expreso contenido en un tratado ulterior, (i) ello deberia constar en una disposicién
acordada por todas las Partes Contratantes del TCE* e, (ii) incluso si de algtin modo
sucediera lo contrario, el Tribunal no se ha encontrado con disposicién alguna que sugiera
dicha intencién. Asimismo, si bien el TFUE fue celebrado con posterioridad al TCE, las
normas que establecen los Articulos 267 y 344 del TFUE ya existian en tratados previos
al TCE, de modo que, de haber existido alguna intencidn de desplazar el Articulo 16 del
TCE, existe una razon de peso para esperar que se hubiera recurrido a la inclusi6n de una

redacci6n expresa a dichos efectos, sea en el TFUE 0 en otro convenio.

342. De ello se deduce que procede la aplicacién del Articulo 16, e incluso si se considerase
que los Articulos 267 y 344 del TFUE conciernen el objeto de las Partes III 0 V (cosa
que el Tribunal no acepta), no hay fundamento sobre el cual recurrir a la norma del
Articulo 30(4)(a) de la CVDT o alguna de las normas del Articulo 30, y tampoco hay
fundamento para afirmar que los Articulos 267 y 344 del TFUE, ni las demas
disposiciones del TFUE o del TUE, prevalecen sobre las Partes III 0 V del TCE. (Ello
esta sujeto a la posicién del Demandado de que Espafia y Alemania son incompetentes
para contraer obligaciones en la Parte III del TCE, incluso el Articulo 16, cuestién ésta

que consideraremos infra).

343. — El Articulo 59 de la CVDT establece normas relativas a la terminacién de un tratado o
suspensi6n de su aplicacién implicitas como consecuencia de la celebracién de un tratado
posterior. Con arreglo a dicho Articulo 59(1), se establece una bifurcacién entre dos
caminos que pueden implicar la terminaci6n o suspensi6n de un tratado anterior “‘si todas
las partes en él celebran ulteriormente un tratado sobre la misma materia”. Esto no ha
sucedido. Los Tratados de la UE fueron concluidos solo por determinadas partes del

TCE. Tampoco Espajia y Alemania han cursado una notificacién de suspension a las

4 Cf, Resp. Rej. {{ 100.
5 Cf, Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019, #¥{ 16-17.

119

demas partes del TCE como se exigirfa en virtud del Articulo 65(1) de la CVDT (la
Declaracion de 15 de enero de 2019 no puede ser interpretada como dicha notificaci6n:
guarda silencio sobre la suspension del TCE, esta dirigida a los tribunales de arbitraje en
materia de inversion en lugar de a las Partes Contratantes del TCE y no pretende cumplir

los requisitos del Articulo 65(1) de la CVDT).

344. El Demandado ha hecho una referencia tardfa al Articulo 31(3)(c) de la CVDT, y se
muestra critico de la conclusi6n del tribunal Vattenfall en el sentido de que el derecho de
la UE no debe tenerse en cuenta en virtud del Articulo 31(3)(c) para interpretar el Articulo
26 del TCE de la forma pretendida por la CE en dicho caso, pero no se presentan

argumentos que sustenten dicha critica*”®.

345, El Tribunal concuerda con el tribunal de Vattenfall en que las normas pertinentes del
derecho internacional aplicable a las relaciones entre las partes deben ser tenidas en
cuenta en virtud del Articulo 31(3)(c) de la CVDT, lo que no implica que deba
reescribirse una disposicién tal como el Articulo 26 del TCE de modo de arribar a una
interpretaci6n que sea tanto contraria al sentido corriente de sus términos y se derive en
que la misma disposici6n tenga distintos sentidos segtin las distintas partes del mismo
tratado*?’, Ademis, tal como se analiza infra con mayor grado de detalle, el Tribunal no
considera que haya una norma pertinente de derecho internacional que le haya sido

identificada sobre la base de la Sentencia Achmea o de cualquier otro lugar*”*.
(iv) Conclusién: pacta sunt servanda

346. Por lo tanto, el Tribunal no ve ningtin fundamento s6lido dentro del TCE, 0 por aplicacién
de la CVDT, a favor de la afirmacién del Demandando de que prevalece el derecho de la

UE.

 

26 Comentarios del Demandado sobre la Decisién de Vattenfall y Comunicacién de la CE, 9 de octubre de 2018,
15; cf. CL-0193, Vattenfall, Decisién sobre la Cuestién de Achmea, Wf 151-165.

*7 CL-0193, Vattenfall, Decisién sobre la cuestién de Achmea {| 154-158; cf. Comentarios del Demandado sobre la
Declaraci6n, 12 de febrero de 2019, {| 9.

8 Véase también CL-0193, Vartenfall, Decisién sobre la cuestién de Achmea, {ff 159-164.

 

120

347. | Conforme se desprende del principio de pacta sunt servanda al que hace referencia el
tribunal del caso RREEF, las disposiciones de la Parte III del TCE al que se suscribieron
Espafia y Alemania deben tenerse como vinculantes dada la ausencia de alguna
calificaci6n o reserva por parte de estos dos Estados 0 de la UE. Asi, el tribunal de RREEF

destacé lo siguiente:

“... cuando la esencia misma de un tratado del cual la UE es parte se encuentre en
disputa, ... entonces, precisamente, dado que la UE es una parte del tratado, se
habria exigido, en virtud del derecho internacional, una advertencia formal de que
el derecho de la UE tendria primacia por sobre el tratado, como aquella contenida
en una clausula de desconexi6n.

Ello se desprende del principio basico de derecho internacional ptiblico de pacta
sunt servanda. En caso de que una o mas partes de un tratado desearan excluir la
aplicacién de un tratado en determinados aspectos o circunstancias, deben hacer
una reserva (excluida en el caso que nos ocupa por el Articulo 46 del TCE) o incluir
una cléusula de desconexi6n inequivoca en el propio tratado”*”’. [Traduccion del
Tribunal]

348. El tribunal del caso Blusun también expres6 esta postura en los siguientes términos,

razonamiento con el cual concuerda este Tribunal:

“En virtud del Articulo 6 de la CVDT, todo Estado tiene capacidad para celebrar
tratados y esta sujeto a dichas obligaciones de conformidad con el principio de
pacta sunt servanda. No se comunicé ninguna limitacién a la competencia de los
Estados Miembros de la UE al tiempo de celebracién del TCE. El Articulo 46 de
la CVDT prevé que un Estado no podra invocar disposiciones de su derecho
interno sobre la competencia para celebrar tratados con miras a invalidar un
tratado, salvo que se trate de una violacién manifiesta de una norma de
fundamental importancia. Puesto el derecho de la UE opera en un plano tanto
interno como internacional, debe aplicarse un principio similar. Incluso si, como
cuestién del derecho de la UE, la CE tuviera competencia exclusiva sobre
cuestiones de inversion interna, el hecho es que esos Estados Miembros de la UE
suscribieron el TCE sin incluir calificacién o reserva alguna. Las obligaciones
inter se contenidas en el TCE no son de algtin modo invalidas o inaplicables
debido a una asignaci6n de competencias que, segtin la CE, puede inferirse de un
conjunto de leyes y regulaciones de la UE en materia de inversién”**”.

  

29 CL-0134, RREEF, Decisién Sobre Jurisdiccién, ff 84-85.
380 CL-0187, Blusun, 1 283.

121

349. Por lo tanto, el Tribunal rechaza los argumentos del Demandado en el sentido de que el
Articulo 26 no establece jurisdiccién respecto de casos intra-UE y, andlogamente, que
Espafia y Alemania no tienen obligaciones en virtud de la Parte III respecto de

inversiones intra-UE por motivo de su falta de competencia.

350. El Tribunal llega a este resultado funddéndose en que su mandato, al considerar su
jurisdicci6én, no es extensivo a la aplicacién del derecho de la UE. Si ello fuera incorrecto,
empero, sea porque el Tribunal yerra en su andlisis del Articulo 26(6) del TCE 0 por otro
motivo, éste seguiria arribando al mismo resultado mediante la aplicacion del derecho de

la UE.

c. El argumento del Demandado en el sentido de que el derecho de la UE es de
aplicacion y resulta de aplicacién preferente
351. La posicién del Demandado es la siguiente: “La UE es un Grea de integracién econémica
que incluye, en sus normas relativas al Mercado Interior, un sistema integral de
promocion y proteccion de las inversiones intra UE, que resulta de aplicacion preferente
respecto del previsto en el TCE”**'. Su argumento, conforme se desarrolla remitiéndose
alos Articulos 267 y 344 del TFUE y ala sentencia Achmea, es que el Tribunal, por ende,
no tiene competencia sobre una controversia intra-UE relativa al mercado interno de la
UE en materia de electricidad (es decir, las cuestiones que se invocan en la presente

reclamacién)*"”.

352. En virtud del Articulo 267 del TFUE:
“El Tribunal de Justicia de la Unién Europea serd competente para
pronunciarse, con caracter prejudicial:

(a) sobre la interpretacién de los Tratados;

(b) sobre la validez e interpretacién de los actos adoptados por las
instituciones, érganos u organismos de la Unién;

Cuando se plantee una cuestidn de esta naturaleza ante un 6rgano
jurisdiccional de uno de los Estados miembros, dicho érgano podra pedir al

331 Resp. CM, 1 66.
332 Resp. CM, {I 66-74 y 84-86; Comentarios del Demandado sobre Achmea, 22 de marzo de 2018.

122

Tribunal que se pronuncie sobre la misma, si estima necesaria una decision al
respecto para poder emitir su fallo.

Cuando se plantee una cuestién de este tipo en un asunto pendiente ante un
6rgano jurisdiccional nacional, cuyas decisiones no sean susceptibles de
ulterior recurso judicial de Derecho interno, dicho 6rgano estara obligado a
someter la cuestién al Tribunal.

Cuando se plantee una cuesti6n de este tipo en un asunto pendiente ante un 6rgano
jurisdiccional nacional en relaci6n con una persona privada de libertad, el Tribunal
de Justicia de la Unién Europea se pronunciara con la mayor brevedad”.

353. En virtud del Articulo 344 del TFUE:

“Los Estados miembros se comprometen a no someter las controversias relativas a
la interpretaci6n o aplicacién de los Tratados a un procedimiento de solucién
distinto de los previstos en los mismos”.

(i) La reclamacion versa sobre un incumplimiento del TCE, no del derecho de la UE

354.  Respecto de la posible aplicacién de los Articulos 267 y 344 del TFUE, el Tribunal
considera que la reclamacion ha sido incoada con fundamento en el TCE y versa sobre
dicho Tratado y no en el derecho de la UE. También considera que las Demandantes
estén en lo cierto al afirmar que el TCE otorga derechos a los inversores que son
adicionales a cualquier otro derecho otorgado por el mercado interno y no existe
incoherencia entre el derecho de la UE y el TCE. Asi, considera que la posici6n es la que

se describe a continuacién en los casos Charanne y Eiser:

“Este caso no implica ninguna valoracién de la validez de actos comunitarios 0
decisiones adoptadas por 6rganos de la Union Europea y no concierne de manera
alguna alegaciones por parte de la Unién Europea de violaciones al derecho de
la UE ni tampoco demandas dirigidas en contra de dicha organizaci6n. No existe
en este arbitraje ningtin argumento segtin el cual el contenido de las normas en
discusi6n [...] sea contrario al derecho de la UE” 3°.

355. No se desprende del mero hecho de que existe un mercado interno de la UE en materia
de electricidad con Directivas comunitarias sobre energia renovable que haya alguna

incompatibilidad con el TCE o su aplicacién a este caso**4, En efecto, como lo

 

33 CL-0170, Eiser Infrastructure Limited y Energia Solar Luxembourg S.A.R.1. c. Espafia, Caso CIADI No.
ARB/13/36, Laudo, 4 de mayo de 2017 (en adelante “Eiser”), | 199, que hace referencia al caso Charanne, {| 448.

34 Cf, Resp. CM ff 66 -70.

123

identificara el tribunal del caso Electrabel, la génesis del TCE es incoherente con
cualquier incompatibilidad: “no hubiera tenido sentido para la Unién Europea promover
y suscribir el TCE si eso hubiese significado asumir obligaciones incoherentes con el

derecho de la UE” **>. [Traducci6n del Tribunal]

356. El Tribunal destaca la posicién del Demandado de que la controversia afecta elementos
esenciales del derecho de la UE, incluidas las Ayudas Estatales**°, conforme es
secundada por las opiniones expresadas en este procedimiento por la EC*’, y segtin fuera
desarrollada en las presentaciones del Demandado, incluidos sus Comentarios sobre la
Decisién de la EC de 10 de noviembre de 2017 sobre el procedimiento de Ayudas
Estatales SA.40348 (20151NN) con respecto al apoyo a la producci6n de electricidad a
partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos en Espafia***. Sin
embargo, el Tribunal concuerda con la posicién de las Demandantes, en especial en el

sentido de que:

a) La investigacién de la CE tuvo que ver con el nuevo régimen introducido en el

periodo comprendido entre los afios 2013 y 2014, no con el Régimen Especial que

 

 

las Demandantes dicen que las indujo a invert

b) No existen pruebas de que, tras las Medidas en Disputa, hubiera cuestiones
relacionadas con las ayudas estatales, ya que los predmbulos correspondientes no

contienen una sola mencién a tales ayudas**”.

357. En efecto, segtin surge de la seccién 2.1 de la Decision de la CE de noviembre de 2017,
el plan notificado por Espaifia a la CE fue aquél introducido por el RDL 9/2013 y medidas
posteriores, y no el “el plan econdémico premium” [Traduccién del Tribunal] del RD

661/2007. La CE afirm6 posteriormente en su Decisién que:

35 RL-0002, Electrabel, Decisién sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, (9 4.133-4.134.
336 Resp, Rej. [ 78; alegato de apertura del Demandado, Dia 1/331-332.
357 Presentacion Actualizada de la CE, { 49; véase también ff 50-55.

338 RL-0089, Decisién de la CE sobre el procedimiento de Ayudas Estatales SA.40348 (20151NN) con respecto al
apoyo a la produccién de electricidad a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos en Espaiia.
Véase, también, Comentarios del Demandado sobre el Informe Amicus Actualizado de la CE, 25 de julio de 2018.

89 Cl. Reply {1 489-491; alegato de apertura de las Demandantes, Dfa 1/258.

124

“Como Espafia ha decidido reemplazar el plan econédmico premium con las
medidas de ayuda notificadas, no es relevante para el alcance de esta decision la
evaluacién de si los pagos previstos originalmente bajo los planes previos
hubieran sido compatibles o no”*4°. [Traduccién del Tribunal]

358. Asi, sin perjuicio de la posicién del Demandado de que la Decisién de la CE de
noviembre de 2017 es de cardcter vinculante, el Tribunal no logra ver cémo dicha
Decisién puede asistir al caso que plantea el Demandado sobre la excepcién
intracomunitaria. La Decisién no efecttia determinacién alguna respecto de las medidas
controvertidas en este caso. En el derecho de la UE, pareciera que solo la parte operativa

de la Decisién es vinculante*!

, y dicha parte operativa es simplemente en el sentido de
que el nuevo régimen violaba el Articulo 108(3) del TFUE (Espafia comenzé a
implementar el esquema y antes de una decisién de la Comisi6n), pero, de lo contrario,
la CE habia decidido “no plantear objeciones a la ayuda con el fundamento de que es
compatible con el mercado interno en virtud del Articulo 107(3)(c) del TRUE” *”.

[Traducci6n del Tribunal]

359. El Tribunal ve esto como una cuestién que le atafie inicamente a la CE y al Demandado.
Ninguna parte de la reclamaci6n de las Demandantes se relaciona con la cuesti6n de si el
nuevo régimen atajfie a las ayudas ilicitas al Estado. No se debe a que se haya comprobado
que el régimen es licito en virtud del Articulo 107(3)(c) del TFUE (aunque sea también
ilfcito en virtud del Articulo 108(3) del mismo cuerpo normativo) que no puede también,

y de forma bastante independiente, ser violatorio del TCE.

360. | Ademas, el hecho de que se otorgue un subsidio al sector de energias renovables en la

forma de ayudas estatales no significa que el caso de marras exija la aplicacién del

40 RL-0089, Decisién de la CE sobre el procedimiento de Ayudas Estatales SA.40348 (20151NN) con respecto al
apoyo a la produccién de electricidad a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos en Espafia
156.

4 Réplica de las Demandantes de 26 de enero de 2018, {{ 3, que hace referencia a los Casos Conjuntos T-443/08 y T-
455/08, Freistaat Sachsen y Land Sachsen-Anhalt J 223, donde se establece: “Asimismo, solo la parte operativa de un
acto es pasible de producir efectos juridicos__vinculantes en ese sentido, el Caso
C-355/95 P TWD c. Comision [1997] ECR 1-2549, parrafo 21, y el Caso. 7251/00 Lagardére y Canal+ c.
Comisién [2002] ECR I1-4825, parrafo 6”, [Traduccién del Tribunal]

2 RL-0089, Decisién de la CE sobre el procedimiento de Ayudas Estatales SA.40348 (20151NN) con respecto al
apoyo a la produccién de electricidad a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos en Espaiia,
seccién 5 “Conclusién”; véase también RL-0089, { 89 respecto del Art. 108(3) del TFUE.

   

 

 

 

125

derecho de la UE relativo a las Ayudas Estatales; no exige tal aplicacién. De igual modo,
la obligacién de las Partes Contratantes en virtud del Articulo 6(1) del TCE de “disminuir
las distorsiones del mercado y los obstdculos a la competencia en Actividades
Econémicas en el Sector de la Energia’ y \a consideraci6n otorgada por el Articulo 10(8)
del TCE a “los programas por los que una Parte Contratante concede subvenciones u
otro tipo de ayuda financiera o firma contratos de investigacién y desarrollo de
tecnologias energéticas” no afectan de modo alguno a la jurisdiccion del Tribunal en este

caso*?.

361. |Tampoco acepta el Tribunal, conforme surge de lo antedicho, su incompetencia sobre
actos de Espajia que supuestamente sean violatorios de la Parte III del TCE segtin los
argumentos del Demandado (y la postura que expresara la CE) de que el derecho en
materia de proteccién de inversiones aplicable a inversiones intracomunitarias es el
derecho de la UE, en especial, las normas de libre circulaci6n de capitales y la libertad
de establecimiento y que, de conformidad con el Articulo 3(2) del TFUE, los Estados
Miembros de la UE son incompetentes para suscribir acuerdos bilaterales 0 multilaterales
relativos a la proteccidn de inversiones*“. El Tribunal considera que las protecciones
previstas en la Parte III son coherentes con las normas de la UE, por ejemplo, la libre
circulacién de capitales y la libertad de establecimiento, aunque diferentes. Nada de lo
contenido en el TCE sugiere que la UE haya visto a la proteccidn de la Parte III como
incluida dentro del ambito de exclusiva competencia e, incluso si procediera la aplicacién
del Articulo 3(2) del TFUE, no se ha demostrado ante el Tribunal ni cémo ni por qué ello
podria invalidar la jurisdiccién establecida por la simple redaccién del Articulo 26 del
TCE y el hecho inalterable de que Espaiia sea parte de dicho tratado (incluidas las Partes
Ill y IV) y obligada por el principio de pacta sunt servanda tanto como otras Partes

Contratantes, incluso la UE**.

33 Cf, Comentarios del Demandado sobre Achmea, 22 de marzo de 2018, 11 30-32.
4 Informe Amicus Curiae de la Comisién Europea, 1 5.
5 Véase CL-0193, Vattenfall, Decision sobre la Cuestién de Achmea 131 y CL-0187, Blusun, { 283.

126

(iii) El impacto (si correspondiera) de la sentencia Achmea

362. Segtin la sentencia Achmea, los Articulos 267 y 344 del TFUE entran en juego cuando,
mediante la celebracién de un TBI, los Estados Miembros de la UE han establecido un
mecanismo de resoluci6n de litigios entre un inversor y un Estado miembro que puede
impedir que dichos litigios sean dirimidos, a pesar de que pudieran referirse a la
interpretaci6n 0 aplicacién del Derecho de la Unién, de modo que se garantice la plena

eficacia de ese Derecho**.

363. Las Demandantes aseveran que el razonamiento y resultado de la Sentencia Achmea
pueden distinguirse por varios motivos, entre ellos, y en particular, que la Sentencia
Achmea se pronuncia en funcién de que la UE no es parte del TBI entonces objeto de la
controversia, mientras que la UE es Parte Contratante del TCE y esta obligada por sus
disposiciones, incluso por su Articulo 26. Sin perjuicio de la posicién del Demandado, y
la de la gran mayoria de los Estados Miembros de la UE conforme lo expresado en la
Declaracién de 15 de enero de 2019, el Tribunal no puede mas que concordar con las
Demandantes en este punto, y no considera que el impacto de los Articulos 267 y 344 del
TFUE sea privarlo de jurisdiccién (incluso bajo el supuesto —que el Tribunal no
acepta— de que proceda la aplicacién de dichas disposiciones con arreglo al Articulo

26(6) a la cuestion que consiste en determinar si el Tribunal goza o no de jurisdicci6n).

364. En primer lugar, como se ha destacado anteriormente, el Tribunal no considera que deba
determinar ninguna cuestidn del derecho de la UE para resolver esta controversia puesto
que no estan implicados los Articulos 267 y 344*47.

365. | Ensegundo lugar, aunque en la Sentencia Achmea, el potencial de aplicacién del derecho
de la UE parece haber sido suficiente*“*, también parece haber sido fundamental para el
razonamiento de que la UE misma no era parte del tratado de inversién pertinente. Asi,

el Tribunal de Justicia de la Union Europea sostuvo:

46 RL-0090, Sentencia Achmea 4 56.
¥7 En sentido similar, véase CL-0170, Eiser | 204.
8 RL-0090, Sentencia Achmea fff 40-42.

127

“Es cierto que, conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal de Justicia, un
acuerdo internacional que prevé la creacién de un 6rgano jurisdiccional
encargado de la interpretacién de sus disposiciones y cuyas resoluciones
vinculan a las instituciones, incluido el Tribunal de Justicia, no es, en principio,
incompatible con el Derecho de la Union. En efecto, la competencia de la Union
en materia de relaciones internacionales y su capacidad para celebrar acuerdos
internacionales implican, necesariamente, la facultad de someterse a las
resoluciones de un 6rgano jurisdiccional creado o designado en virtud de tales
acuerdos, por lo que a la interpretacién y a la aplicaci6n de sus disposiciones se
refiere, siempre que se respete la autonomia de la Union y de su ordenamiento
juridico [véanse, en ese sentido, el dictamen 1/91 (Acuerdo EEE — I), de 14 de
diciembre de 1991, EU:C:1991:490, apartados 40 y 70; el dictamen 1/09
(Acuerdo por el que se crea un Sistema Unificado de Resolucién de Litigios
sobre Patentes), de 8 de marzo de 2011, EU:C:2011:123, apartados 74 y 76, y el
dictamen 2/13 (Adhesién de la Union al CEDH), de 18 de diciembre de 2014,
EU:C:2014:2454, apartados 182 y 183].

No obstante, en el presente asunto, ademas de que los litigios comprendidos en
el 4mbito de competencias del tribunal arbitral previsto en el articulo 8 del TBI
pueden tener por objeto la interpretacién tanto de dicho Tratado como del
Derecho de la Uni6n, la posibilidad de someter estos litigios a un organismo que
no constituye un elemento del sistema jurisdiccional de la Uni6n esta establecida
por un tratado que no ha sido celebrado por la Union, sino por ciertos Estados
miembros”*.

366. Aqui, por el contrario, el tratado pertinente, es decir, el TCE —incluyendo su Articulo 26—
fue suscrito por la UE y es vinculante sobre la UE y sus instituciones, incluso lo que se
desprende del Articulo 216(2) del TFUE. Pareciera inferirse de la Sentencia Achmea que
dicho acuerdo “no es, en principio, incompatible con el Derecho de la Union”. En efecto,
la UE -sin reserva alguna— se ha expuesto a la posibilidad de que se presente contra ella
una reclamaci6n en virtud del Articulo 26 del TCE, con la posibilidad de que un Tribunal
aplique el derecho de la UE a los méritos de una controversia determinada (en la medida
que el derecho de la UE califique como derecho internacional con arreglo al Articulo
26(6)). Dado que la UE ha aceptado esta posibilidad, el Tribunal no logra ver cémo el
Articulo 26 podria tener, de pronto, un efecto adverso sobre la autonomia del derecho de
la UE toda vez que se inicie una reclamaci6n contra un Estado Miembro y no contra la

UE.

4° RL-0090, Sentencia Achmea, I 57-58.

128

367. El Tribunal destaca que, a través de la Declaracién de 15 de enero de 2019, 22 Estados

Miembros de la UE han expresado su postura en el siguiente sentido:

“... los acuerdos internacionales celebrados por la Union, incluso el Tratado sobre
la Carta de Energia, constituyen parte integral del ordenamiento juridico de la
Union y, por consiguiente, deben ser compatibles con los Tratados. Los tribunales
de arbitraje han interpretado el Tratado sobre la Carta de Energia en el sentido de
que también incluye una clausula de arbitraje entre un inversor y un Estado que es
de aplicacién entre los Estados Miembros. Interpretada de esa manera, dicha
clausula seria incompatible con los Tratados y, por ende, deberia dejar de
aplicarse”. [Traduccién del Tribunal]
368. El Demandado lo ha sugerido como una “interpretacién auténtica” [Traduccién del
Tribunal], invocando el Articulo 31(3)(a) dela CVDT y, en subsidio, el Articulo 31(3)(b)

de la CVDT *°°.

369. Como punto de partida, no resulta claro para el Tribunal que la Declaracién de 15 de
enero de 2019 contenga una interpretaci6n del Articulo 26 del TCE. Como se deduce del
pasaje citado supra, hay una declaracién sobre la situacién del TCE y la conclusi6n de
que las interpretaciones de los tribunales de arbitraje del Articulo 26 llevan a tal
incompatibilidad que la disposicién deberia dejar de aplicarse. Esto pareciera ser una
declaracién sobre cémo se recibe y aplica (0 deja de aplicarse) el Articulo 26 del TCE en

el derecho de la UE a diferencia de una interpretaci6n de esa disposici6n.

370. Con respecto al Articulo 31(3) de la CVDT, las partes pertinentes de dicha disposicién
prevén lo siguiente:
“Juntamente con el contexto, habré de tenerse en cuenta:

(a) Todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacién del tratado o
de la aplicacién de sus disposiciones;

(b) Toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por el cual
conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretaci6n del tratado...”

371. Como se deduce del Articulo 31(3)(a), no importaria si la Declaracion de 15 de enero de

2019 constituy6 un acuerdo ulterior sobre la interpretacién del TCE 0 un cambio sobre su

380 Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019, ff 9 -15.

129

aplicacién. Sin embargo, es claro que no procede la aplicacién del Articulo 31(3)(a),
puesto que la Declaracién establece la posicién acordada solamente de algunas de las
Partes Contratantes del TCE, mientras que existe desacuerdo dentro de los Estados
Miembros de la UE en su conjunto (siendo Partes Contratantes del TCE)**!. El Tribunal
no conoce la posici6n de las Partes Contratantes del TCE que no son Estados Miembros
del UE, pero los documentos que tiene en su poder tienen el efecto de que, incluso entre
los Estados Miembros de la UE, no hay un entendimiento comitin que resulte suficiente a
los fines del Articulo 31(3)(a) que se encuentre plasmado en la Declaraci6n de 15 de enero

de 2019.

372. Como resultado de los mismos factores, el Tribunal no logra encontrar que la Declaracién
de 15 de enero de 2019 establezca o refleje una practica ulterior en la aplicacién del TCE
“por el cual conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del tratado”
dentro del Articulo 31(3)(b) de la CVDT. El Tribunal sin duda aceptaria que la practica
ulterior, a los fines del mencionado Articulo 31(3)(b), no precise ser de todas las partes
del tratado, pero no puede concordar con la posicién del Demandando de que los tinicos
Estados pertinentes son Espajia y Alemania***. Todas las Partes Contratantes del TCE
tienen un interés en la interpretacién del Articulo 26 del TCE, el cual, al fin y al cabo, es
vinculante para todas. Respecto del enfoque del Demandado, seria posible tener distintas
interpretaciones del Articulo 26 dependiendo de la identidad del Estado anfitrién y del
Estado inversor en cualquier caso determinado, lo que no seria ni coherente ni factible.
Respecto de los documentos que obran en su poder, el Tribunal ve que un Estado
(Hungria) discrepa positivamente con la posicién establecida en la Declaracién de 15 de
enero de 2019, cinco Estados retienen su opinién en forma expresa, mientras que se

desconocen las posturas de las Partes Contratantes del TCE que no son Estados Miembros

351 Véase, también, el Comentario de la p. 29, | 4 del “Proyecto de conclusiones sobre los acuerdos ulteriores y la
practica ulterior en relacin con la interpretacion de los tratados” de la ILC, A/73/10, donde se establece: “La
expresion “las partes” indica que es un acuerdo al que han de haber llegado todas las partes en el tratado”. Conforme
nota al pie, Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019,
http:/legal.un.org/ilc/reports/2018/english/a_73_10_advance.pdf. Cf. Comentarios del Demandado sobre la
Declaracién, 12 de febrero de 2019, { 11.

352 Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019, 12.

130

de la UE, pero no pueden ser tomadas como condescendientes con la Declaracién de 15

de enero de 2019 ni como irrelevantes**?

d. Conclusion sobre la objecion intra-UE

373. En funcidn de lo anterior, el Tribunal rechaza la objecién intra-UE del Demandado.
Rechaza también la sugerencia de que, en caso de que este Tribunal tuviera alguna duda
respecto de la posicién, deberia remitir el asunto al TJUE mediante un juge d’appui?*,
El Tribunal no logra ver cé6mo podria hacerlo sin el consentimiento de las Partes que
comparecen ante él (el cual no fue otorgado), y considera que no puede hacer caso omiso
del hecho de que ha sido constituido en virtud del Articulo 26 del TCE para dirimir la
cuesti6n que tiene en manos, y no tiene facultades generales de delegaci6n en virtud del

TCE ni del Convenio ni las Reglas de Arbitraje del CIADI.

374. Por tiltimo, naturalmente, al Tribunal le preocupa que su laudo sea pasible de ejecucién,
y subraya la afirmaci6n contenida en la Declaraci6n de 15 de enero de 2019: “los Estados
Miembros defensores solicitardn a los tribunales, incluso de cualquier pais tercero, que
deben decidir en procedimientos relativos al laudo arbitral de una inversion intra-UE
que deje dichos laudos sin efecto 0 que no los ejecuten debido a la ausencia de
consentimiento vdlido” [Traduccién del Tribunal]. Sin embargo, la cuestién de
reconocimiento y ejecucién es, en tiltima instancia, una cuestidn que atajie a los tribunales
de los Estados Contratantes del CIADI en cuestién de conformidad con el Articulo 54 del
Convenio del CIADI y este Tribunal no puede determinar su competencia remitiéndose a
cémo los distintos Estados Contratantes, puedan entender y aplicar sus obligaciones en

virtud del Articulo 54.

383 Véase, también, la Conclusin 10 del “Proyecto de conclusiones sobre los acuerdos ulteriores y la practica ulterior

en relaci6n con la interpretacion de los tratados” de la ILC, A/73/10, incluido el Comentario de dicha conclusién y,
en particular, el { 3, que reza: “Las posiciones divergentes acerca de la interp i6 1s por las partes en
un tratado impiden que exista un acuerdo. Este criterio ha sido confirmado, entre otros, por el Tribunal de Arbitraje
en el caso German External Debts, en el que determin6é que no podia deducirse la existencia de un “entendimiento
ulterior técito” a partir de una serie de comunicaciones de los organismos de la administracién debido a que uno de
ellos, el Banco de_—_—iInglaterra, ~—shabia_~—sexpresado’~—suna_—opinién_divergente”.
http://legal.un.org/ile/reports/2018/english/a_73_10_advance.pdf.

354 Presentacion Actualizada de la CE [ 47-48. El Tribunal también consider6, y rechaz6, la sugerencia que planteara
el Demandado de que se invitara a Alemania a intervenir respecto de las consecuencias juridicas de la sentencia
Achmea para este procedimiento: Comentarios del Demandado sobre la Declaracién, 12 de febrero de 2019, { 21.

 
 

131

D.

LA OBJECION FISCAL

)

377.

Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién del Demandado

El Demandado sostiene que el Tribunal carece de competencia para dirimir
reclamaciones sobre el incumplimiento del Articulo 10(1) del TCE respecto de las dos
Medidas Impositivas que introdujo la Ley 15/2012 de 27 de diciembre de 2012 (“Ley
15/2012”), a saber: (i) el Impuesto sobre el Valor de la Produccién de la Energia Eléctrica
(“IVPEE”’) y (ii) el Canon por utilizacién de las aguas continentales para la produccién
de energia eléctrica (“Canon Hidraulico”)**°. Asevera que el IVPEE y el Canon
Hidrdulico cumplen con la definicién de tributos tanto en el derecho espafiol como
internacional (remitiéndose a pruebas establecidas en los casos EnCana c. Ecuador, Duke

Energy c. Ecuador y Burlington Resources Inv. c. Reptiblica de Ecuador).

Segtin el Demandado, no ha prestado su consentimiento para someter esta cuestién a
arbitraje ya que, de conformidad con el Articulo 21 del TCE, el Articulo 10(1) del TCE
no genera obligaciones respecto de medidas impositivas de las Partes Contratantes.
Sostiene que el Articulo 21(7) del TCE prevé que, a los fines del Articulo 21, la expresién
“Medida Impositiva” incluye cualesquiera disposiciones relativas a impuestos del
derecho interno de la Parte Contratante. Por consiguiente, tanto el 'VPEE como el Canon
Hidrdulico constituyen Medidas Impositivas a los fines del TCE. El Demandado funda

su objeci6n, inter alia, en el laudo pronunciado en Isolux Netherlands BV c. Espaia®*".

Asimismo, el Demandado alega que, incluso si el Tribunal considerase que lo antedicho
no es suficiente y se precisara un andlisis adicional en funcién de evaluar los efectos
econ6émicos de dichos tributos, el TVPEE y el Canon Hidrdulico son, en cualquier caso,
Medidas Impositivas bona fide***. Afirma que el IVPEE es de aplicacién a todas las

instalaciones de produccién de energia, tanto convencional como renovable, y que los

385 Resp. C-Mem..{ 6; R-0030, Ley 15/2012, de 27 de diciembre, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética,
Articulos 4 y 29.

386 Resp, C-Mem. {ff 168 -207 y i] 222-245.
357 Resp, C-Mem.. {[ 6, Resp. Skeleton {[ 8-10.
388 Véase, por ejemplo, Resp. Skeleton 9; alegato de apertura del Demandado, Dfa 1/13-27.

132

generadores de renovables no tienen derecho a trato preferencial que les otorgue
beneficios impositivos que no se otorguen a otros. En el caso del Canon Hidraulico, es
de aplicacién a todas las plantas hidroeléctricas. Ademas, los tributos no discriminan a
los productores de energias renovables (porque, segtin las Demandantes, éstos no pueden
trasladar la carga a los consumidores), y tampoco constituyen un recorte camuflado de
tarifas, ya que el coste del gravamen se remunera a dichos productores mediante la

retribuci6n que perciben en virtud del régimen regulatorio posterior a 2014.

378. Para respaldar sus argumentos de que el IVPEE y el Canon Hidraulico son medidas
impositivas bona fide de aplicacién general, el Demandado cita el laudo emitido en
Encana Corporation c. Ecuador*?. Se afirma también que la Comisién Europea ha

confirmado la legalidad del IVPEE en virtud del derecho europeo.

b. La Posicién de las Demandantes

379, Las Demandantes aseveran que el Articulo 21 del TCE solo es de aplicacién a
Medidas Impositivas bona fide. Sostienen que el Demandando no puede evitar la
responsabilidad enmarcando una medida en concepto de impuesto y que el simple
hecho de que los impuestos se etiqueten como medidas fiscales no significa
automaticamente que se aplique la exencién del Articulo 21 del TCE*®. Por lo tanto,
al Tribunal solamente precisa decidir si el TVPEE y el Canon Hidraulico son mas
coherentes con impuestos bona fide 0 con medidas implementadas bajo un manto
impositivo como parte de un plan para privar a las Demandantes de todos los derechos
que les asistian con arreglo al Régimen Especial**!. Las Demandantes aseveran,
amparandose en las conclusiones a las que arribara el tribunal de Yukos, que: “cuando,
como aqui, existan sospechas fundadas de que el Impuesto del 7% y el Impuesto sobre
el Agua son arbitrarios y discriminatorios, el Tribunal puede interponerse en favor

de los Demandantes, del mismo modo que hizo el tribunal en Yukos”>®,

3° RL-0027, Encana Corporation c. Reptiblica de Ecuador, Caso LCIA No. UN 3481, Laudo, 3 de febrero de 2006.
3 Cl. Reply {¥f 152-160; alegato de apertura de las Demandantes, Dfa 1/292-296.

361 Cl, Reply (4 147 y 167.

32 Cl. Reply { 171.

133

363

365

380.

381.

382.

Las Demandantes arguyen que la prueba mas evidente de que el IVPEE y el Canon
Hidraulico no fueron medidas bona fide es que el dinero recaudado de estos tributos se
destinaba desde los productores de electricidad al presupuesto del Estado con el mero fin
de devolver el mismo monto al sistema eléctrico. Este paso intermedio se realizaba a
través de los presupuestos del Estado para que las medidas pudieran calificarse como un

tributo y no como un recorte tarifario*®?.

Asimismo, las Demandantes exponen que su posici6n se sustenta en diversos factores, a
saber: (i) el Ministro de Energia declaré que el Demandado aplic6é los impuestos para
poder bajar las primas a las instalaciones de energfas renovables*™; (ii) los impuestos
son discriminatorios y contrarios a su fin de proteccién ambiental dado que (a) el IVWPEE
discrimina a las instalaciones de energias renovables respecto de los generadores de
energia convencional, que podian trasladar parte del coste adicional impuesto por el
IVPEE a los consumidores finales, y (b) el Canon Hidrdaulico estaba dirigido a la forma
mas limpia de electricidad limpia con el supuesto fin de proteger el medio ambiente
cuando los fondos recaudados apuntaban a cubrir el Déficit Tarifario del Demandado*®;
y (iii) los impuestos fueron dos de entre otras medidas implementadas por el Demandado
como parte de un esquema para privar a las Demandantes de los derechos que les
corresponden en virtud del Régimen Especial*. En este tiltimo aspecto, de forma

congruente con Quasar de Valors c. Rusia, el Tribunal debe efectuar una evaluacién

 

integral de los hechos y, del mismo modo respecto de Ros/Invest c. Rusia, considerar las
medidas del Demandado en su totalidad, inclusive respecto de su efecto acumulativo

sobre las Demandantes*”.

Respecto de su naturaleza discriminatoria, las Demandantes afirman que las dos medidas
no se relacionan con su supuesto fundamento de beneficiar el medio ambiente. Por el

contrario, si bien se introdujo la Ley 15/2012 con un predambulo que hace remisi6n al

Cl. Reply { 173; C-0019, Ley 15/2012 de 27 de diciembre de 2012, disposici6n adicional segunda.

364 Cl, Skeleton | 9; C-0108, Patricia Carmona & Javier Mesones, Entrevista al Ministro de Industria, La Gaceta, 14
de octubre de 2012.

Cl. Reply {ff 185-186; Cl. Skeleton ¥ 10.

366 Cl. Reply { 209.
361 CL 0128, Encana Corporation c. Repiiblica del Ecuador, Caso LCIA No. UN 3481, Laudo, 3 de febrero de 2006.

134

sustento al medio ambiente y a la politica ambiental de la UE, las medidas constituyen
un recorte de las FIT, que se habian disefiado especificamente para incrementar la

368 elaborado

inversion en el sector de energias renovables espafiol. El Dosier Regulatorio
respecto de la adopcién de la Ley demuestra que Espaijia no consider6 estos efectos. De
hecho, la Ley produce el efecto contrario, no se ocupa de ello el legislador ni contempla
alternativas, lo que demuestra que el verdadero fin de Espafia no era introducir una

medida ambiental sino implementar un recorte de tarifas encubierto*®.

383. Por tiltimo, las Demandantes arguyen que la caracterizacién que hace el Demandado del
IVPEE y del Canon Hidraulico como impuestos en virtud de su derecho interno no es
determinante en cuanto a si aplica la exencién del Articulo 21 del TCE?””. EI IVPEE y el
Canon Hidraulico fueron enmarcados intencionalmente como impuestos en virtud de la
ley espafiola para incumplir los compromisos del Demandado para con las Demandantes
sin incurrir en responsabilidad con arreglo al TCE. Incluso si dichos tributos se
enmarcasen dentro de la definicién de impuestos en el derecho internacional 0 en el
derecho de la UE, ello no significa que las medidas sean bona fide porque fueron usadas
como una reduccién de aranceles subrepticia dirigida a las instalaciones de energias

renovables*”!.

(2) E] Analisis del Tribunal

384. En virtud de las partes pertinentes del Articulo 21(1) y (7) del TCE:

“(1) A no ser que se disponga lo contrario en el presente articulo, no existe
disposicién alguna en el presente Tratado que establezca derechos 0 imponga
obligaciones con respecto a las medidas impositivas de las Partes Contratantes.
En caso de que hubiese incompatibilidad entre el presente articulo y cualquier
otra disposicién del Tratado, prevalecera lo dispuesto en el presente articulo en
la medida en que haya incompatibilidad.

368 C0226, Dossier Regulatorio, Ley 5/2012, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética, Memoria p. 13.
3 Cl. Reply #4 192-206.

5 Cl, Reply (4 221 y 228.

31 Cl. Reply 4 222-227.

135

(7) A efectos del presente articulo:
(a) El término "medida impositiva" incluye:

(i) las disposiciones sobre impuestos de la legislacién nacional de la Parte
Contratante, o de una subdivisi6n politica de la misma o de una autoridad local
dentro de ésta; y

(ii) las disposiciones sobre impuestos de cualquier convenio para evitar la doble
imposici6n y de cualquier acuerdo o arreglo internacional al que esté vinculada
la Parte Contratante.

(b) Se considerara impuesto sobre la renta o el capital cualquier impuesto sobre la
totalidad de la renta, la totalidad del capital o partes de la renta o del capital,
incluidos los impuestos sobre ganancias derivadas de la enajenacién de bienes,
los impuestos sobre la propiedad inmobiliaria, las herencias 0 donaciones u otros
impuestos semejantes, los impuestos sobre el total de las remuneraciones o
salarios pagados por las empresas, y los impuestos sobre las plusvalias del
capital”.

385.  Pareciera desprenderse de la simple lectura de los Articulos 4-11 y 29 de la Ley 15/2012
que el IVPEE y el Canon Hidrdulico se enmarcan dentro de la definicién amplia de
Medidas Impositivas del Articulo 21(7), siendo, en cada caso, una “disposici[6n] sobre
impuestos de la legislacién nacional de la Parte Contratante”. El Tribunal
Constitucional espafiol, mediante Sentencia de fecha 6 de noviembre de 2014, desestimd
la inconstitucionalidad del IVPEE*””, por lo que este Tribunal no tiene fundamentos para
considerarlo distinto a un tributo valido en el derecho espajiol. La misma conclusién se
aplica en lo que atafie al Canon Hidrdaulico. De hecho, esto parece contar con la amplia
aceptacién de las Demandantes, las cuales, segtin se destaca supra, alegan que la
caracterizaci6n que hiciera el Demandado de una medida determinada como tributo

dentro de su derecho interno no puede ser determinante a los fines del Articulo 21.

386. El Tribunal también acepta la posicién del Demandado de que el IVPEE y el Canon
Hidrdulico se enmarcarian dentro de las descripciones de medidas impositivas o

cuestiones tributarias conforme otros casos, como ser EnCana c. Ecuador y Burlington

52 Resp. C-Mem.. {if 179-181, que hacen referencia a R-0043, Sentencia 183/2014, de 6 de noviembre de 2014, del
Pleno del Tribunal Constitucional en el recurso de inconstitucionalidad nimero 1780-2013 en relacién con los
articulos 4, 5 y 8 de la Ley 15/2012 (y otras normas).

136

387.

388.

389.

 

c. Ecuador, es decir, son medidas establecidas mediante ley, que imponen una obligacién
sobre una clase de personas de pagar dinero al Estado para fines ptiblicos. Una vez mas,
esto no fue objetado con seriedad por las Demandantes (sujetas a su punto de que el
dinero se paga directamente desde el presupuesto del Estado al sistema eléctrico espaiiol),

y caracterizaron de irrelevantes estos argumentos del Demandado*’?.

En cambio, las Demandantes han caracterizado que la cuesti6n principal para el Tribunal
es determinar si el IVPEE y el Canon Hidraulico son tributos bona fide 0, por el contrario,
se trata de medidas implementadas bajo un manto impositivo: en el Ultimo caso, no

pueden tratarse de Medidas Impositivas a los fines de la exenci6n del Articulo 21574,

El Tribunal destaca que la posicién de las Demandantes sobre la correcta interpretacién
de las Medidas Impositivas en virtud del Articulo 21 no es tan clara como parece a
primera vista. Mediante los Articulos 21(3) y (5), las Partes del TCE incluyeron
adaptaciones 0 excepciones especificas a la exclusién efectuada por el Articulo 21(1)
respecto de los Articulos 10(2) y (7) y del Articulo 13 (expropiaci6n), y aun asi, no hay
equivalente respecto del Articulo 10(1). Podria facilmente sostenerse que el Articulo
21(1) establece una exclusion de caracter general para las Medidas Impositivas definidas,
sujeta tinicamente a determinadas excepciones especificadas relativas a (inter alia)
conductas arbitrarias 0 discriminatorias en escenarios limitados como la expropiacién, y
que si las Partes del TCE hubiesen deseado hacer una excepci6n para el Articulo 10(1)
respecto de las Medidas Impositivas que supuestamente no eran bona fide (que podria
tener el efecto de permitir multiples reclamaciones toda vez que los inversores no

estuvieran satisfechos con las Medidas Impositivas), efectivamente la habrian hecho?”>.

Sin embargo, como también fue la conclusién a la que arrib6 el tribunal que entendié en

la causa Eiser respecto del IVPEE*”®, el Tribunal no considera que precise decidir la

53 Cl, Reply (¥ 223-225.

54 Cl, Reply {]f 147, 221 y 228.

55. Cf. Cl. Reply {¥ 159 y 215, que hace referencia a CL-0124, Yukos Universal Limited (Isla de Man) c. La Federacion
Rusa, Caso CPA No. AA 227, Laudo Final de 18 de julio de 2014, {| 1407 y 1433. Se subraya que los supuestos
hechos que consider6 el tribunal en Yukos no son en modo alguno andlogos a aquellos que se presentan en este
procedimiento.

5% CL-0170, Eiser J 269.

137

cuestion de si el Articulo 21(1) excluye tinicamente a las Medidas Impositivas bona fide.
Considera que las Demandantes no han demostrado, ni prima facie ni de otro modo*”’,
que el IVPEE y el Canon Hidraulico fueron efectuados de mala fe y formaron “parte de
un plan para privar a los Demandantes de los derechos que el Real Decreto 661/2007

les otorga’?”’.

390. La posicién de las Demandantes es que el IVPEE y el Canon Hidrdulico constituyen
recortes tarifarios camuflados. Con todo, ello no bastarfa para plantear sus argumentos,
dado que las medidas han sido formuladas en la legislacién interna como “tributos”,
designacién que las Demandantes no han logrado objetar remitiéndose al derecho interno
ni a los criterios sugeridos en otros casos relativos a tratados en materia de inversiones,
de modo que los intentos de las Demandantes que se limitan a establecer una
recaracterizaci6n bien pueden no derivarse en que el IVPEE y el Canon Hidraulico
escapen de la amplia definicién de “disposiciones sobre impuestos de la legislacién
nacional de la Parte Contratante’’. Por ende, el caso que plantean las Demandantes va
mas alla, y se dice que Espajia buscaba “sortear la disposicion de estabilizacién del Real
Decreto 661/2007” en circunstancias en las que “era plenamente consciente de que los
cambios adversos a las inversiones existentes realizados conforme al Real Decreto
661/2007 habian provocado reclamaciones de inversores extranjeros, que hacian valer
sus derechos en virtud del TCE’, que Espaiia habia contratado asesoria legal y debia estar
familiarizado con la exencién del Articulo 21, de modo que: “la intervencién debia ser
que el Impuesto del 7% y el Impuesto sobre el Agua se presentasen como impuestos con
el fin de evitar responsabilidades por incumplir los derechos de los inversores en virtud
del TCE”.

391. En circunstancias donde, apenas siete meses después, Espajfia efectivamente reemplaz6
el régimen de retribucién del RD 661/2007 mediante la adopcién del RDL 9/2013 (en
incumplimiento del Articulo 10(1) en el caso planteado por las Demandantes), esta serie

de afirmaciones dista de ser convincente, incluso porque, siguiendo el enfoque de las

577 Cf. Cl. Reply 171.
58 Cl. Reply 1 169 y 184.
59 Cl. Reply {¥ 181-183.

138

Demandantes, el Demandado, al elaborar la Ley 15/2012, presumiblemente también
habria sido informado sobre los requisitos de cumplimiento de buena fe de sus
obligaciones en virtud del TCE y el riesgo de reclamaciones al amparo de dicho tratado
si no actuaba de buena fe. Asimismo, aunque parece que se esperaba que el IVPEE
tuviera un mayor impacto en el sector de energias renovables, no obstante, también fue
un tributo impuesto al Régimen Ordinario, y las pruebas de las Demandantes no
demuestran que el IVPEE fue disefiado especificamente para las instalaciones de energias
renovables en lugar de tratarse de una medida de la que se esperaba que tuviera un mayor
impacto en dichas instalaciones**°. Respecto del Canon Hidrdulico, las Demandantes
consideran que “‘no tiene sentido que una ley concebida ostensiblemente para la mejora
del medio ambiente introdujese un impuesto exclusivamente sobre el uso del agua para

99381

producir electricidad y nada mas’”**’, pero ello ni se acerca a sefialar, y mucho menos a

demostrar, la mala fe.

392. No hay prueba testimonial o documental que sustente una conclusién en el sentido de
que el IVPEE y/o el Canon Hidraulico se hayan encubierto como tributos con miras a
vencer posibles reclamaciones en virtud del TCE. Ademas, las decisiones del Tribunal
Supremo espajiol sobre las modificaciones al Régimen Especial habrian instado al
Demandado a considerar que no hubo una “disposicién de estabilizacién” en el RD
661/2007 (véase la Seccién IV.D supra) y no se ha demostrado que el Demandado haya
considerado que un recorte tarifario hubiera configurado una violacién del TCE (mientras
que se encuentra implicito en las afirmaciones de las Demandantes que el Demandado
debe haberlo crefdo). Las Demandantes se fian de una declaracién del ex Ministro de
Energia de octubre de 2012: “podriamos haber optado por una reduccion de las primas
y optamos en cambio por las medidas fiscales. Habia distintas alternativas sobre la
mesa...”**?, Pero ello ni se acerca a probar la mala fe: no hay sugerencia alguna aqui de

que el Ministro considerara que una reduccién en los pagos no hubiera sido permisible

380 Cf, Cl. Reply {if 197-200.
381 Cf. Cl. Reply 205.

382 Cl, Reply J 180; C-0108, Patricia Carmona & Javier Mesones, Entrevista al Ministro de Industria, La Gaceta, 14
de octubre de 2012.

139

393.

en virtud del TCE, mientras que la referencia abierta a la reducci6n de las primas es

incoherente con la existencia de un motivo para disimular.

La conclusi6n del Tribunal es que no se ha demostrado el caso de que el IVPEE y/o el
Canon Hidraulico no fueron Medidas Impositivas bona fide, y que procede la aplicacién
del Articulo 21(1) del TCE. De alli se infiere que el Articulo 10(1) no impone obligacién
alguna respecto del IVPEE y/o el Canon Hidraulico y que, por consiguiente, no hay

fundamento que sustente ninguna reclamacién del Articulo 10(1) en relaci6n a ello.

VI. RESPONSABILIDAD

394.

395.

Las Demandantes argumentan que el Demandado, mediante los actos y omisiones de sus
6rganos, asi como de sus agencias y entidades bajo su direccién y control, ha tomado
varias medidas ilfcitas que han vulnerado el Articulo 10(1) del TCE que han provocado
pérdidas sustanciales en las inversiones de las Demandantes en Espaiia. Dichas acciones
supuestamente ilfcitas incluyen, entre otras, el RDL 2/2013, RDL 9/2013, la Ley
24/2013, el RD 413/2014 y la orden de junio de 2014 (las Medidas en Disputa)**’.

El caso que plantean las Demandantes es que el Demandado ha incumplido el Articulo

10(1) del TCE, a saber:

1) por no haber creado ni mantenido condiciones de inversién que sean
“estables, equitativas, favorables y transparentes”’;

2.) por no haberle concedido a las Demandantes un “rato justo y equitativo” (a)
frustrando las expectativas legitimas de RWE, (b) actuando de manera no
transparente, y/o (c) empleando medidas exorbitantes, arbitrarias y
desproporcionadas;

3.) por haber perjudicado a las inversiones mediante “medidas exorbitantes 0
discriminatorias”; y

383. Cl, Mem. 425. Conforme se las define en el Memorial de las Demandantes, las Medidas en Disputa incluyen la
Ley 15/2012. Dado que el Tribunal ha ido que carece de ia para entender las recl relativas
ala Ley 15/2002, la ha excluido de la definicin.

140

4) por no haber observado las obligaciones asumidas para con RWE o sus
inversiones (violacién de la Cldusula Paraguas)***.

A. DERECHO APLICABLE

396. El Articulo 42(1) del Convenio del CIADI dispone:

“El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho
acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la
legislacién del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas
de derecho internacional privado, y aquellas normas de derecho
internacional que pudieren ser aplicables”.

397. _ El Articulo 26(6) del TCE establece lo siguiente:

“En virtud del apartado 4) se creara un tribunal que decidira las cuestiones
en litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas del Derecho
Internacional aplicables”**°.

398.  Segtin se desprende de lo antedicho, el Tribunal decidira las cuestiones en litigio con
arreglo al Tratado sobre la Carta de la Energia y a las normas y principios del Derecho
Internacional aplicables. En la medida que el TCE o cualesquiera otras normas y
principios de derecho internacional aplicables exijan la remisi6n a alguna otra fuente del

derecho, el Tribunal efectuara dicha remisién.

B. ATRIBUCION Y AUTORIZACION

399, Las Demandantes alegan que los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por
Hechos Internacionalmente Ilicitos del afio 2001 de la Comisién de Derecho
Internacional (los “Articulos de la CDI de 2001”) resultan aplicables al presente caso
porque el TCE no contiene ninguna disposicién especifica sobre cuestiones relativas a

atribucién**°, E] Tribunal acepta que en la medida en que los Articulos de la CDI de 2001

384 Cl. Mem. ] 428; Cl. Skeleton { 48.

385-0001, Tratado sobre la Carta de la Energfa (en adelante “TCE”), Art. 26(6).

386 Cl, Mem. 4 410; CL-0018, Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos
de la Comisién de Derecho Internacional, Anexo a la Resolucién 56/83 de la Asamblea General de 12 de diciembre
de 2001, corregido por el documento A/56/49 (Vol. 1) Corr. 4 (2002) (en adelante “Articulos de la CDI de 2001”);
véase también CL-0019, Siemens A.G. c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo de 6 de febrero
de 2007, 350 (que indica que “[e]l Proyecto de Articulos se consideran en la actualidad para reflejar de forma mas
precisa el derecho internacional consuetudinario sobre responsabilidad del Estado”). [Traduccién del Tribunal]

141

reflejen el derecho internacional consuetudinario pueden considerarse aplicables con

arreglo al Articulo 26(6) del TCE.

400. En virtud de los Articulos 4-5 y 8 de los Articulos de la CDI de 2001, Espajfia es
responsable por los actos u omisiones de: sus 6rganos, entidades 0 personas que ejerzan
atribuciones de la autoridad gubernamental, y entidades 0 personas a las cuales Espajia

dirige o controla. A saber:
a) El Articulo 4 de los Articulos de la CDI de 2001 dispone lo siguiente:

“1. Se considerara hecho del Estado segtin el derecho internacional el
comportamiento de todo 6rgano del Estado, ya sea que ejerza funciones
legislativas, ejecutivas, judiciales o de otra indole, cualquiera que sea su
posicion en la organizaci6n del Estado y tanto si pertenece al gobierno
central como a una divisi6n territorial del Estado.

2. Se entendera que 6rgano incluye toda persona o entidad que tenga esa
condicién segtin el derecho interno del Estado”**’.

b

El Articulo 5 de los Articulos de la CDI de 2001 dispone lo siguiente:

“Se consideraraé hecho del Estado segtin el derecho internacional el
comportamiento de una persona o entidad que no sea 6rgano del Estado
segtin el articulo 4, pero esté facultada por el derecho de ese Estado para
ejercer atribuciones del poder ptiblico, siempre que, en el caso de que se
trate, la persona o entidad acttie en esa capacidad”***.

c

El Articulo 8 de los Articulos de la CDI de 2001 dispone lo siguiente:

“Se consideraraé hecho del Estado segtin el derecho internacional el
comportamiento de una persona o de un grupo de personas si esa persona 0
ese grupo de personas acttia de hecho por instrucciones 0 bajo la direccién
0 el control de ese Estado al observar ese comportamiento”>*?.

401. | Segtin las Demandantes, en el presente caso los érganos espafioles son los siguientes: “(i)
el ejecutivo; o el Gobierno de Espajia (incluido el Ministerio, la Secretaria de Estado de

Energia y, de manera mds general, todos los Ministros y Viceministros del Gobierno de

387 CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 4.
388 CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 5.
38° CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 8.

142

Espafia) incluyendo, inter alia, aquellos que aprobaron el Acuerdo de julio de 2010 y
que aprobaron la Ley 15/2012, los RDL 2/2013, RDL 9/2013, RD 413/2014 y la Orden
de junio de 2014; y (ii) el legislativo ("las Cortes"), que comprende el Congreso de los
Diputados y el Senado, que aprobaron la Ley 15/2012 y la Ley 24/2013”*°. Es correcto,
lisa y lanamente. que los poderes ejecutivo y legislativo espafioles constituyen 6rganos

del Estado. Ademas, se alega que el Instituto para la Diversificacién y Ahorro de la

392

Energia (el IDAE)*”! e InvestinSpain*” califican también como 6rganos del Estado, 0

que el Demandado es responsable por la conducta de dichos 6rganos conforme al
Articulo 8 de los Articulos de la CDI de 2001°*. El Demandado no impugna estas
alegaciones, y el Tribunal acepta que, en términos generales, los actos de IDAE e

InvestinSpain en el presente caso son atribuibles al Demandado.

402. Asimismo, las Demandantes alegan que, de conformidad con el Articulo 5 de los
Articulos de la CDI, el Demandado es responsable por los actos u omisiones de la CNE
- porque la CNE esta controlada por el Ministerio y tiene la facultad de ejercer
atribuciones de la autoridad de gobierno, lo cual conlleva a que su conducta sea atribuible
a Espafia**+. El Demandado no ha impugnado lo precedente de forma expresa, si bien se
deben tener presente las funciones especificas de la CNE cuando se considera cualquier
cuesti6n en materia de atribucién. La CNE es un organismo regulador y sus facultades

eran, en todo momento y en tanto relevantes, generalmente de asesoramiento™.

39 Cl. Mem., 1 416.

391 IDAE es una entidad publica con personeria juridica propia pero depende directamente del Ministerio.
*InvestinSpain es una empresa privada controlada directamente por el gobierno espafiol. Fue establecida por el
Ministerio de Economia y Competitividad por intermedio de la Secretaria de Estado de Comercio. Las Demandantes
observan que, si bien InvestinSpain tiene formalmente una personeria juridica propia con arreglo al derecho espafiol,
ello no resulta concluyente en materia de derecho internacional ya que una entidad que tiene una personerfa juridica
independiente puede ser, aun asi, un 6rgano del Estado conforme al derecho internacional. Véase C-0059, “Quiénes
somos”, sitio web de InvestinSpain.

393 Cl. Mem. {{f 417-420. CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 8.

3° Cl. Mem. 9] 421-422. CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 5. La CNE esta controlada por el
Ministerio y tiene la facultad de emitir normas de cardcter obligatorio: puede emitir instrucciones para el desarrollo
y formalizacién de reales decretos y érdenes ministeriales que se publican en el Boletin Oficial. Ofrece
recomendaciones al Ministerio sobre reglamentaciones y medidas de fijacién de precios. Ademés, emitié las
liquidaciones mensuales por medio de las cuales los distribuidores espafioles de energia eléctrica debéan retribuir a
los participantes del mercado.; C-0159, “Presentacién”, sitio web de la CNE, disponible en
<www.cne.es/cne/contenido.jsp?id_nodo=3&&&keyword=&auditoria=F>.

385 Tal como se sefialara en C-0103, Informe Péyry Julio 2007 (eélica), p. 30: “La CNE (Comisién Nacional de
143

 

 

C. ARTICULO 10(1) DEL TCE: CUESTIONES DE INTERPRETACION RESPECTO DE
CONDICIONES ESTABLES Y EXPECTATIVAS LEGITIMAS

403.

404.

405.

Si bien hay varios elementos diferentes respecto del caso de las Demandantes sobre el
incumplimiento del Articulo 10(1), la mayor preponderancia esta dada en las
reclamaciones fundadas en las supuestas expectativas legitimas y la supuesta falta de
provision de condiciones estables para la inversion. El Tribunal considera en primer lugar
estos elementos del caso de las Demandantes, y observa que hay cierta superposicién en
la forma en la cual las Partes han formulado y planteado estos dos elementos, asi como
en la forma en la cual se han analizado los conceptos de expectativas legitimas y
estabilidad en varios casos anteriores. Respecto de las cuestiones jurisdiccionales y las
cuestiones sobre responsabilidad adicionales, el Tribunal ha considerado no sélo las
posiciones de las Partes, conforme se sintetizan infra, sino también los numerosos
argumentos detallados en sus escritos y Autoridades Legales presentados. En la medida
en que no se hace referencia a estos argumentos de forma expresa, se han subsumido en

el andlisis del Tribunal.

(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién de las Demandantes

El punto de partida de las Demandantes radica en que el TCE debe interpretarse por
referencia a los Articulos 31 y 32 de la CVDT*®. En particular, el TCE “deberd
interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los

términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin”*?’.

Las Demandantes describen al TCE como el primer tratado multilateral de inversién que
contiene disposiciones vinculantes sobre la promocién y proteccién de las inversiones,

especificamente respecto del sector energético***, y alegan que el TCE dispone un

Energfa) fue creada por la Ley de Hidrocarburos (Ley 34/1998) y acttia como ente regulador del sector energético.
Actualmente, las facultades de la CNE se limitan a la consulta, participaci6n, inspecci6n, arbitraje y entrega de
informes”. [Traduccién del Tribunal]

3° Cl. Mem., 390.

37 Cl. Mem., 392.

388 Cl. Mem., | 393; CL-0005, A. Konoplyanik & T. W. Wiilde, “Energy Charter Treaty and its Role in International
Energy” (2006) 24 Journal of Energy & Natural Resources Law 523, que indica en la p. 528 que el TCE “puede

144

402

406.

407.

estandar de proteccién que excede los correspondientes en tratados de inversién
tfpicos*”’. Hacen hincapié en que las inversiones en materia de energia son diferentes a
muchos otros tipos de inversién porque son inversiones de capital intensivo, entre otros
factores. Las Demandantes sefialan, invocando el sustento del Articulo 2 del TCE y la
Carta Europea de la Energia de 1991, que ello hace que un marco juridico y regulatorio
estable, predecible y transparente sea un sine qua non para las inversiones en materia de

energia*™,

Por referencia a los trabajos del Profesor Wilde y otras fuentes, las Demandantes sefialan
que, al amparo del TCE, el Estado receptor goza de menos libertad regulatoria respecto
de regimenes contemplados en otros tratados de inversién, y que la redaccién del TCE
impone varios controles sobre el Estado. Por lo tanto, si bien el TCE reconoce la
autoridad legislativa y regulatoria de las Partes Contratantes respecto de cuestiones
inherentes a los intereses nacionales fundamentales, también circunscribe dicha
autoridad de forma minuciosa en favor de las obligaciones relativas a inversiones
asumidas por dichos Estados al amparo del TCE respecto del trato que se debe

proporcionar a los inversores extranjeros y a las inversiones del sector energético*”!.

La posicién de las Demandantes, tal como fuera confirmada por el tribunal en Blusun*”,

radica en el que Articulo 10(1) del TCE establece en su primera oraci6n un compromiso
independiente que garantiza la estabilidad regulatoria, mientras que cualquier

interpretaci6n en contrario frustraria el propésito del Articulo 10(1)*”.

considerarse como el tratado multilateral de inversién de mayor alcance; es distinto a cualquier otro tratado bilateral
por el hecho de que solamente es aplicable en materia energética - definida de forma amplia”. [Traduccién del

Tribunal]

3° Cl. Mem., Seccién 12; Cl. Skeleton { 50.

400 Cl, Mem., {] 395-399. También Cl. Mem., {{ 408, que hace referencia a CL-0007, Secretariado de la Carta de la
Energfa, “Decision of the Energy Charter Conference, Subject: Road Map for the Modernization of the Energy
Process”, Secretariado de la Carta de la Energia, 24 de noviembre de 2010, Seccién D, p. 6.

491 Cl, Mem. { 407; alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/205-214.

Cl. PHB qf 18-19; CL-0187, Blusun | 319(1).

403 Alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/205-209; Cl. PHB {{ 17.

145

408. Asimismo, alegan que la obligacién de ofrecer un marco regulatorio estable constituye

un elemento esencial del estandar de Trato Justo y Equitativo (“TJE”)*“

, en especial en

el contexto de la primera oracién del Articulo 10(1) del TCE*>. Segtin las Demandantes,

incluso si se concluyera que la primera oracién del Articulo 10(1) del TCE no contiene
una obligacion independiente de garantizar la estabilidad regulatoria, el estandar de TJE
exige a las Partes Contratantes del TCE mantener un marco regulatorio estable*”®.

409. Las Demandantes sefialan que los tribunales constituidos en virtud de tratados de
inversién han considerado, en términos generales, una cierta cantidad de factores no
acumulativos para identificar si se ha vulnerado el estandar de TJE, incluyendo (i) el
incumplimiento de las expectativas razonables y legitimas del inversor al momento de
realizar la inversién, (ii) si el Estado no ofrecié estabilidad regulatoria, (iii) la
transparencia, la conducta arbitraria 0 no razonable, y (v) si los actos del Estado fueron
desproporcionados**’. Hacen hincapié en que el estdndar de TJE (Articulo 10(1) del
TCE), y el estandar de trato nacional (Articulo 10(7)) son estandares diferentes de
proteccion al inversor al amparo del TCE, y que la Convenci6én de Viena no permite

interpretar el TCE como si dichas protecciones independientes fueran iguales*®°.

410. En particular, las Demandantes expresan que “[ujn elemento crucial en la obligacién del
Estado de garantizar el TJE para las inversiones es el principio general de que el Estado

no debe frustrar las expectativas razonables y legitimas de un inversor extranjero en las

44 CL-0053, Metalclad Corporation c. Los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/97/1, Laudo de
30 de agosto de 2000, {| 99: “México no cumplié con asegurar un marco transparente y previsible para la planeacién
del negocio e inversién de Metalclad”. Véase también CL-0038, CMS Gas Transmission Company c. La Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Laudo de12 de mayo de 2005 (en adelante “CMS, Laudo”), {| 274: “No puede
caber en consecuencia duda alguna de que la estabilidad del entorno juridico y empresarial es un elemento esencial
del trato justo y equitativo”. Véase también, CL-0025, Enron Creditors Recovery Corporation (ex Enron
Corporation) y Ponderosa Assets, L.P. c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3, Laudo de 22 de mayo
de 2007 (en adelante “Enron”), { 260: el tribunal de arbitraje consideré que el elemento esencial del estandar de TIE
es un marco estable para la inversién. Véase también CL-0039, LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E
International Inc. c. La Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad de 3 de
octubre de 2006 (en adelante “LG&E”), I] 124-125 y 131. Véase también CL-0037, Occidental Exploration y
Production Company c. La Repiblica de Ecuador, CNUDMI, Laudo Final de 1 de julio de 2004 (en adelante
“Occidental’), { 183.

495 Cl, Mem., 474: Cl. Reply 561.

496 Cl. PHB 4 20-21.

497 Cl. Mem., 1 441.

48 Cl. Reply { 496.

146

que dicho inversor se basé en el momento en que realizé su inversién”*”. Ello no
significa que “el Estado receptor deba congelar completamente su régimen regulatorio”,

si bien sefialan que cuando se formaliz6 el TCE “Espafia acept6 limitaciones de su poder

para alterar el marco normativo aplicable a las inversiones de los Demandantes”*'.

411. Se sefiala que un elemento particularmente importante de las expectativas legitimas “es

la proteccion frente a las medidas del Estado que amenacen la estabilidad del marco

all

juridico y comercial en raz6n del cual un inversor realiz6 su inversibn”*"’, y se hace

referencia al respecto en CMS c. Argentina, Occidental c. Ecuador, LG&E c. Argentina,
y PSEG c. Turquia‘'?, Ademéas, su caso radica en que el marco juridico del Estado
relativo a la inversion puede contribuir a la creaci6n de una expectativa legitima por parte
del inversor. Dicho marco juridico “consiste normalmente en la legislaci6n y tratados, y

en las garantias incluidas en decretos, licencias y garantias 0 compromisos ejecutivos

similares”4!3,

412. Las Demandantes hacen hincapié en que los tribunales que decidieron casos con arreglo
al TCE han sostenido que el Articulo 10.1 del TCE incluye la proteccién de las

expectativas legitimas, incluyendo los laudos en Charanne y Eiser*"*.

409 Cl, Mem. 1 456; Véase, por ejemplo, CL-0034, Saluka Investments B. V. c. La Reptiblica Checa, CNUDMI Laudo
Parcial sobre Jurisdiccién y el Fondo de 17 de marzo de 2006 (en adelante “Saluka”), | 302; CL-0032, Técnicas
Medioambientales Tecmed S.A. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2, Laudo de 29 de
mayo de 2003 (en adelante “Tecmed”), | 154; y CL-0045, CME Czech Republic B. V. c. La Reptiblica Checa,
CNUDMI, Laudo Parcial de 13 de septiembre de 2001, { 611, que concluye incumplimiento del esténdar de TIE
debido a que el Estado receptor “desmantelé los compromisos sobre los cuales el inversor extranjero fue inducido a
invertir.” [Traduccién del Tribunal]

+10 Cl, Mem., | 457. Véase también alegato de clausura de las Demandantes, Dia 5/105-106.

41 Cl, Mem., 458.

412. Cl, Mem. 9 458-460; CL-0038, CMS, | 274; CL-0037, , | 183; CL-0039, LG&E, | 131; CL-0050, PSEG Global
Inc. y Konya Igin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c, La Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/02/5,
Laudo de 19 de enero de 2007, (en adelante “PSEG”) | 250.

413. Cl, Mem. {| 462; CL-0031, R. Dolzer, “Fair and Equitable Treatment: Today's Contours” (2014) 12 Santa Clara
Journal of International Law 7, p. 22; CL-0025, Enron, 1] 264-266; CL-0039, LG&E, fi 130 y 133.

+14 Cl, PHB { 26; CL-0051, Plama Consortium Limited c. Repiiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo
de 27 de agosto de 2008 (en adelante “Plama”) { 178; CL-0073, Anatolie Stati, Gabriel Stati, Ascom Group S.A. y
Terra Raf Trans Traiding Lid c. Replica de Kazajstdn, Arbitraje CCE No. 116/2010, Laudo de 19 de diciembre de
2013 (en adelante “Anatolie Stati”) | 1087; CL-0182, AES Corporation y Tau Power B.V. c. Repiiblica de Kazajstan,
Caso CIADI No. ARB/10/16, Laudo de 1 de noviembre de 2013, | 291; CL-0173, Limited Liability Company Amto
c. Ucrania, Arbitraje No. 080/2005, Laudo Final de 26 de marzo de 2008, | 99; CL-0094, Charanne | 514; CL-0170,
Eiser, 4 382.

 

147

413.

414.

415.

415 C|

416 C|

1.
1.
47],
1.

Las Demandantes alegan que la prueba adecuada para evaluar la existencia de
expectativas legitimas fue establecida en el caso Micula, y sefialan que versaba sobre una
matriz factica similar con un esquema de incentivos a la inversion de largo plazo
implementado por medio de la legislacién con el propésito de inducir la inversién*!>.
Sobre la base de Micula, expresan que para establecer expectativas legitimas al amparo
del Articulo 10.1 del TCE debe demostrarse lo siguiente: “(a) que Espafia hizo una
promesa o garantia; (b) que RWE confi en dicha promesa o garantia como cuestién de
hecho; y (c) que dicha confianza (y expectativa) era razonable” [Traduccién del
Tribunal]. Se estima que la prueba del caso Micula es consistente con la posicién de

Espaiia*!®.

Asimismo, las Demandantes expresan que el TCE no contiene excepciones relevantes
respecto de las obligaciones de Espafia en materia de TJE. La excepci6n receptada en el
Articulo 10(8) resulta aplicable solamente a “investigacién y desarrollo de tecnologias
energéticas’’, lo cual no es materia de controversia en el presente caso. Del mismo modo,
la excepcién del Articulo 9(4) no resulta aplicable porque solamente se relaciona con
obligaciones de las Partes Contratantes relativas a la promocién de las condiciones que
permitan el acceso al mercado de capitales de una Parte Contratante*!”. Las Demandantes
observan que la excepcién que establece el Articulo 24(2) respecto de las medidas
“necesarias para proteger la vida o la salud humanas, animales o vegetales” no resulta
aplicable al Articulo 10(1) y a otras disposiciones de la Parte III del TCE, y sefialan que

la protecci6n al inversor se priorizaba por lo tanto por sobre dichas cuestiones*!*®.

b. La Posicién del Demandado

El Demandado alega que los objetivos fundamentales del TCE son: (i) la no

discriminaci6n y (ii) el fomento de la determinacién de los precios en funcién del

419

mercado*’”’, y no la protecci6n incondicional de los inversores extranjeros por medio del

PHB { 32; CL-0052, Micula, 1 668.
PHB {ff 34-35.
Reply If 500-502.

418 Cl, PHB {ff 97-99; Transcripcién de la Audiencia Dia 1, 220-229
419 Resp. C-Mem. ff 848-850; Rej. {if 932 y 936.

148

estandar de TJE o el Trato Nacional‘. Sefiala que la proteccién a las inversiones debe
ser entendida en el contexto del TCE, y que las Demandantes no reconocen los objetivos

y principios verdaderos consagrados en la Carta de la Energia Europea*”!. A saber:

“fomentar el desarrollo de un mercado eficaz de la energia en toda Europa,
y un mejor funcionamiento del mercado mundial, basandose en ambos
casos en el principio de la no discriminacion y en una determinacion de los
precios en funci6n del mercado, teniendo en cuenta las preocupaciones
manifestadas en relacidn con el medio ambiente”*””.

416. En opinién del Demandado, estos objetivos son inconsistentes con el mantenimiento de

423

la sobre-retribuci6n que distorsiona el libre mercado™”. Hace referencia también a una

diversidad de casos en sustento de su proposicién de que el estandar de TJE al amparo

del TCE exige un ejercicio equilibrado entre los intereses del inversor y el interés ptiblico
que guia las acciones del Estado*™*.

99425

417. El Demandado describe la primera oracién del Articulo 10(1) como “soft law”**°, si bien

no cuestiona la existencia de cierta forma de obligacién de estabilidad derivada del
Articulo 10(1) como parte del compromiso de proporcionar TJE*®. Al respecto, el
Demandado hace referencia a la declaracién en Plama Consortium c. Bulgaria respecto
de que “Jas condiciones estables y equitativas son evidentemente parte del esténdar de
trato justo y equitativo al amparo del TCE” [Traduccién del Tribunal], pero hace
hincapié en que ello no significa que las Demandantes gocen del beneficio de la clausula

de estabilizacion*’.

20 Resp. Rej. [ 953.
21 Resp. Rej. { 935.
2 RL-0006, Carta Europea de la Energia, Titulo I “Objetivos.” Enfasis agregado por el Demandado.

23 Resp. Skeleton { 42, que hace referencia a RL-0048, Electrabel S.A. c. Hungria, Laudo de 25 de noviembre de
2015, { 165 (en adelante “Electrabel, Laudo”), y otros casos.

4 Resp. Rej. 935.
+25 Resp. C-Mem. | 852.
+26 Por ejemplo, Resp. C-Mem. {fff 924-934.

27 Resp. C-Mem. {ff 926-928, que hace referencia a RL-0034, Plama Consortium Limited c. Repiiblica de Bulgaria,
Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo de 27 de agosto de 2008 (en adelante “Plama”) { 173 y también RL-0039, AES
Summit, Laudo, (91 9.3.29-30.

149

418. Segtin el Demandado, en ausencia de un compromiso especifico de estabilidad, el
inversor no puede tener la expectativa de que el marco regulatorio no sufrira
modificaciones*”8. En virtud de esta proposicion, invoca, inter alia, a Plama*”? y AES
Summit c. Hungria*°. Segén el Demandado, si bien los inversores pueden esperar de
forma razonable y legitima que el Pais receptor ofrecera condiciones estables para su
inversion, la doctrina y los casos relativos a condiciones estables a los que se hace
referencia en el TCE permiten la adopcién de medidas de control macroeconémico

razonables y proporcionadas por parte del Estado receptor, siempre que sean motivadas

431

por una causa razonable El Demandado sostiene que esta interpretacién fue

establecida en los mismos dos casos (Plama*? y AES**) y también en Mamidoil c.

Albania,*** y Charanne c. Espaiia*®.

419. Asimismo, el Demandado alega que, de conformidad con la redaccién literal del Articulo
10(1) y los casos que han aplicado el TCE, es erréneo sefialar que el estandar del TCE

telativo al ofrecimiento de condiciones estables incluye la obligacién de establecer y

mantener un marco regulatorio “predecible”*”°.

420. El Demandado, al momento de aplicar el TCE a las circunstancias del presente caso,

invoca el razonamiento del tribunal en Charanne que reza lo siguiente:

“Convertir una norma reglamentaria, por el cardcter limitado de las
personas que puedan estar sujetas a la misma, en un compromiso especifico
tomado por el Estado hacia cada uno de dichos sujetos, constituirta una
limitaci6n excesiva a la capacidad de los Estados de regular la economia
en funcion del interés general’.

+28 Resp. C-Mem. { 862; Rej. 1 945.

2° RL-0034, Plama, 4 219.

80 RL-0039 y - AES Summit, Laudo; confirmado por RL-0042, la Decision del Comité Ad hoc en AES Summit sobre
Anulacién de 29 de junio de 2012 (en adelante “AES Summit, Decisién Sobre Anulacién”) 95. Véanse también los
Comentarios del Demandado de 22 de marzo de 2018 sobre RL-0089, Wirigen.

+1 Resp. C-Mem. ff 926-929.

82 RL-0034, Plama, J 219.

+83 RL-0039, AES Summit, Laudo, {| 9.3.29 y 9.3.30.

+4 RL-0046, Mamidoil Jetoil Greek Petroleum Products Societe Anonyme S.A. c. La Repiiblica de Albania, Caso
CIADI No. ARB/11/24, Laudo de 30 de marzo de 2015 (en adelante “Mamidoil”) {if 617-618.

85 RL-0049, Charanne, p. 499.

436 Resp. Rej. 995.

150

[...] “en ausencia de un compromiso especifico de estabilidad, un inversor
no puede tener la expectativa legitima de que un marco regulatorio como
el que se discute en este arbitraje, no sea en ningtin momento modificado
para adaptarlo a las necesidades del mercado y el interés piiblico”**" .

421. El Demandado arguye que el TCE no impide la adopcién de medidas de control

438

macroecon6mico justificadas*’’, y caracteriza a las Demandantes como que procuran

utilizar el TCE en calidad de pdliza de seguro para situaciones de crisis, con el propdsito

de que las Demandantes estén incluso mas protegidas que los inversores nacionales

439

espafioles"””. Ademas, sefiala que Micula c. Rumania carece de relevancia ya que no es

un caso en virtud del TCE”.

422. Asimismo, el Demandado hace hincapié en la importancia de la diligencia debida en el
contexto de expectativas legitimas, y expresa que, si se incumplié el estandar de TJE, el
Tribunal de Arbitraje debe analizar el conocimiento del inversor sobre el marco
regulatorio general al momento de la inversién, 0, mas bien, los aspectos que su
conocimiento deberia haber contemplado**'. Sefiala que los casos han establecido que,

al momento de la inversién, el inversor debe conocer y comprender el marco regulatorio,

la forma en la que se aplica y la manera en que afecta la inversién**.

(2) El Andlisis del Tribunal

423. En virtud del Articulo 10(1) del TCE:

“De conformidad con las disposiciones del presente Tratado, las Partes
Contratantes fomentaran y creardn condiciones estables, equitativas, favorables y
transparentes para que los inversores de otras Partes Contratantes realicen
inversiones en su Territorio. Entre dichas condiciones se contara el compromiso de
conceder en todo momento a las Inversiones de los Inversores de otras Partes
Contratantes un trato justo y equitativo. Estas Inversiones gozaran asimismo de una
proteccion y seguridad completas y ninguna Parte Contratante perjudicara en modo
alguno, mediante medidas exorbitantes o discriminatorias, la  gestién,

+37 Resp. Rej. | 947; RL-0049- Charanne, 1 493 y 510. Enfasis agregado por el Demandado.

+38 Resp. C-Mem. ff 863-878.

89 Resp. Rej. 954.

+40 Resp. Rej. 965.

+41 Resp. C-Mem. | 890. Véase, también, Resp. PHB 4 31-33.

+2 Resp. C-Mem. | 891; RL-0048, Electrabel, Laudo,  7.78.; RL-0049, Charanne, #9 495 y 505.

  

151

mantenimiento, uso, disfrute o liquidacién de las mismas. En ningtin caso podra
concederse a estas Inversiones un trato menos favorable que el exigido por el
derecho internacional, incluidas las obligaciones en virtud de los tratados. Toda
Parte Contratante cumplira las obligaciones que haya contraido con los Inversores
o con las Inversiones de los inversores de cualquier otra Parte Contratante”.

424. Resulta evidente que esta disposicién queda comprendida en el marco de la interpretacién

de las normas establecidas en los Articulos 31 y 32 de la Convencion de Viena.

a. La primera oracion del Articulo 10(1)

425. Laprimera oracién del Articulo 10(1), por medio del uso del Futuro Simple (i.e., “shall’),
establece ciertas obligaciones sobre las Partes Contratantes relativas a las condiciones
para que los Inversores realicen sus Inversiones. El Articulo 1(8) del TCE define la
expresi6n “realizar Inversiones” como “efectuar nuevas inversiones, adquirir, en todo o

en parte, inversiones ya existentes, o bien dedicarse a distintos campos de inversion”.

426. Se deduce que si bien la primera oracién del Articulo 10(1) se formula en términos
obligatorios, cuando se lee de forma separada, se relaciona solamente con las condiciones
en las cuales se realiza la Inversién, en contraposicion a la determinaci6n de cualquier
obligacién de estabilidad vigente***. Si bien las Demandantes invocan el caso Blusun
para sustentar la proposici6n (correcta) de que la primera oracién del Articulo 10(1) no
es de naturaleza perentoria*, la conclusién del tribunal en Blusun respecto de esta

disposicién fue simplemente la siguiente:

“El requisito de ‘fomentar y crear condiciones estables, equitativas, favorables y
transparentes para que los inversores de otras Partes Contratantes realicen
inversiones en su Territorio’ no se limita a la realizaci6n inicial de la inversién sino
que incluye la prolongaci6n subsiguiente de la inversién asi como modificaciones
de forma’“*>. [Traduccién del Tribunal]

427. El Tribunal concuerda e indica que esta conclusi6n no sugiere que la primera oracién del

Articulo 10(1) se vincule con la protecci6n en curso una vez realizada la Inversién, salvo

8 Cf Cl. PHB 17.
+4 Cl, PHB {ff 18-19; CL-0187, Blusun, { 319(1).
+45 CL-0187, Blusun, { 319(2).

152

430.

en sentido restringido cuando se incorpora o se considera una modificaci6n de forma a la

Inversi6n“*®,

No obstante, la segunda oracién del Articulo 10(1) dispone lo siguiente: “[eJntre dichas
condiciones [es decir, “condiciones estables, equitativas, favorables y transparentes
para que los inversores de otras Partes Contratantes realicen inversiones en su
territorio” ] se contard el compromiso de conceder en todo momento a las inversiones de
los inversores de otras Partes Contratantes un trato justo y equitativo”. Esta segunda
oraci6n es la que se relaciona con la protecci6n en curso de la Inversi6n una vez realizada
(como es el caso de las oraciones restantes del Articulo 10(1)), lo cual es atin mas evidente

por el uso de la expresion “en todo momento” en la segunda oraci6n.

EI Tribunal considera, al leer las dos oraciones de forma conjunta, que hay una obligacién
por parte del Estado receptor de garantizar la estabilidad regulatoria en curso, pero sdlo
en la medida en que ello sea parte integrante del compromiso de otorgar el TJE
establecido en la segunda de estas dos oraciones y, por intermedio de esta segunda
oraci6n, queda comprendido en la primera. El Tribunal observa que la primera oracién
del Articulo 10(1) establece una obligacién respecto del Inversor, mientras que la segunda
oraci6n versa sobre el trato de la Inversién. Sin embargo, ello no desmerece su conclusién
de que, en virtud de los hechos del presente caso, la primera oracién del Articulo 10(1)
no incorpora ningtin elemento sustancial a la proteccidn conferida por el estandar de TJE:
si es que la primera oracién resulta relevante para el trato en curso de la Inversi6n, es sdlo
en la medida en que el compromiso en curso respecto de TJE quede comprendido en la

primera oracién por intermedio de la segunda oracién del 10.1.

Esta interpretacién es consistente con el objeto y propdésito del TCE considerado infra.

46 La Arbitro Joubin-Bret aclara sus opiniones relativas a que la primera oracién del Articulo 10(1) analiza las

condiciones en las

 

realiza la Inversién, o esta en proceso de realizacién, generalmente contemplando el periodo de

 

pre-establecimiento durante el cual el Estado puede considerar varios tipos de obligaciones, desde la cuestién objeto
de controversia en el presente caso hasta el compromiso de proporcionar trato nacional y trato de nacién mas
favorecida, incluso durante esta etapa de la inversién.

153

431.

432.

433.

434,

La segunda oracion del Articulo 10(1): TJE

Si bien hay cierta concordancia entre las Partes respecto de los elementos fundamentales
que pueden estar involucrados por el compromiso de otorgar TJE al amparo de la segunda
oracién del Articulo 10(1)*’, hay discrepancia respecto de la naturaleza y alcance
precisos de los elementos identificados por las Demandantes, incluyendo respecto de (i)
la proteccion de las expectativas razonables y legitimas del Inversor, y (ii) la estabilidad

regulatoria***’.

Ambas Partes, en sus respectivas interpretaciones del estandar de TJE al amparo del
Articulo 10(1), han tomado como punto de partida y han hecho hincapié en gran medida
enel objeto y propésito del TCE”. En virtud del Articulo 2 del TCE, intitulado “Objetivo
del Tratado”:

“El presente Tratado establece un marco legal para fomentar la cooperaci6n a largo
plazo en el campo de la _ energia, basado en la consecucién de
complementariedades y beneficios mutuos, con arreglo a los objetivos y principios
expresados en la Carta”.
Para obtener un mayor grado de detalle acerca del amplio objetivo relativo al fomento de
la cooperacién a largo plazo en el campo energético, se debe hacer referencia, por ende,
a la Carta Europea de la Energia. Asimismo, se hace referencia a la Carta en el Preambulo
del TCE que incluye la siguiente expresién de deseo: “dispuestos a dotar a los
compromisos incluidos en esa Carta de un fundamento juridico internacional firme y
vineulante” y el deseo “de crear el marco estructural necesario para aplicar los

principios enunciados en la Carta Europea de la Energia’.

Los “Objetivos” de la Carta Europea de la Energia estan establecidos en su Titulo I. A

saber:

“Dentro del respeto de la soberania de los Estados y de los Derechos soberanos
sobre los recursos energéticos y con un espiritu de cooperacién politica y
econ6émica, se proponen fomentar el desarrollo de un mercado eficaz de la energia

+47 El Demandado invoca fragmentos de casos que versan sobre la proteccién de las expectativas legitimas y el
concepto de estabilidad como elementos del estandar de TJE. Por ejemplo, Resp. PHB {ff 15 y 31.

#8 Cl. Mem., 1 441.

#9 Cl. Mem. ff 393-409, Resp. CM, i] 844-878.

154

435.

436.

437.

438.

en toda Europa, y un mejor funcionamiento del mercado mundial, basandose en
ambos casos en el principio de la no discriminaci6n y en una determinacién de los
precios en funciédn del mercado, teniendo en cuenta las preocupaciones
manifestadas en relacidn con el medio ambiente. Estan decididos a crear un clima
favorable al funcionamiento de las empresas y al flujo de inversiones y tecnologias,
mediante la aplicacién de los principios de la economia de mercado en el terreno
de la energia”.

Respecto de la accién a adoptar conforme a dichos principios, el parrafo 2 del Titulo I
hace referencia a la “Cooperacion en el dmbito de la energia’, la cual debe contemplar,

entre otras cuestiones, “/a elaboracién de marcos

 

juridicos estables y transparentes que

 

creen las condiciones para el desarrollo de los recursos energéticos”.

El Titulo II de la Carta, “Puesta en Practica”, enumera las acciones coordinadas a adoptar
para alcanzar los objetivos propuestos en el Titulo I. El parrafo 4 titulado “Fomento y

proteccion de las inversiones” reza lo siguiente:

“Con el fin de fomentar el flujo internacional de inversiones, los signatarios
preveran, a nivel nacional, un marco juridico estable y transparente para las
inversiones extranjeras, dentro del respeto de las legislaciones y las normas
internacionales pertinentes sobre inversién y comercio.

Afirman que es importante que los Estados signatarios celebren y ratifiquen
acuerdos juridicamente vinculantes sobre la promocién y proteccién de las
inversiones que aseguren un nivel elevado de seguridad juridica y faciliten la
aplicaci6n de planes de garantia de riesgo de las inversiones.

Ademis, los signatarios garantizaran el derecho a repatriar los beneficios y demas
pagos relacionados con las inversiones, y a obtener o utilizar la divisa convertible
necesaria.

Los signatarios reconocen también que es importante evitar la doble imposicién
fiscal a fin de fomentar las inversiones privadas”.
Las Demandantes han hecho hincapié en las referencias supra respecto de los conceptos
de estabilidad y transparencia, mientras que el Demandado ha puesto de manifiesto las
referencias a los principios de no discriminacién y determinacién de los precios en

funcidn del mercado.

A la luz del Articulo 2 del TCE, ambos conjuntos de referencias son importantes a los

efectos de la interpretacién actual, pero distan de ser decisivos. Las referencias en el

155

439.

440.

Titulo I a la no discriminaci6n y la determinacién de los precios en funcién del mercado
no se relacionan de forma exclusiva con la inversi6n, y resulta evidente - conforme al
TCE - que sus disposiciones en materia de inversion, incluso el Articulo 10(1), en ninguna
circunstancia estan restringidas al establecimiento de la proteccién en contra de la
discriminaci6én ni orientadas a la protecci6n de la determinaci6n de los precios en funcién
del mercado. En cuanto a las referencias en los Titulos I y II al marco juridico estable y
transparente, éstas hacen hincapié en el establecimiento a nivel nacional, a diferencia de
la aceptacién de obligaciones juridicas internacionales para con los Inversores; mientras
que la referencia en el Titulo II al marco juridico que debe establecerse a nivel nacional,
debe enmarcarse “dentro del respeto de las legislaciones y las normas internacionales
pertinentes sobre inversién y comercio”. Ello plantea la cuestién de cudles son dichas
legislaciones y normas internacionales, fundando la referencia de la interpretacién,

evidentemente, en el derecho internacional consuetudinario.

En opinion del Tribunal, los objetivos y propdsitos del TCE son, por lo tanto, mas
equilibrados de lo que plantean las Partes, y encara la interpretacién del Articulo 10(1)
sobre dicho sustento. El Tribunal observa que, para fundar sus alegaciones generales
respecto del TCE, ambas Partes también han hecho referencia a la Guia del TCE
publicada por el Secretariado de la Carta de la Energia. Esta Guia no pretende ofrecer
ninguna interpretaci6n definitiva de las disposiciones del Tratado. Es, a simple vista, una
guia y nada mas, y el Tribunal considera que contribuye poco al ejercicio de interpretacién

actual.

Respecto del sentido corriente del compromiso de otorgar TJE al amparo del Articulo
10(1), el Tribunal considera que la referencia a las definiciones de los diccionarios
contribuye escasamente a la interpretacién de la expresi6n “justo y equitativo”. Los
términos “justo” y “equitativo” no son, en cualquier caso, particularmente dificiles de
comprender en virtud de su sentido corriente: la dificultad, como es bien sabido, radica
en cémo y donde establecer la linea divisoria entre lo justo / injusto, y lo equitativo /
inequitativo, en particular en el contexto de la adopcién de regulaciones de aplicacién
general por parte del Estado. Ambas Partes han hecho referencia a diversos casos con el

propésito de asistir al Tribunal al respecto, y el Tribunal ha puesto especial atencién en

156

aquellos casos relativos especificamente al Articulo 10(1) del TCE. Resulta evidente que

es el caso en el cual la interpretacién correcta de cualquier estandar de TJE determinado

sera el resultado de la consideracién de la redacci6n especifica, en el contexto y a la luz

del objeto y propésito del tratado en particular; y, por lo tanto, puede que sea,

efectivamente, de menor valor persuasivo el razonamiento en los laudos relativos a las

disposiciones en materia de TJE en otros tratados.

441. Ambas Partes han referido al Tribunal al laudo en el caso Blusun*°, en el cual las

conclusiones del tribunal respecto del compromiso de TJE contemplado en el Articulo

10(1) y su aplicacién en el contexto de actos regulatorios del Estado se expresaron de la

siguiente manera:

“el compromiso fundamental esta manifestado en la segunda oraci6n, incluido de
forma expresa en la primera: ‘conceder en todo momento a las inversiones de los
inversores de otras Partes Contratantes un trato justo y equitativo’ (énfasis
agregado). Esto incorpora el estandar de trato justo y equitativo conforme al
derecho internacional consuetudinario y segtin la aplicacion de los tribunales.

Dicho estandar preserva la autoridad regulatoria del estado receptor de crear y
modificar sus leyes y regulaciones para adaptarse a las necesidades de cambio,
incluso necesidades fiscales, sujeto al respeto de los compromisos especificos
asumidos.

En ausencia de un compromiso especifico, el estado no tiene la obligacién de
otorgar subsidios tales como tarifas reguladas, ni de mantenerlos inalterados una
vez concedidos. Sin embargo, si dichos subsidios se otorgan legalmente, y si resulta
necesaria su modificacién, ello deberia hacerse de forma que no sea
desproporcionada respecto del propésito de la modificacién legislativa, y deberfan
considerarse especificamente los intereses razonables en los que se fundaron los
receptores quienes probablemente hayan comprometido recursos sustanciales en
funcién del régimen anterior”**!. [Traduccién del Tribunal]

450 Por ejemplo, Cl. PHB, {{f 45-51; Solicitud del Demandado de 9 de marzo de 2018, por medio de la cual pretendia
la autorizaci6n para incorporar el caso al expediente (la Solicitud fue desestimada porque el caso ya se encontraba en

el expediente).

451 CL-0187, Blusun, { 319(3)-(5), nota al pie omitida.

157

442.

443.

444.

445.

El Tribunal considera que lo precedente constituye una referencia util para su propia
consideracién del estandar del TJE al amparo del Articulo 10(1), y observa que las

Demandantes invocan de forma expresa este parrafo del Laudo en Blusun*?.

La conclusi6n del tribunal en Blusun radica en que la segunda oraci6n del Articulo 10(1)
introduce el estandar de trato justo y equitativo con arreglo al derecho internacional
consuetudinario. No hay ninguna referencia al derecho internacional en esta segunda
oracion, si bien la conclusi6n de que se procur6 vincular el estandar de TJE al derecho
internacional consuetudinario resulta consistente con la referencia que se hace en el Titulo
II, parrafo 4, de la Carta Europea de la Energia a la formulacién “dentro del respeto de

las legislaciones y las normas internacionales pertinentes sobre inversion’*?.

Hay una referencia al “derecho internacional, incluidas las obligaciones en virtud de los
tratados” en la cuarta oracién del Articulo 10(1), es decir, una parte importante del
contexto relevante; y esto plantea la cuestion de si la inclusién del estandar de TJE serviria
a cualquier propdsito si todo lo que se procuraba era el trato conforme al derecho
internacional consuetudinario: pareciera que dicho propdsito se logra por la cuarta
oracion, lo cual exige un trato no menos favorable que el correspondiente al derecho
internacional (incluso el derecho convencional). Sin embargo, y al mismo tiempo, el
Articulo 10(1) contiene una diversidad de conceptos diferentes que simplemente se
superponen; por lo tanto, sdlo se puede otorgar una ponderaci6n limitada a esta linea de

andlisis.

Asimismo, y como parte del contexto relevante, el Tribunal considera de importancia al
Articulo 24(2). El impacto de esta disposicién compleja radica en que, si bien, y como
regla general, las disposiciones del Tratado no impiden la adopcién o ejecucién de

medidas “necesarias para proteger la vida o la salud humanas, animales o vegetales”,

452 Cl. PHB, { 49.

453 En CL-0187, Blusun, J 319(3), se hace referencia a Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso
CIADI No. ARB/03/24, {ff 161-173, que se indica que tiene un efecto similar. No esta claro para el Tribunal que el
laudo en Plama sustente la referencia al derecho internacional consuetudinario.

158

las disposiciones de la Parte III del TCE - que incluye el Articulo 10(1) - no estén

incluidas en el marco de dicha regla general.

446. Si bien las Demandantes han sefialado que ello puede parecer una decisi6n politica poco

usual*,

, no explicaron ni demostraron su posicién que, al amparo de la proteccién del
inversor contenida en el TCE, se priorizaba por sobre la proteccién de la vida humana,
entre otros factores**°. El Tribunal observa que pareciera que los redactores el Articulo
24(2) adoptaron el Articulo XX del GATT como su punto de partida, y la doctrina y los
casos respecto del Articulo XX pueden esclarecer la intencién detras del Articulo 24(2).
No obstante, no se refirié al Tribunal a dichos materiales. Considera que la limitacién de
la excepci6n general contenida en el Articulo 24(2) respecto de la vida humana, entre
otros factores, resulta mas facilmente comprensible si las propias Partes Contratantes del
TCE entendieran que adoptan una serie de protecciones a la inversi6n limitadas en virtud
de la Parte III, tales como, por ejemplo, una regulacién adoptada para proteger la vida
humana no seria considerada injusta e inequitativa a menos que sea arbitraria o
discriminatoria 0, de cualquier otro modo, contraria al derecho internacional

consuetudinario.

447. Esta linea de andlisis solamente puede Ilevar las cuestiones a otro nivel, dado que ciertos
aspectos de la Parte III efectivamente exceden los requisitos del derecho internacional
consuetudinario, pero, conforme la opinién del Tribunal, el Articulo 24(2) del TCE es
contrario a cualquier concepto extenso del estaéndar de TJE al amparo del Articulo 10(1)
y respalda el enfoque interpretativo de que, toda vez que un término del Articulo 10(1)
puede considerarse como que hace referencia al derecho internacional consuetudinario,
es mas probable que ello refleje la intencién de las Partes Contratantes. La expresién
“trato justo y equitativo” no fue acordada por las Partes Contratantes del TCE en un vacio
legal, sino en un contexto en el que la expresion se habia empleado durante varias décadas
como un esténdar de proteccién a la inversi6n intimamente vinculado al derecho
internacional consuetudinario y, de forma consistente con el objeto y propésito del TCE

tal como refleja el Titulo II, parrafo 4, de la Carta Europea de la Energia, el Tribunal

454 Alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/221; Cl. PHB 99.
+55 Cl, PHB {ff 97-99; véase también alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/220-229.

159

448.

449.

considera que el estandar de TJE contenido en el Articulo 10(1) deberia analizarse sobre

dicho fundamento.

Respecto de la autoridad regulatoria del Estado receptor, sujeta al respeto por los
compromisos especificos asumidos, el Tribunal considera que en el curso ordinario no
seria ni injusto ni inequitativo en los términos del Articulo 10(1) que las regulaciones se
modificaran en el transcurso de una determinada Inversién ya que ello constituye,
simplemente, una de las facetas esperadas de la actividad de inversién. Varios tribunales
han arribado a conclusiones similares, incluso aquellos que versan sobre la aplicacion del
Articulo 10(1) del TCE en el marco de casos de energias renovables en contra del
Demandado. Tal como indicara el tribunal en el caso Eiser (caso que invocan ambas

Partes):

“En ausencia de compromisos explicitos directamente extendidos a los inversores
y que garanticen que los Estados no modificaran sus leyes y reglamentos, los
tratados en materia de inversiones no eliminan el derecho de los Estados a modificar
sus regimenes regulatorios para adaptarse a circunstancias y necesidades publicas
cambiantes. Tal como advirtieran otros tribunales, ‘[a] fin de adaptarse a las
circunstancias econdmicas, politicas y legales cambiantes, las facultades
regulatorias del Estado se mantienen en su lugar’. ‘[E]l estandar de trato justo y
equitativo no otorga un derecho de estabilidad
regulatoria per se. El estado tiene un derecho a regular, y los inversores deben
esperar que la legislacién cambiard, si no existe una clausula de estabilizacién u
otra garantfa especifica que genere una expectativa legitima de estabilidad’”**°.

No obstante, el tribunal en Eiser concluy6 que el estandar de TJE contemplado en el
Articulo 10(1) efectivamente ofrecia proteccién respecto de ciertas de formas de

modificaciones regulatorias fundamentales. Declar6 lo siguiente:

“.. la obligacién del Demandado en virtud del TCE de otorgar a los inversores un
trato justo y equitativo si protege a los inversores frente a un cambio fundamental
del régimen regulatorio de una forma que no tome en cuenta las circunstancias de
las inversiones existentes realizadas sobre la base del régimen anterior. El] TCE no
le prohibia a Espafia realizar cambios apropiados en el régimen
regulatorio del RD 661/2007. Por ende, el Tribunal no acepta la alegacién de las

456 CL-0170, Eiser, | 362, que hace referencia, a su vez, a Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, Caso CIADI No.
ARB/05/8, Laudo del 1 de septiembre de 2007, { 332; RL-0035, EDF (Services) Ltd. c. Rumania, Caso CIADI No.
ARB/05/13, Laudo de 8 de octubre de 2009 (en adelante “EDF c. Rumania”), {4 217-218; CL-0049, BG Group
Ple, c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Laudo de 24 de diciembre de 2007, 298; CL-0052, Micula, | 666.

160

457

450.

451.

Demandantes de que el RD 661/2007 les otorg6 derechos econédmicos inmutables
que no podian alterarse mediante cambios del régimen regulatorio. Sin embargo, el

TCE si protegia a las Demandantes frente al cambio total e irrazonable que

experimentaron aqui’”*>”.

E] tribunal en el caso Blusun arribé a una conclusi6n similar. A saber:

“... el estandar de trato justo y equitativo el cual, en virtud de la segunda oracién,
constituye la esencia de la obligaci6n de estabilidad al amparo de la primera oraci6n
tiene un umbral relativamente elevado. El tribunal en E] Paso se manifest6 sobre
‘una absoluta alteracién del entramado juridico para las inversiones extranjeras, y
que todos los elementos y garantias mencionados anteriormente se pueden analizar
como compromiso especial de la Argentina en el sentido de que no se produciria
ninguna modificacién de este tipo’. El tribunal en LG&E se manifesté sobre
‘desmonta[r] totalmente el marco juridico establecido, el cual habia sido
establecido precisamente para atraer a los inversionistas’. El énfasis recae sobre la
subversién del régimen juridico”***. [Traduccién del Tribunal]
EI Tribunal concuerda con el enfoque supra, independientemente de la cuestién de si la
segunda oraci6n del Articulo 10(1) se considera de forma correcta como que incorpora el
estandar del TJE al amparo del derecho internacional consuetudinario 0 como que
establece un estandar aut6nomo. Para adaptar la expresién en Ejiser, en ausencia de
compromisos explicitos planteados directamente a los inversores y garantizando que las
Partes Contratantes del TCE no modificaran sus leyes 0 regulaciones, la segunda oracién
del Articulo 10(1) no elimina el derecho de las Partes Contratantes de modificar sus
regimenes regulatorios para satisfacer circunstancias cambiantes y necesidades publicas.
Sin embargo, incluso en ausencia de la demostracién de compromisos especificos de que
el régimen regulatorio permaneceria inalterado, se puede determinar el incumplimiento

del Articulo 10(1) si se ha presentado cierta forma de modificaci6n total e irrazonable, o

subversion, del régimen juridico.

CL-0170, Eiser, 1 363, al que se hace referencia en el alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/231. Segtin

las Demandantes, en su alegato de apertura del Dia 1/234, la esencia del razonamiento del tribunal en Eiser fue el
cambio regulatorio a gran escala y su aplicaci6n retroactiva, a diferencia del impacto sobre la inversién de Eiser. El
Tribunal no coincide con esta interpretacin del Laudo de Eiser. Véase, por ejemplo, el Laudo {ff 365 y 382, en los
cuales se hace un fuerte hincapié en los impactos de los cambios sobre Eiser, es decir, el hecho de que se despojaba a

la inv

 

6n de Eiser de practicamente todo su valor.

458 CL-0187, Blusun, 363, que hace referencia a CL-0091, El Paso Energy International Co c. Reptiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo de 31 de octubre de 2011 (en adelante “EI Paso, Laudo”), { 517; CL-0039,
LG&E, § 139.

161

452.

454.

455.

Esto plantea la cuestién de qué constituirfa, a dichos efectos, un compromiso especifico
y, mas concretamente, si dicho compromiso podria enmarcarse en una regulacién de
aplicacién general - a diferencia de un compromiso asumido especificamente a un

determinado Inversor como ocurre con la celebracién de un contrato.

Si bien se ha reconocido ampliamente que al momento de evaluar si se ha incumplido el
estandar de TJE en virtud del Articulo 10(1) resulta importante considerar si se han
frustrado las expectativas legitimas del Inversor, no hay consenso alguno respecto de la
clase de compromisos que pueden dar origen a expectativas legitimas. En particular, y
como se identificara en el caso Masdar, hay diversas escuelas de pensamiento respecto
de si un compromiso asumido en el marco de regulaciones generales puede dar origen a
expectativas legitimas (en el caso Masdar, los ejemplos planteados para dos escuelas
diferentes fueron: Suez c. Argentina, el andlisis de la CNUCYD*”, las disidencias del
Profesor Tawil en Charanne e Isolux, Electrabel c. Hungria (en respaldo de la posicién
de que las leyes y las regulaciones pueden ser suficientes); El Paso c. Argentina,
Continental Casualty c. Argentina, Charanne (en respaldo de la posicién de que las leyes
y las regulaciones no serfan suficientes)*°.

Respecto de las diversas escuelas, hay mucho que decir sobre el enfoque del tribunal en

el caso Electrabel, en el que se sostuvo lo siguiente:

“Si bien las garantias especificas ofrecidas por el Estado receptor pueden reforzar
las expectativas del inversor, dichas garantias no siempre son indispensables: MTD
c. Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Laudo de 25 de mayo de 2004; GAMI
Investments c. México. CNUDMI, Laudo Definitivo de 15 de noviembre de 2004;
y SD Myers c. Canadd, CNUDMI, Segundo Laudo Parcial de 21 de octubre de
2002. Las garantias especificas simplemente haran la diferencia en la evaluaci6n
del conocimiento del inversor y de la razonabilidad y legitimidad de sus
expectativas’”*°!. [Traduccién del Tribunal]

La atracci6n de este enfoque radica en que la tarea del tribunal que considera la segunda

oracion del Articulo 10(1) implica solamente determinar si el Estado no ha ofrecido un

459 Tal como invocaran las Demandantes en, por ejemplo, el alegato de apertura, Dia 1/226.

460 CL-0191, Masdar Solar & Wind Cooperatief U.A. c. Reino de Espaita, Caso CIADI No. ARB/14/1, Laudo de 16
de mayo de 2018, {f{ 490-510.

461 CL-0042, Electrabel, Decisién sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, {| 7.78.

162

456.

457.

trato justo y equitativo y, por lo tanto, se plantea la cuestidn de la utilidad de extremar la
proscripcion del concepto y de la creacién de expectativas legitimas; concepto que, en
definitiva, no se menciona en ninguna parte de la redaccion del Tratado. Tal como fuera
expresado correctamente en el conocido parrafo de la Decisién del Comité de Anulacién
en MTD c. Chile; “[l]as obligaciones del Estado receptor hacia los inversionistas
extranjeros derivan de los términos del tratado de inversion aplicable y no de algtin

conjunto de expectativas que los inversionistas puedan tener o reclamar”*.

 

 

El Tribunal observa que en el caso /solux, que invoca el andlisis de la CNUCYD, se
consideré que las expectativas legitimas podrian generarse cuando (i) se hubiera
manifestado un compromiso especifico al inversor de forma personal, o (ii) se hubieran
establecido normas que no estaban dirigidas a un inversor en particular pero que tenfan el
propésito especifico de inducir la inversién extranjera y sobre las cuales se sustentara la

concreci6n de la inversién**?

. Asimismo, el tribunal en el caso Novenergia concluy6é que
no habia ningtin requisito relativo al compromiso especifico asumido con el inversor, y
consider6 que la cuesti6n relevante “es si la declaracion o la conducta es objetivamente
suficiente para crear expectativas legitimas en el receptor. Dicha conducta o declaracién

puede tomar la forma de leyes o regulaciones”***. [Traduccién del Tribunal]

En contraste, el tribunal en Charanne determiné que el RD 661/2007 (y el RD
1578/2008), si bien estuvieron dirigidos a un grupo limitado de inversores, no se
constituyeron, por lo tanto, en un compromiso especifico, perdiendo su naturaleza
general. Consideré que: “/c]Jonvertir una norma reglamentaria, por el cardcter limitado
de las personas que puedan estar sujetas a la misma, en un compromiso especifico
tomado por el Estado hacia cada uno de dichos sujetos, constituiria una limitacién
excesiva a la capacidad de los Estados de regular la economia en funci6n del interés

general”*®>, El Tribunal concuerda, al menos, en la medida en que fuera necesaria la

46 RL-0030, MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Decision
Sobre Anulacién de 21 de marzo de 2007 (en adelante “MTD, Decisién Sobre Anulacién”) { 67.

463 RL-0088, Isolux Infrastructure Netherlands B.V. c. Espana, Arbitraje CCE No. V2013/153, Laudo de 17 de julio
de 2016, 775 (en adelante “Isolux”), que hace referencia a CNUCYD, Fair and Equitable Treatment, 2012, p. 69.
464 CL-0190, Novenergia II - Energy & Environment (SCA) (Gran Ducado de Luxemburgo), SICAR c. Espana,
Arbitraje CCE No. 2015/063, Laudo Final de 15 de febrero de 2018, {{ 547 (nota al pie omitida).

465 CL-0094/RL-0049, Charanne, { 493.

163

prudencia respecto de cualquier andlisis que considere actos juridicos locales que sean
esencialmente muy diferentes - es decir, (i) compromisos especificos asumidos por el
Estado receptor y dirigidos a un inversor individual y (ii) regulaciones de naturaleza
general - como si generaran las mismas consecuencias como cuestiones de derecho
internacional. Ademas, el tribunal en Charanne consider6, no obstante, si las regulaciones
en cuesti6n podrian generar la expectativa legitima de que el régimen permaneceria
inalterado durante la vida wtil de las plantas de las demandantes, pero rechaz6 lo

precedente sobre el siguiente argumento:

“Admitir la existencia de semejante expectativa seria, en efecto, equivalente a
congelar el marco regulatorio aplicable a las planta elegibles, aunque las
circunstancias puedan cambiar. Cualquier cambio en el monto de la tarifa o
cualquier limitacion de la cantidad de horas elegibles vendria a constituir entonces
una violacién del derecho internacional. En la practica la situacién seria equivalente
a la resultante de la firma por el Estado de un acuerdo de estabilizacion, 0 de la
adopcién de un compromiso de no modificar el marco regulatorio. El Tribunal
Arbitral no puede admitir semejante conclusién. Las mismas Demandantes han
planteado muy claramente que no sostienen haber tenido la expectativa legitima de
que el marco regulatorio iba a permanecer inmutado” *°.

  

458. Este Tribunal comparte la dificultad de enfocar una disposicién de derecho local y
aplicacién general como si tuviera, en esencia, el mismo efecto que una clausula de
estabilizacién contractual o algtin compromiso especifico de efectos similares. Puede
decirse con facilidad que el Estado podria haber asumido un compromiso individual de
algtin tipo, pero no fue el caso, y que en materia de expectativas el inversor naturalmente
otorgaria a dicho compromiso un valor mayor que el que otorgarfa a cualquier otro

elemento contenido en una regulaci6n general.

459. Al momento de considerar la cuestién de si el derecho local podria generar expectativas
legitimas a los efectos del Articulo 10(1), el tribunal en el caso Blusun hizo referencia a
Charanne, El Paso c. Argentina y Philip Morris c. Uruguay en sustento de su opinién de
que los tribunales constituidos en virtud de tratados de inversién habian declinado la

santificacion de las leyes en calidad de promesas, y luego razonaron lo siguiente:

466 CL-0094/RL-0049, Charanne, 1 503 y { 510.

164

“Es cierto que las declaraciones informales pueden presentar dificultades, y este es
el motivo por el cual los tribunales han insistido cada vez mas en la claridad y la
autoridad pertinente para asumir compromisos que sean vinculantes para el estado.
Es cierto también que la declaracién en materia de conducta futura del estado podria
adoptar la forma de legislacién, expresada de forma suficientemente clara. Sin
embargo, todavia hay una clara distincién entre una ley, es decir, una norma de
mayor 0 menor generalidad que crea derechos y obligaciones mientras permanece
en vigor, y una promesa 0 compromiso contractual. Hay, ademas, otra distinci6n
entre los compromisos contractuales y las expectativas que subyacen una relaci6n
en particular: independientemente de su legitimidad, estas Ultimas son cuestiones a
considerar cuando se aplican otras normas, mds que normas por derecho propio. El
derecho internacional no torna vinculante aquello que no fuera vinculante en primer
lugar, ni perpetuo aquello que fuera solamente temporario.

 

En ausencia de un compromiso especifico, el estado no tiene la obligacién de
otorgar subsidios tales como tarifas reguladas, ni de mantenerlos inalterados una
vez concedidos. Sin embargo, si dichos subsidios se otorgan legalmente, y si resulta
necesaria su modificacién, ello deberia hacerse de forma que no sea
desproporcionada respecto del propésito de la modificacién legislativa, y deberfan
considerarse especificamente los intereses razonables en los que se fundaron los
receptores quienes probablemente hayan comprometido recursos sustanciales en
funcién del régimen anterior. Estas consideraciones resultan aplicables incluso con
mayor firmeza cuando el contexto versa sobre subsidios 0 el pago de beneficios
especiales para ciertos sectores econémicos”*”, [Traduccién del Tribunal]

460. El Tribunal concluye que este enfoque es convincente respecto de sus dos aspectos

fundamentales.

461. En primer lugar, cuando considera si las expectativas legitimas que fueron generadas
requieren proteccién al amparo del Articulo 10(1), no se puede ignorar, efectivamente,
aquella declaraci6n que adopta la forma de derecho local respecto de una promesa
especifica 0 un compromiso contractual: la legislaci6n permanece como norma de
aplicacién general (en mayor o menor medida), y solamente resulta aplicable mientras
permanece en vigor. Ademas, si la aplicaci6n del estandar de TJE conforme al Articulo
10(1) devenga en la cuestién de si se frustraron las expectativas legitimas, y si se aceptara
que dichas expectativas podrian ser generadas con facilidad por el derecho local, el
estandar de TJE se comenzaria a aproximar, prdacticamente, a una cldusula de

estabilizacién dominante, convirtiendo cada modificacién del régimen juridico local en

467 CL-0187, Blusun, I 367-372, que hace referencia a CL-0091, El Paso, Laudo, | 517; CL-0039, LG&E, { 139.

165

462.

D.

una fuente de eventual incumplimiento del derecho internacional. El Tribunal no
considera que esta sea la intencién de las Partes Contratantes del TCE, en particular,
teniendo en cuenta que el Articulo 10(1) contiene una clausula paraguas, pero aquella que
se limita a “obligaciones” que haya “contraido” a diferencia de “expectativas” que se

hayan “generado”.

En segundo lugar, y sin embargo, la ausencia de un compromiso especifico no significa
que el hecho de que el inversor haya invertido fundado en un determinado régimen
tarifario deja de ser un factor relevante al momento de aplicar el esténdar de TJE al
amparo del Articulo 10(1). La tarea del Tribunal radica en evaluar si el Estado
Demandado ha procedido de forma justa y equitativa, y al momento de considerar esta
cuesti6n, una herramienta de importancia es la evaluacion de si la modificacién de un
régimen tarifario en particular resulta desproporcionada, respecto de lo cual el Tribunal
estima - en el contexto actual - que amerita consideraciones respecto de aquello que es
necesario y de la carga financiera que se desplaza hacia aquellos inversores que han
comprometido recursos significativos fundados en el régimen anterior. A la vez, resulta
importante evaluar si el Estado Demandado consideré las consecuencias para dichos
inversores en su proceso de toma de decisién. El Tribunal sefiala que estas
consideraciones son de particular importancia en el contexto actual, el cual involucra
modificaciones a los beneficios especificos de un régimen econdémico determinado
respecto del cual se invité y foments a los inversores (incluso a los inversores extranjeros)
a invertir por medio de diversos factores, con inclusién de un régimen retributivo muy

atractivo.

EL ARGUMENTO DE RWE SOBRE VIOLACION DEL ARTiCULO 10(1) POR REFERENCIA A

LAS SUPUESTAS EXPECTATIVAS LEGITIMAS

463.

En el marco de las conclusiones supra en materia de interpretacién de los aspectos
relevantes del estandar de TJE conforme al Articulo 10(1), el Tribunal procedera en esta
Secci6n a abordar los detalles de la postura de las Demandantes acerca de la existencia
de expectativas legitimas en referencia a las supuestas garantias de parte del Demandado.
Finalmente, el Tribunal concluye (en la Seccién D(2)(e) infra) que no hubo compromiso

especifico alguno hacia las Demandantes que baste para justificar las expectativas

166

legitimas en este caso. En linea con esta postura sobre la interpretaci6n del Articulo 10(1)
enunciada supra, en la Seccién D se analiza la cuesti6n de si, a pesar de todo, hubo
violacidn del estandar de TJE en circunstancias en que los Inversores invirtieron sobre la
base de un cierto régimen tarifario, si la modificacién de ese régimen tarifario fue
desproporcionada y/o si el proceso de toma de decisiones no contempl6 los efectos sobre

esos inversores (véase la Seccién D(2)(f)).

qd) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién de las Demandantes

464. Las Demandantes aseveran que el Demandado incumplié sus obligaciones de TJE en
virtud del Articulo 10(1) del TCE porque la adopcién por parte del Demandado de las
Medidas en Disputa frustr6 las expectativas legitimas de las Demandantes “con respecto
a las garantias ofrecidas a los inversores con arreglo al Régimen Especial que

estuvieron en vigor precisamente para atraer la inversién’*®.

465. Las Demandantes sefialan que el “momento de inversién” a los fines de sus expectativas
legitimas incluye el momento de su decisién inicial para invertir en Espaiia, los
momentos posteriores que las Demandantes incrementaron sus inversiones en Espajfia y
las decisiones de inversién tomadas conforme a la Disposici6n Transitoria Primera del
RD 661/2007. Aseguran que fue una decisi6n importante que afectaba a todas las
inversiones de las Demandantes realizadas hasta ese momento. Ademias, sefialan que la
oferta del RD 661/2007 estaba sujeta a la actualizacion de las plantas mas antiguas. El
interés de RWE en la aplicabilidad del RD 661/2007 hizo que RWE decidiera invertir en
la mejora de las plantas*°. Las Demandantes también alegan que “el momento

correspondiente para considerar las expectativas legitimas puede ser diferente del

momento en que se realiza una inversién es compartida por algunos expertos y los

468 Cl, Mem., | 444; Cl. Reply 523.
469 Cl, Mem. 1 453 y 454.

167

466.

467.

correspondientes precedentes”*”°, tales como el Profesor Schreuer y el Profesor

Kribaum, y los casos Franck Charles Arif c. Moldavia y Mamidoil c. Albania*".

Las Demandantes sostienen que las expectativas eran dobles: “(i) relativas a la
naturaleza, el importe y la duracién de la Tarifa Regulada ofertada en virtud del RD
2918/1998, luego el RD 436/2004 y finalmente el RD 661/2007 y el RD 1614/2010; y (ii)

relativas a la estabilidad del régimen econémico”*".

En cuanto a (i), alegan que:

“RWE esperaba que, porque sus instalaciones de energias renovables cumplian
todos los requisitos legales en cada caso, continuarfan estando sujetas al
régimen de la Tarifa Regulada. Por lo tanto:

i. las plantas podrian optar entre la venta de electricidad a una Tarifa Fija
oa la Prima;

ii. la Tarifa Regulada se aplicarfa a toda la electricidad producida sin
limitaciones sobre la produccién;

ili. la Tarifa Regulada se aplicaria a la totalidad de la vida operativa de las
instalaciones de las energias renovables;

iv. las plantas tendrian prioridad de evacuar con arreglo al RD 661/2007; y

v. la Tarifa Regulada estaria sujeta a ajustes a la inflacién, de conformidad

con el IPC, conforme al RD 661/2007”*”.
Con respecto a (ii), las Demandantes “esperaba[n] que cualquier cambio futuro al
régimen aplicable en detrimento de las instalaciones se aplicaria tinicamente de forma
prospectiva, es decir, a las nuevas instalaciones, sin que las instalaciones existentes se
vieran afectadas por dichas modificaciones”. Segin las Demandantes, el Demandado
“habia prometido explicitamente que el régimen econémico para las instalaciones del

Régimen Especial que cumplian los requisitos se mantendria estable con arreglo al RD

47 Cl, Mem., 450.

47 Cl, Mem. {{ 450-452; CL-0041, C. Schreuer and U. Kribaum, “At What Time must Legitimate Expectations
Exist?” En “Liber Amicorum: Thomas Wilde”, en 9 TDM 1, 2012, p. 269; CL-0026, Sr. Franck Charles Arif c. La
Repiiblica de Moldavia, Caso CIADI No. ARB/11/23, Laudo de 8 de abril de 2013, 1 543; CL-0093, Mamidoil, 4 707.

4 Cl, Mem., | 464.
+73 Cl, Mem., 465.

168

4306/2004 y RD 661/2007... [y] reiteré posteriormente este compromiso en su Acuerdo
de julio de 2010 con el sector eélico, que estaba entonces confirmado en el RD

1614/2010". Estos compromisos fueron esenciales en las decisiones de las

475

Demandantes para invertir en Espafia*’°, que los consideraron una garantia por parte de

Espaiia*”®.

469. En respuesta a la postura del Demandado de que ni el RD 436/2004, ni el RD 661/2007,
ni el RDL 6/2009 ni el RD 1614/2010 contenian un compromiso de ‘grandfathering’ , las

Demandantes aseveran que*7’:

“(a) El PER 2005-2010 confirmaba que el “Real Decreto 436/2004, sobre
el Régimen Especial, explica la ley y establece un régimen econédmico
garantizado durante toda la vida Util de la instalacién’”*”*. [Traduccién del
Tribunal]

(b) La CNE confirmé que el RD 661/2007 ‘eximi[6] a las instalaciones
existentes de revisiOn cuatrianual, ya que los nuevos incentivos que se van
fijando Unicamente afectan a las nuevas instalaciones’. El Ministerio
también explic6é que ‘las revisiones posteriores de las tarifas no afectaran a
las instalaciones que ya hubieran sido comisionadas. Esta garantia brinda
seguridad juridica al productor, lo que garantiza la seguridad y el desarrollo
del sector’*””. [Traducci6n del Tribunal]

(c) Espafia confirmé en el predmbulo del RDL 6/2009 que éste
‘garanti[zaba] la necesaria seguridad juridica a aquellos que han realizado
inversiones’**°,

(d) Espafia declar6 que el RD 1614/2010 constituia un pacto ‘asegurando a
[las plantas en funcionamiento] el régimen econdémico previsto en el Real

+4 Cl, Mem. ff 466 y 467; C-0016, RD 436/2004, Articulo 40(2); C-0017, RD 661/207, Articulo 44(3).

475 Declaracién Testimonial de Biinting, | 49-52; y Declaracién Testimonial de Schiifer, 4 31.

476 Cl, Skel | 25, que hace referencia a C-0238, Anuncio sobre RD 661/2007; C-0202, Alfonso Olivas La Llana,
“Energia edlica en Espaiia, Objetivos 2020 y acciones”, presentacién PowerPoint del Departamento de Energfa Eélica
del IDAE y del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, Madrid, 7 de octubre de 2010, y C-0296, Segundo
borrador del RD 66 1/2007 del Ministerio, 10 de marzo de 2007.

47 Cl, Reply { 524.

478 En referencia a C-0034, Plan de Energias Renovables 2005-2010, p. 166.

4” En referencia a C-0239, CNE, “Informe 30/2008 de la CNE en Relacién con la Propuesta de Real Decreto de
Retribucién de la Actividad de Produccién de Energia Eléctrica mediante Tecnologia Solar Fotovoltaica para
Instalaciones Posteriores a la Fecha Limite de Mantenimiento de la Retribucién del Real Decreto 661/2007, de 25 de
mayo”, 29 de julio de 2008, p. 20; C-0248, presentacién de PowerPoint de InvestinSpain, “Marco Juridico de Energfas
Renovables en Espafia” [Traduccién del Tribunal], sin fecha, p. 4.

480 En referencia a C-0061, RD 6/2009, Preémbulo.

169

Decreto 661/2007’. El Gobierno afirmé que ello ‘asegura[ba] la
invariabilidad de la prima de las instalaciones edlicas y solares
termoeléctricas’”**!,

470. Las Demandantes afirman que los fundamentos del caso Micula c. Rumania®”, en el que
el tribunal “vio [...] un compromiso implicito basandose en el hecho de que Rumania
traté especificamente de fomentar la inversion ofreciendo incentivos”, se aplican al
presente caso**?, Y agregan que, desde 2012, el Demandado frustré las expectativas
legitimas de las Demandantes y, finalmente, desmantelaron por completo el marco legal

y comercial conforme al cual se realizaron las inversiones.

“i) En primer lugar, la introducci6n por parte de Espajia del gravamen del 7
% (Ley 15/2012) sobre produccién constituye un recorte encubierto e
injustificado de la Tarifa Regulada;

ii) En segundo lugar, la eliminaci6n por parte del Gobierno de la Prima (con
arreglo al RDL 2/2013) frustra las expectativas que RWE habia puesto con
el Régimen Especial;

En tercer lugar, la sustitucién por parte del Gobierno, en virtud del RDL
2/2013, del mecanismo de actualizaci6n vinculado a la Tarifa Regulada por
un indice inferior al IPC se desvia de las expectativas que tenia RWE de
que la Tarifa Regulada seria actualizada durante la vida util de las plantas a
fin de reflejar las variaciones del IPC general; y

iv) Finalmente, en julio de 2013, con el RDL 9/2013 eliminando por
completo el Régimen Especial y en particular el régimen econdmico del RD
661/2007 que para entonces se aplicaba a todas las instalaciones de RWE,
y al introducir un régimen sustancialmente menos favorable que eliminaba
la Tarifa Regulada, Espafia violé los fundamentos basicos que RWE hizo
de todas y cada una de sus inversiones”’**4.
471. Las Demandantes afirman que, en el caso Micula, la “resolucién del sistema de
retribucion de la Tarifa Regulada deriv6 en una violacién del estandar de TJE’. Las
Demandantes aseveran que, de modo similar a lo que ocurrié en Micula, en este caso:

“solo unos pocos afios después de que Espaiia promulgara el RD 661/2007, animé a los

“8! En referencia a C-0064, Proyecto de Real Decreto de 2010; C-0268, Memoria Econémica del RD 1614/2010, p.
i.

482 CL-0052, Micula.
483 Cl, Rej.Reply ff 527-528.
“84 Cl, Mem., 1471.

170

485 (|
486 ©]

1.
1.
1.

Demandantes a mejorar las instalaciones existentes y confirmé la estabilidad del

régimen mediante el Acuerdo de julio de 2010 y el RD 1614/2010, Espafia anul6é todas

sus caracteristicas clave. Espaiia renegé de sus promesas, lo que conllevé la frustracién

de las expectativas legitimas de los Demandantes, y la alteracién del marco juridico que

habia garantizado previamente. Este es un claro incumplimiento de su obligacién de

tratamiento justo y equitativo [...]

99485

En cuanto a la posicién del Demandado de que las expectativas eran irrazonables, las

Demandantes sefialan que:

4)

b)

Las Demandantes realizaron un analisis exhaustivo del marco regulatorio con
anterioridad a su Inversién original y lo actualizaron**°, mientras las expectativas

de las Demandantes coincidian con la propia interpretacién del Demandado**’.

Ademis, “/berdrola y las asociaciones de ER compartian la interpretacién de RWE
del Régimen Especial... AEE dijo al Gobierno espanol que el Nuevo Régimen
violaba los compromisos de Espana en el Articulo 44.3 del RD 661 y el Articulo 5.3
del RD 1614 mediante la aplicacion de una revision tarifaria para las instalaciones
existentes. Lo mismo cabe decir para Péyry, quien informé a RWE que el
“RD 661/2007 garantizaba (primas ambientales) durante la vida titil de la

planta’**8,

Con respecto a la declaracién de Osborne Clark que invoca el
Demandado y los fallos del Tribunal Supremo espafiol, las Demandantes
manifiestan que “es un resumen del fallo del Tribunal Supremo de 2012 dictado
después de que RWE realizara sus inversiones. Lo mismo se aplica a la mayoria de
los fallos del Tribunal Supremo que cita Espaiia; son posteriores a las inversiones

de RWE. El resto no indicé que pudieran recortarse las Tarifas Reguladas

Mem. 9{{ 472-473.
Rej.Reply 4 514-522; Cl. Skeleton [ 66; Navarro, ff 38-62; Henderson 4¥f 23-27 y 38-34.

+87 Cl, Rej.Reply #11 531 y 532; Cl. Skeleton 4 66.
+88 Cl, Skeleton {[ 67; R-0273, Presentaciones de la AEE sobre el proyecto de Orden IET/1045/2014 ante la CNMC
de 26 de febrero de 2014, p. 2; C-0103, Informe Poyry Julio 2007 (eélica), , p. 2.

171

492

473.

474.

garantizadas por el Régimen Especial (y no precisamente la Tarifa Fijay’*?.

[Traducci6n del Tribunal]

c) Las “inversiones [de las Demandantes] con anterioridad al RD 661 se realizaron
en funcién de compromisos previos incluidos en el Régimen Especial’; y. conforme
al principio de ‘grandfathering’ del Régimen Especial, esas instalaciones pasaron
a gozar de la “proteccion de las Tarifas Reguladas del RD 661”**°. [Traduccién del

Tribunal]

En subsidio, las Demandantes alegan que incluso si sus expectativas legitimas hubiesen
estado limitadas por el concepto de Espaifia de ‘rentabilidad razonable’, el Demandado
también habria violado el TCE*?!. En tal caso, la rentabilidad razonable se deberfa
calcular al momento en que las Demandantes realizaron sus Inversiones con la
rentabilidad, en referencia al Informe de la CNE de 2007, entre 8,2% y 11,2% después

de impuestos*”?.

b. La Posicién del Demandado

Segtin el Demandado, las Demandantes no demostraron ni la existencia del supuesto
compromiso de ‘grandfathering’ ni el hecho de que sus expectativas hayan dependido de
ese ‘grandfathering’. Su argumento es que las Demandantes no solicitaron ningtin
informe juridico que confirmara el supuesto ‘grandfathering’, y que no produjeron una
diligencia debida juridica que justificara las supuestas “expectativas sobre un
‘compromiso’ del Reino de Espaiia de petrificar el régimen derivado del RD 661/2007 0

de mantenerlo o mejorarlo en reformas posteriores. Ello es relevante porque la

+89 Cl, Skeleton | 68; R-0302, Osborne Clarke Publications “Jurisprudencia del Tribunal Supremo en el marco de los
recursos contra el Real Decreto 1565/2010”, 12 de april de 2012.

“9 Cl, Skeleton 4 69.

“1 Cl, Rej.Reply 535.

Cl. Rej.Reply 537; Segundo Informe de Compass LexeconSegundo Informe de Compass Lexecon, { 107. Véase,

también, CLEX-0036, Informe 3/2007 de la CNE de febrero de 2007 “Informe 3/2007 de la CNE Relativo a la
Propuesta de Real Decreto por el que se Regula la Actividad de Produccién de Energia Eléctrica en Régimen Especial
y de Determinadas Instalaciones de Tecnologias Asimilables del Régimen Ordinario.”, p. 54-55.

172

instituci6n o el concepto de ‘grandfathering’ no existe en la legislacion espanola, ni, por

tanto, en el marco regulatorio del SEE” 7493

475. En el marco de la diligencia debida, el Demandado hace hincapié en una supuesta e
inexcusable falta de contemplacién y configuracién por parte de las Demandantes de sus
expectativas en relacién con la jurisprudencia nacional de Espafia, que es la maxima
intérprete de las disposiciones que establecen el marco regulatorio y la cual, desde 2005,
ha sostenido que las normas no garantizan la continuidad indefinida de las férmulas

utilizadas para fijar las primas***.

476. | Ademias, y sin perjuicio de la cuestién de la diligencia debida, el Demandado alega que
las Medidas en Disputa no vulneran las expectativas legitimas de las Demandantes
porque Espajia no asumi6 ningtin compromiso especifico a favor de las Demandantes si
bien, con respecto a los cambios en la legislacién del Estado receptor, habria que
demostrar que las expectativas fueron razonables y justificadas, algo que las

Demandantes no pueden acreditar*”>.

477. _ El Demandado argumenta que no ofrecié ninguna promesa o garantia de petrificar su
régimen a favor de las Demandantes o de sus inversiones, ni prometié ‘grandfathering’
alguno**®. Segtin el Demandado, la ausencia de tales compromisos se corroboré en el
caso Charanne, en el cual se analiz6 el marco regulatorio del sector eléctrico espaiiol de

2007 y 2008*°’.

478. El Demandado alega, asimismo, que las expectativas de las Demandantes no fueron
razonables sobre la base del marco regulatorio vigente durante los 11 afios en que las
Demandantes invirtieron en Espafia**’, Se funda en las expectativas supuestamente

opuestas de las principales Asociaciones de ER, de inversores de ER como Iberdrola y

43 Resp. C-Mem. ff 896-898.

+4 Resp. C-Mem. {{f[ 902 y 903; Resp. Skeleton ff 22-28.

45 Resp. C-Mem. 905.

46 Resp. C-Mem. 907.

sp. C-Mem. 9 908 y 909; RL-0049, Charanne, 14 504 a 508.

. C-Mem. { 912. El mismo argumento se plantea con respecto al caso alternativo de las Demandantes basado
en una rentabilidad razonable de 8,2% a 11,2% antes de impuestos. Resp. Skeleton {| 53.

 

173

de asesores como Péyry*””. E] Demandado explica que cualquier inversor sabia, o deberia

haber sabido, que el marco regulatorio se basaba en los siguientes principios:

“(1) ...el principio de jerarquia normativa y fruto de procedimientos de
elaboracién normativa legalmente estipulados.

(2) El marco regulatorio no se limita al RD 661/2007 y al RD 1614/2010
como pretende la Demandante. Se configura a partir de la Ley 54/1997 y
de las normas reglamentarias que la han desarrollado, interpretadas por la
Jurisprudencia.

(3) El principio fundamental de que los subsidios al RE son un coste del
SEE, subordinados al principio de sostenibilidad econdémica del mismo.

(4) Derecho a la prioridad de acceso y despacho de la produccién eléctrica.

(5) Que la retribucién del RE consiste en un subsidio que, sumado al precio
de mercado, proporcione a las Plantas de ER una rentabilidad razonable, en
el marco de su vida util, conforme al mercado de capitales, que tiene un
caracter dindmico y equilibrado dentro del SEE. Esta rentabilidad se
vinculaba exclusivamente al coste efectuado en la construccién y operacién
de las plantas.

(6) Que la determinacién de los subsidios se fijaba en funcién de la
evolucién de la demanda y demas datos econémicos de base, plasmados en
los Planes de Energias Renovables sobre los costes de inversién y operacién
de instalaciones-tipo con el objetivo de que dichas instalaciones, durante su
vida Util, puedan alcanzar una rentabilidad razonable.

(7) Que los cambios normativos en el régimen retributivo de las ER desde
2004 han venido motivados (i) para corregir situaciones de sobre-
retribuci6n, o (ii) por la fuerte alteracién de los datos econédmicos que
sirvieron de base para la estimacidn de los subsidios”>®°,
479.  Asimismo, el Demandado manifiesta que las Demandantes no tuvieron ni podrian haber
tenido expectativas sobre la base de documentos como las presentaciones de

InvestinSpain™'.

480. En cuanto a la redaccién del Articulo 44.3 del RD 661/2007, el Demandado sefiala que

nada dice sobre actualizaciones, horas primadas, vida operativa de las plantas, prioridad

49 Resp. Skeleton {ff 48 y 49.
50 Resp. C-Mem. § 913.
50 Resp, Rej. | 674.

174

481.

Q)

482.

de despacho o cualquier otro aspecto del Régimen Especial. El Demandado considera
que esta disposicién se refiere tinicamente a revisiones periddicas especificas, no
cualquier revisié6n del sistema tarifario. Sefiala que la disposicién no menciona el

‘grandfathering’ ni garantiza que se mantendrian las tarifas*°?

. Ademas, con respecto al
principio de jerarquia, el RD 661/2007 y el RD 1614/2011, que desarrollaron el mandato
establecido en la Ley 54/1997, no pudieron haber contradicho o anulado las disposiciones
de esa Ley. Por ende, cualquier inversor diligente habria sabido que el RD 661/2007 no
podria haber congelado el régimen retributivo de manera indefinida, ya que ello habria

503

sido contrario al principio de sostenibilidad econémica”’. El] Demandado invoca el laudo

del caso Isolux, en el cual se resolvié que la inica expectativa legitima de la demandante

era la de una rentabilidad razonable de su inversi6n**.

El Demandado considera que “‘ningtin inversor diligente podria esperar que, de existir
una situacion de déficit o desequilibrio econémico que afectase a la sostenibilidad del
SEE, el Estado espanol dejaria de adoptar medidas para poder solventarlo”, mientras
que, por su parte, el marco juridico vigente “permitia cambios regulatorios sobre
instalaciones existentes, manteniendo siempre el principio de rentabilidad razonable en

el marco de un SEE sostenible”™®>.

EI Anilisis del Tribunal
a. La importancia del momento en que se realizaron las inversiones

Con respecto al caso de expectativas legitimas, las Demandantes deben demostrar que:
“(a) Espafia otorgé una promesa o garantia; (b) RWE realmente se fio de esa promesa
o garantia como una cuestién de hecho; y (c) esa fiabilidad (y expectativa) fue

razonable”* [Traducci6n del Tribunal]. Por lo tanto, huelga decir que es importante

502 Resp. C-Mem. 917. Resp. Skeleton 51.

503 Resp. Rej. {| 221-223; R-0003, Ley 54/1997, Articulo 29.

504 Resp. Skeleton | 54, que hace referencia a RL-0088, Isolux, | 787. Véase, también, la mencién que hace el
Demandado en sus Comentarios de 3 de mayo de 2019 sobre RL-0099, RREEF Infrastructure (G.P.) Limited
y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux 8. r.l. c. Reino de Espafta, Caso CIADI No. ARB/13/30, Decisin
sobre Responsabilidad y sobre Principios de Cuantificacién de Dafios, 30 de noviembre de 2018 (en adelande
“RREEF, Decision sobre Responsabilidad y sobre Principios de Cuantificacién de Daiios”).

505 Resp. C-Mem. {{f 914 y 915. Resp. Skeleton {ff 29-33.

506 C], PHB 4] 34 y 35, que hacen referencia a Micula c. Romania.

175

483.

identificar con precisi6n en qué momento preciso invirtieron los Demandantes y de qué
promesas 0 garantias se fiaron. Nada sugiere lo contrario en Arif c. Moldavia 0 Mamidoil

c. Albania 0 incluso en los escritos de los Profesores Schreuer y Kribaum**”

. Ademas, al
considerar una fiabilidad razonable, no se puede analizar el conjunto de inversiones como
una unidad indivisible, y la cita de casos de expropiaci6n por parte de las Demandantes,
en los que no corresponde analizar cada uno de los derechos que integran la inversién
(como los derechos de propiedad intelectual individuales), es inapropiada*’’. La
pregunta, en ese contexto, es si hubo privacién sustancial, que comprende
consideraciones bastante diferentes. Lo mismo regiria cuando, en el contexto
jurisdiccional, puede resultar conveniente que un tribunal considere la unidad de una

cierta inversion.

El momento es importante porque las Inversiones se realizaron durante un periodo de 12
afios aproximadamente, en los cuales se aplicaron normas muy diferentes, en condiciones
de inversién también diferentes. En lineas muy generales, las Inversiones se llevaron a

cabo en tres periodos distintos, a saber:

a) El periodo anterior al RD 436/2004, cuando las Demandantes realizaron
inversiones bajo el régimen establecido por el RD 2818/1998, que no contenia
ninguna disposicién equivalente al Articulo 40.3 del RD 436/2004 o al
Articulo 44.3 del RD 661/2007 (segtin el cual las futuras revisiones no afectarfan a

las plantas cuya acta de puesta en servicio ya se hubiera otorgado);

b

El periodo del régimen establecido por el RD 436/2004 y luego el RD 661/2007,
pero antes de que se adoptaran otras normas, comenzando por el RDL 6/2009,
mediante el cual Espafia procuré modificar el régimen RD 661/2007 a fin de

resolver el déficit tarifario;

507 Cl, Mem. {{ 450-452; CL-0041, C. Schreuer and U. Kribaum, “At What Time must Legitimate Expectations

Exist?

 

En “Liber Amicorum: Thomas Wiilde”, en 9 TDM 1, 2012, p. 269; CL-0026, Sr. Franck Charles Arif c. La

Repiiblica de Moldavia, Caso CIADI No. ARB/11/23, Laudo de 8 de abril de 2013, 1 543; CL-0093, Mamidoil, 4 707.
508 Cf, Cl. PHB ff 54-56.

176

c) El periodo posterior al RDL 6/2009, durante el cual el régimen del RD 661/2007 se
torné cada vez mas sujeto a modificaciones, pero antes de la adopcién de las

Medidas en Disputa.

484. En cuanto a las expectativas legitimas en relacidn con el primero de estos tres periodos

amplios, las cuestiones son mas contundentes y conviene tratarlas de antemano.

485. El argumento de las Demandantes es que (i) el RD 2818/1998 establecié una serie de
incentivos para las Inversiones que reunieran ciertos requisitos, en particular, el pago de
una prima o una tarifa fija, (ii) la reglamentaciédn confirmé expresamente que estos
incentivos no tendrian limite temporal, y (iii) las Demandantes se ampararon en estos

incentivos al realizar sus Inversiones*”.

486. Es correcto que el Preambulo del RD 2818/98 dispuso que el incentivo que establecia
para las instalaciones basadas en energias renovables “no tiene limite temporal debido a
que se hace necesario internalizar sus beneficios medioambientales y a que, por sus
especiales caracteristicas y nivel tecnolégico, sus mayores costes no les permite la
competencia en un mercado libre”>'®. Esa declaracién fue correcta en cuanto a las
disposiciones sustantivas subsiguientes. Sin embargo, no era una declaracién de que los
incentivos nunca se modificarfan en el futuro, y uno no podia ampararse en ella como tal.
De hecho, el Articulo 32 del RD 2818/1998 dispuso expresamente que habria una
revisiOn cada cuatro afios “atendiendo a la evolucién del precio de la energia eléctrica
en el mercado, la participacién de estas instalaciones en la cobertura de la demanda y
su incidencia sobre la gestién técnica del sistema’>"'. A diferencia del RD 436/2004 y
del RD 661/2007, nada en la redacci6n indicaba que dichas revisiones sélo afectarfan a

las plantas futuras>!?.

50° Cl, PHB {ff 15 y 16, que hacen referencia, en particular, a C-0177, RD 2818/1998, preambulo.
510 C.0177/R-0098, RD 2818/1998.
511 €.0177/R-0098, RD 2818/1998; Cl. Mem. J 136; Resp. C-Mem. 395.

5!2 EI Sr. Schiifer, que habla sobre los factores motivadores de las Demandantes con respecto a Grisel y el Proyecto
Aida en su Declaracién, {| 28 y 31, no sugiere lo contrario ni menciona otros factores relevantes.

177

487.

488.

489.

No hay declaraciones del Demandado ni otros materiales relevantes que cambien estos

hechos basicos*!*

. De hecho, la documentaci6n interna de las Demandantes y el informe
de Ilex/Péyry de 2002 “Projecting Wholesale Electricity Prices in Spain” [Proyeccién
de los precios del mercado mayorista de la electricidad en Espafia] demuestran que las
Demandantes sabian (0, al menos, estaban informadas) que podria haber cambios

desfavorables en el Régimen Especial entonces vigente*'4.

En tales circunstancias, el Tribunal no ve ningtin impedimento para concluir que la tinica
expectativa razonable era que el régimen pudiera cambiar de inmediato y quiza empeorar
bastante. No importa si, conforme a las disposiciones de ‘grandfathering’ de las
regulaciones posteriores, las plantas que operaban bajo el RD 2818/1998 podian optar y
finalmente optaban por acogerse a los regimenes del RD 436/2004 y (posteriormente) del
RD 661/2007. Dichas plantas pasaron a gozar de los beneficios de esos regimenes
posteriores, pero cuando se realiza una Inversi6n en relaci6n con un régimen anterior, las
expectativas razonables—es decir, las expectativas al momento de realizarse las

Inversiones—s6lo podrian formarse en relacién con ese régimen anterior.

De ello se desprender que no es posible plantear una reclamacién valida sobre la base de
expectativas legitimas con respecto a Inversiones realizadas antes del RD 436/2004, es

decir, las siguientes adquisiciones:

a) Abril de 2001: adquisicién del parque edlico Grisel por aproximadamente EUR 3,5

millones>!,

b) Mayo de 2002: adquisicién del 100% del capital de Aersa por EUR 42 millones y,
por ende, participaciones en los siguientes parques edlicos: Acampo Armijo

(100%); Muel (77,67%); Puena de la Balsa (81%); Los Labrados (81%); Plana de

513 Cf, por ejemplo, Cl. PHB 4 16.
514 €.0183, Carlos Sola Martin, Luis Jestis Sanchez de Tembleque, “Renewable Energies: The Spanish Case”, CNE,
Presentacién de PowerPoint, Cartagena de Indias, 9-13 de febrero de 2009; y C-0088, Informe de Ilex Energy

Consulting a Harpen, “Projecting wholesale electricity prices

in Spain” (Proyeccién de los precios del mercado

  

mayorista de la electricidad en Espaia), Resumen Ejecutivo, p. (ii); y pp. 11 y 12. Véase, también, Alegato de apertura
del Demandado, Dia 2/541-542.

515 C|

1. Mem., 215.

178

Zaragoza (81%); Aldehuelas (20,81%), a los cuales se suma la adquisicién de otra

participacién de 21,97% en Aldehuelas por EUR 586.363 en diciembre de 2003°'°.

c

Mayo de 2002: también a través de la adquisicién de Aersa, la participacién de
100% en las centrales hidroeléctricas Chomba del Plagano, Cepeda y La Mora, y

una participacién de 60% en la central hidroeléctrica Villalgordo*!”.

qd

Mayo de 2002: también a través de la adquisici6n de Aersa, el 90% de Prodenergias
2, la cual a su vez era propietaria indirecta del 46,26% de Luna, Juno y Urano (que

aumenté a 50% el 1 de abril de 2004)°!8.

490. Sin embargo, cabe recordar, en cuanto a las plantas mencionadas supra, que también se
realizaron otras Inversiones después de que entrara en vigencia el RD 661/2007 (a través
de la adquisicién de mas acciones en dichas plantas y a través de mejoras que
supuestamente realizaron algunas plantas para poder ampararse en el régimen del
RD 661/2007)°!”. De ello se desprende que lo que se concluyé en el parrafo anterior no
aplica con respecto a la totalidad de la Inversién de las Demandantes en estas plantas, y
se hace hincapié en que la conclusi6n es s6lo respecto de aquellas reclamaciones que

dependan de supuestas expectativas legitimas.

 

b. La ibn de si las D d fe se amp ‘on en el régimen del
RD 661/2007 al invertir después de 2007

491. La mas importante de las Inversiones sobre las que versa este caso—la adquisicién de
Urvasco (Proyecto Ulysses), por la cual las Demandantes adquirieron los parques edlicos

Bancal, Los Siglos, Lanternoso, Rio Gallego, Bosque Alto y Plana Maria por EUR 363,5

516 C], Mem., { 230. El | de abril de 2004, se adquirié otra participacién de 1,77% en esta planta por unos EUR 40.000.
El Tribunal considera que esta adquisicién guarda relacién con las ventas anteriores y, ante la ausencia de pruebas
concretas de fiabilidad, no considera relevante el hecho de que esta venta haya ocurrido pocos dias después de
adoptarse el RD 436/2004 el 27 de marzo de 2004.

517 Cl. Mem. ff 216-234.

518 Cl. Mem., 219. Al igual que con la adquisicién del 1,77% del capital de Aldehuelas el 1 de abril de 2004, el
Tribunal considera que esta adquisicién guarda relacién con las ventas anteriores y, ante la ausencia de pruebas
concretas de fiabilidad, no considera relevante el hecho de que esta venta haya ocurrido pocos dias después de
adoptarse el RD 436/2004 el 27 de marzo de 2004.

519 Cl. Mem. i 453 y 454.

179

millones**°—tuvo lugar en junio de 2008. La adquisicién ocurrié después de un cambio

en la estrategia grupal de las Demandantes en 2008, por el cual su actividad principal pas6

a ser la energia renovable*!. Segtin el Director Ejecutivo de la Segunda Demandante, el

Sr. Biinting:

“Como consecuencia del cambio de estrategia del Grupo, decidimos invertir en
energias renovables y capacidad de generacién de calor. Durante los primeros aiios,
teniamos un presupuesto de inversién de aproximadamente 1000 millones de euros
al afio y lo tenfamos que invertir de una manera rentable. En este sentido,
miraébamos nuestra cartera e identificamos dénde éramos capaces de conseguir el
mayor crecimiento.

... Espafia habia definido su marco regulatorio y lo habia desarrollado primero en
el RD 2818/1998, después RD 436/2004 y posteriormente en el RD 661/2007,
regulaciones que no solo eran favorables para la inversién, sino que cada una de
ellas tenia incluso mejores condiciones que la anterior, demostrando un claro
compromiso de respaldar la tecnologia renovable”>”?.

492. En la decisién del Consejo de Administracién por la que se aprob6 la Adquisicién de

Urvasco, se mencion6 especificamente el RD 661/2007 y, en la seccién “Tariffs in Spain”

[Tarifas en Espaiia], se incluy6 lo siguiente:

493.

“Los ingresos totales de los parques edlicos espafioles provienen de una porci6n del
precio mayorista de la energia y una ‘prima’ adicional para las renovables a modo
de subsidio. Actualmente, todas las plantas de Urvasco—al igual que las de
AERSA—operan bajo el régimen transitorio del Real Decreto (RD) 436/2004. No
obstante, el sistema retributivo bajo el nuevo RD 661/2007, que se prevé aplicar
desde 2013 en adelante, adopta un sistema de limites ‘maximo y minimo’ que
brinda una banda de ingresos garantizada. Los ingresos pueden variar dentro de este
mecanismo de limites ‘maximo y minimo””***. [Traduccién del Tribunal]

Después de explicar el atractivo de Espaiia como lugar para invertir en energias

renovables en 2008 en relacién con las Inversiones anteriores de las Demandantes alli,

520 Cl, Mem., 233.
541 Declaracién Testimonial de Biinting, {ff 18 y 40.

522 Declaracién Testimonial de Biinting, ff 18 y 19.
523 €.0091, Decision circular del Consejo de Administracién de RWE AG sobre el Proyecto Ulysses, 15 de abril de

2008, p. 6.

180

sus condiciones meteorolégicas favorables y su membresia en la UE, el Sr. Biinting

prosiguié:

“Pero todo lo anterior no habria sido importante si no se hubiera ofrecido un
régimen estable y predecible. De hecho, el factor mas importante para invertir en
Espafia fue la estabilidad del clima de inversién, gracias a la fuerte politica del
gobierno en favor de las energias renovables que se desprendia de la adopcién de
diversas regulaciones atractivas que garantizaban la estabilidad y previsibilidad de
los beneficios.

Espafia se habia presentado a si misma como pionera en ER y habia desarrollado
una importante industria de estas energias. Al invertir, fuimos conscientes de la
existencia de un sistema estable de remuneracién que ya se habia anunciado en la
Ley del Sector Eléctrico de 1997 y que se reforzé ademas con legislacién posterior.
En general, el respaldo politico, legal y ptiblico hizo que para nosotros fuese
extremamente atractivo invertir en Espajfia por la estabilidad que dicho respaldo y
marco legal prometian. ...

Como se ha explicado, en 2008 se produjo un cambio de estrategia dentro de la
compafifa de acuerdo con el que el negocio de energias renovables pas6 a
considerarse un negocio central. Este cambio de estrategia, junto con al tamafio
subcritico del negocio existente y, por supuesto, el clima de inversi6n favorable
descrito anteriormente, nos llevé a aumentar el tamafio del negocio espaiiol, en
primer lugar mediante el Proyecto Ulysses”>**.

494. El contrainterrogatorio del Sr. Biinting, que se centré mas en la cuestion de si la fiabilidad
fue razonable, en lugar de si hubo realmente fiabilidad, no socav6 los extractos del
testimonio escrito, mencionados supra. El Tribunal no ha visto ninguna prueba de que las
Demandantes consideraran en detalle el Articulo 44.3 del RD 661/2007 y lo tuvieran en
cuenta al decidir adquirir Urvasco, si bien advierte que en el Libro de Hechos de RWE de
junio de 2008 se hace referencia a los futuros cambios en la legislacion y se afirma que
las revisiones contempladas en el RD 661/2007 “no afectardn a las plantas que hayan

obtenido el certificado de puesta en servicio antes del I de enero del segundo aiio después

524 Declaracién Testimonial de Biinting, {{J[ 36, 37 y 40. Véase, también, Declaracién Testimonial de Henderson, {{ 22:
“En resumen, nuestra confianza en un régimen regulatorio estable y transparente fue el punto base minimo y necesario
sobre el que se apoy6 absolutamente todo lo que hicimos en cuanto a la decisién de continuar invirtiendo en Espaiia”.
Como ya se sefialé, las Demandantes aceptan que pagaron un precio alto por la adquisicién de Urvasco: Declaracién
Testimonial de Biinting, {{ 63. El Demandado alega, en relacién con el testimonio del Sr. Biinting, que las Demandantes
eran inversores “brownfield” y que, por lo tanto, es incorrecto afirmar que Espaiia se beneficia con la Inversion: véase
el Alegato de clausura del Demandado el Dia 5/1589; cf Alegato de apertura de las Demandantes, Dia 5/1507. El
Tribunal no considera que esta drea de desacuerdo sea relevante. El Régimen Especial podria haber hecho una
distincién entre inversi6n en sitios nuevos y en sitios “brownfield”, pero no lo hizo.

 

 

181

495.

496.

de haberse efectuado la revisién’*> [Traduccién del Tribunal]. En su testimonio, el
Sr. Biinting hizo hincapié en la oferta de un “régimen estable y predecible”, por

contraposicién a una interpretacién y fiabilidad especifica de las disposiciones del

  

RD 661/2007. En opinién del Tribunal, las pruebas demuestran que la adquisicién de

Urvasco se realiz6 por remisién al régimen del RD 661/2007 y que, al realizar la
Inversién, las Demandantes se fiaron de la estabilidad del régimen regulatorio (y no
conforme a una interpretacién y fiabilidad especificas de disposiciones individuales del

RD 661/2007).

En cuanto a la adquisicién de 23 de diciembre de 2008 de una participacién adicional de
23,75% en Aldehuelas por EUR 12 millones*°, y con respecto a las adquisiciones

subsiguientes, el Sr. Biinting explic6 en su declaraci6n testimonial:

“Desde 2008 y hasta 201 1, realizamos una serie de adquisiciones en parques edlicos
espafioles en los cuales ya tenfamos participaciédn en la propiedad, tanto para
convertirnos en accionista mayoritario como para aumentar nuestra participacion
minoritaria de modo substancial.

De nuevo, el siguiente paso de nuestra estrategia de inversi6n en energias
renovables consistié en conseguir tanto control de los activos existentes como fuera
posible e integrarlos completamente en nuestro sistema de gestién de activos. Es
mas facil optimizar una cartera cuando se posee el 100 % de los activos y no se
tienen que respetar los derechos minoritarios o tratar con terceros, algo que requiere
mucho tiempo y conlleva cierta complejidad administrativa. Ademas, estabamos
invirtiendo en parques edlicos en los que ya teniamos una participacién y suficiente
experiencia en su gesti6n. Por lo tanto, las operaciones conllevaban un riesgo menor
teniendo en cuenta que estabamos comprando algo que ya conociamos. Por si esto
fuera poco, en la evaluacién se tuvo en cuenta el RD 661/2007 y las decisiones de
inversi6n se basaron de nuevo en el hecho crucial de que se trataba de un contexto
de negocios estable y fiable”>?’.

Con respecto a este tiltimo punto, el Sr. Biinting se ampara en los Formularios de Solicitud
de Aprobacién de Transacciones de RWE de fecha 12 de diciembre de 2008, 6 de abril
de 2009 y 12 de julio de 2010. El Formulario de 12 de diciembre de 2008 revela que la

525 €.0095, p. 33; Sr. Biinting, Dia 2/602; Declaracién Testimonial de Henderson, { 25.
526 Cl, Mem., 231.

527

Declaracién Testimonial de Biinting, {{] 44 y 45, en relacién con los Formularios de Solicitud de Aprobacién de

Transacciones de fecha 12 de diciembre de 2008, 6 de abril de 2009 y 12 de julio de 2010; también, Navarro, | 36;
Henderson, {fff 39-43.

182

valuacién econémica de la adquisicién se realiz6 bajo el “‘supuesto” de un “precio de la
energia’, es decir, la “tarifa regulada actual del Real Decreto (RD) 436/2004 hasta 2012,
respectivamente, el RD 661/2007 con sistema de limites superior e inferior desde 2013”,
y se hace referencia al “compromiso sustentable del Gobierno espaol en relacion con el
apoyo al sector de energia renovable”*** [Traducci6n del Tribunal]. El Formulario de 6

de abril de 2009 contiene una referencia similar al RD 661/2007™.

497. Al igual que la adquisicién de Urvasco, el Tribunal considera que las adquisiciones de
2008-2009 también se hicieron por remisién al régimen del RD 661/2007 y que las
Demandantes se fiaron de la estabilidad del régimen regulatorio. La misma conclusion se
aplica a las mejoras de ciertas plantas realizadas en 2009, que costaron EUR 6,8

millones**°

498. Encuanto a las transacciones durante los meses de octubre-diciembre de 2010 y febrero

de 2011, es decir, las demas participaciones adquiridas en Plana de la Balsa, Los

531

Labrados, Plana de Zaragoza y Muel?”', el Formulario de Solicitud de Aprobacién de

Transacciones de RWE de 12 de julio de 2010 contiene el siguiente supuesto:

“Datos EEO de abril de 2010. La cifra de 2010 se corrigié ya que este afio estuvo
totalmente cubierto (segtin la Politica de Cobertura de RWE Innogy). En cuanto al
Proyecto REA (consumacién prevista en 2014), sdlo se ajusté el precio mayorista
mas la prima reactiva estimada (no se calcularon primas correspondientes al
RD 661/2007)”>’. [Traduccién del Tribunal]

528 €.0094, Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones para el Proyecto Aldea, | de marzo de 2008, pp.
3-4, introducido en Alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/165.

529 €.0098, Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones para el Proyecto Dia, 6 de abril de 2009, p. 7.
530 Cl, Mem. {{ 235 y 236; Henderson, {1 46 y 49; C-0082, Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones
para la actualizacién del voltaje, de 1 de marzo de 2008.

551 Cl, Mem. ff 221 y 223-228.

532 C.0099, Formulario de Solicitud de Aprobacién de T iones para la Adquisicién de Accionistas Minoritarios,
12 de julio de 2010 (en adelante “Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones, 12 de julio de 2010”),
p.5

 

183

499, El Formulario también contempla la posibilidad de que Espafia redujera la cantidad de

horas primadas anuales durante las cuales debia pagarse la prima, si bien se consideré que

esto era poco probable*?.

500. A mediados de 2010, las Demandantes también tuvieron el beneficio de reunirse con el
Gobierno espafiol. Las Demandantes confeccionaron un acta de esta reunion, celebrada
el 23 de junio de 2010, la cual—ante la ausencia de testigos 0 pruebas del Demandado
que contrarresten su validez—el Tribunal considera que constituye una constancia

precisa>**. El acta reza, en lo pertinente:

“RWE Innogy explic6 su presencia en Espafia haciendo hincapié en las inversiones
sustanciales realizadas durante los tiltimos 24 meses, en especial y en nuestra
opinion, para el crecimiento y desarrollo futuro en un mercado que, hasta el dia de
hoy, habiamos considerado atractivo y estable, y ni hablar de su apoyo continuo al
sector de energias renovables.

El DG explicé que habian estado trabajando muy de cerca con todas las
asociaciones del sector de energias renovables para determinar en qué medida
podian aceptar cambios en el régimen tarifario a modo de aporte a los esfuerzos
generales del Gobierno espaiiol para reducir el déficit presupuestario. A esta altura,
consideraban que habian avanzado bastante y que probablemente Ilegarian a un
acuerdo en un lapso de 24 horas, ademas de que toda nuestra conversacién debia
tratarse con confidencialidad dada la sensibilidad de las cuestiones y el hecho de
que lo que hablamos atin no reflejaba nuestras posturas definitivas.

El DG consideraba que su fundamento juridico para poder realizar cambios en el
régimen tarifario de las renovables existentes era el articulo44 del Real
Decreto 661/2007 que, en su opinidn, les permitia revisar el nivel del elemento
‘prima’ de la tarifa (y no precisamente la tarifa fija), siempre que las circunstancias
justificaran este cambio. Las circunstancias de este caso fueron el trasfondo
econ6émico en general pero, en particular, la fuerte caida de la demanda de energia
eléctrica durante los 12 meses anteriores, lo que generé un aumento del déficit
tarifario debido a los subsidios pagaderos a las renovables, teniendo en cuenta que
la capacidad renovable instalada era proporcionalmente mayor dentro del reparto

533 €-0099, Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones, 12 de julio de 2010, p. 6 en “risks” [riesgos].
54 Cf Alegato de clausura del Demandado, Dia 5/1622. El Tribunal advierte que las Demandantes realizaron una
presentacién general acerca de la ausencia de testigos de parte del Demandado pertenecientes al Ministerio y la CNE,
y pretendieron que se concluyera que las personas responsables del Ministerio y la CNE de Espajia no estaban
dispuestas a respaldar los alegatos del D Dia 1/48-50. Esa i6n carece de fi Sin embargo,
cuando las Demandantes presentan, como ocurre en este caso, el acta de una reuni6n junto con su Memorial, en la
cual estuvieron presentes miembros del Gobierno, y no hay fundamentos probatorios para descartarla por imprecisa,
el Tribunal naturalmente considera que se la debe aceptar como precisa.

 

184

sectorial general. Explicaron que el sector edlico no se consideraba de manera
negativa en el sentido de obtener rentabilidades aceptables...

En su opinion, ese cambio no se consideraria retroactivo y, como tal, estaria
comprendido dentro de sus facultades de implementacion. Nuestra opinién fue que
el sector de las renovables, incluso nosotros, no estaba de acuerdo con esto y que
cualquier cambio de este tipo se consideraria retroactivo y como tal juridicamente
impugnable.

Luego, el DG explicé que la postura correcta era que los activos edlicos que se
encontraban en la fase transitoria entre el RD 436 y el RD 661, que representan
toda la cartera operacional de Aersa, conservarian la estructura tarifaria vigente y
que respetarfan la fecha de 2013 para el traspaso de un régimen a otro,
contrariamente a la reciente especulaci6n de la prensa. Se sintieron agraviados con
el hecho de que esta parte del sector no contribuyera a reducir el déficit, pero esa
era la realidad y el resultado previsto. ...

Aquellos activos actualmente amparados en el régimen tarifario del RD 661, 0
preasignados a este régimen para el futuro, estarfan sujetos a una reduccién de la
prima durante 2011 y 2012 a un nivel que se acordaria y, a cambio de este
“esfuerzo”, el Gobierno se comprometeria a garantizarles la rentabilidad de acuerdo
con la estructura tarifaria actual y los niveles de primas en enero de 2013 y, ademas,
a modificar el Articulo 44 del RD 6611 para estos activos, de modo tal que el
Gobierno no pudiera interferir con la estructura tarifaria en ninguna etapa futura.
Consideraban que el sector estaria de acuerdo con esto... El DG también hablé
sobre el concepto de poner un limite a las horas operativas por encima del cual la
energia generada por tales activos eélicos sdlo recibiria el precio mayorista, pero
creia que esto quiza no tendria sentido y no se implementaria. ...

En cuanto al futuro, el DG Ilev6 una copia del recientemente publicado Plan a largo
plazo para 2020, que deben presentar en Bruselas como su postura antes de fin de
mes; sin embargo, con respecto a los regimenes tarifarios relacionados,
consideraban que esto recién se analizaria una vez concluido el debate sobre lo
‘retroactivo’ y, por ende, no habria una postura clara antes de fin de afio. (La semana
pr6xima, remitiremos un informe sobre los objetivos espafioles para 2020). No
obstante, el DG comenté que, en su opinidn, el resultado probable para el futuro
del sector e6lico serfa garantizar un nivel minimo, por encima del cual recibirian el
precio mayorista”>*’. [Traduccién del Tribunal]

501. Segtin el Sr. Henderson, la “esa reunidn nos confirmé varios principios que nos hacian

sentirnos cémodos’’, y explic6:

535 €.0191, Acta de la reunién del 23 de enero de 2010.

185

“porque claramente el gobierno pensaba que la industria edlica era una industria
clave para el gobierno. Se aclaré que no habia sobrerremuneraci6n de los activos a
juicio del gobierno y confirmaron mds o menos los principios que iban a ser
aplicados. Y una semana después esto Ilegé al acuerdo del mes de julio, que
también nos daba toda certeza de que aqui no habia riesgos futuros para nuestros
activos y que se garantizaria el componente primado del 661 en el que se pensaba
que habia cierta flexibilidad de ajuste posible. Y, por lo tanto, la garantia que
solicitabamos nosotros y que queriamos obtener es que no habria una modificaci6n
de eso en el futuro”>°,

502. Por lo tanto, las Demandantes depositaron una cierta confianza en la reunién y en el

“acuerdo” de julio de 2010°77.

503. En los Formularios de Solicitud de Aprobacién de Transacciones de RWE de 12 de julio
de 2010 y 28 de septiembre de 2010, que se relacionan con el siguiente conjunto de
adquisiciones de las Demandantes, las aprobaciones otorgadas se encuentran
expresamente sujetas a la publicacién de un acuerdo definitivo sobre tarifas por parte del
Demandado. Asi, el Formulario de Solicitud de 12 de julio de 2010 establece que la

aprobaci6n se encuentra “sujeta a la publicacién de un acuerdo de tarifas por parte del

Gobierno espaiiol” y que el “Acuerdo definitivo esta sujeto a la aprobacién oficial del
marco regulatorio”>**. Sin embargo, no se hace referencia a la reunion de 23 de junio de
2010°*?. El Formulario de Solicitud de 28 de septiembre de 2010 también hace referencia
a “un acuerdo de tarifas modificado por parte del Gobierno espanol” y establece que
“supuestamente no contemplaria ninguna modificacién sustancial de la valuacién

actual” de los activos, es decir, las acciones que se estaban adquiriendo. Sin embargo, ese

536 Sr. Henderson (segundo interrogatorio), Dia 3/740-741. Véase, también, el pasaje citado en la Seccién IV.A supra

del Dia 3/741. Ademis, el Dia 3/736, declaré: “...nos reunimos con el gobierno y sacamos la impresién de que ellos

tenfan el derecho de cambiar la prima. Esa es una duda que sf tenfamos nosotros, pero sin dudas este acuerdo de julio

2010 le puso coto completamente a cualquier duda que hubiésemos podido tener. El reglamento era claro, era estable

y se iba a aplicar durante toda la vida ttil de nuestros activos”. Véase, también, la declaracién Testimonial de Navarro,

69. “En una conversacién con RWE, Espaifia dejé claro que este era un curso de accién temporal y que todo volveria

a la normalidad”.

537 €.0063, Comunicado de Prensa del 2 de julio de 2010.

538 €-0099, Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones, 12 de julio de 2010, énfasis en el original. La
isicion se refiere a una ipacién de 19% en Zaragoza, 12.32% en Muel y 10% en Prodenergias 2.

53° €.0099, Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones, 12 de julio de 2010, p. 4, se indica:

“Seguin un acuerdo recientemente celebrado entre el Ministerio de Industria y la Asociacién Eélica, ciertos parques

e6licos sufrirdn una reduccién de la prima durante 2011 y 2012. Los parques eélicos en este TARF no se encuentran

bajo un régimen en el que se aplicarfa esta reduccién. Este acuerdo se ha publicado en el sitio web del Gobierno y ha

tenido una amplia cobertura en la prensa pero, para evitar riesgos, la aprobaci6n definitiva de estas

inversiones esta sujeta a la publicacién oficial del acuerdo, prevista para fines de julio”. [Traduccién del Tribunal]

 

 

 

 

186

cambio se contemplaba como una posibilidad™°, y el precio y la estructura de las
adquisiciones se establecian en funcién de ello. De nuevo, no se hace mencién alguna de
la reunin de 23 de junio de 2010**!. En la seccién “Evaluacién estratégica”, se afirma
que “Espaia es el tinico de los mercados principales de RWEI debido a sus altos niveles
de velocidad del viento y el compromiso continuo del Gobierno con respecto al sustento

de las energias renovables’**. [Traduccién del Tribunal]

504. En vista de lo anterior, el Tribunal considera que las Demandantes se ampararon en el
RD 661/2007 al realizar las Inversiones de 2010 y principios de 2011, aunque teniendo
en cuenta que habia habido cambios en el régimen y podria haber mas. Los Formularios
de Solicitud de 12 de julio y 28 de septiembre de 2010 no sugieren un grado de confianza
importante en la reunion de 23 de junio de 2010, y demuestran que el “acuerdo” de julio
de 2010 no se consideré fijo antes de su conclusién, que fue en forma de reglamentacion,
es decir, el RD 1614/2010. Sin embargo, se confié en el “acuerdo” y su materializacién

como reglamentaci6n, con respecto a las adquisiciones y la fijacidn del precio de estas.

505. Encuanto a la adquisicién de 2 de diciembre de 2011 de un 47,50% adicional del capital
de Aldehuelas por EUR 25.540.000°3, no se menciona el RD 661/2007 o el
RD 1614/2010 en el Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones de RWE
de 22 de noviembre de 2011 0 el compromiso de Espaiia con el sector de energias
renovables*“*. Salvo las declaraciones testimoniales, que no abordan esta transacci6n en

detalle, no hay pruebas de fiabilidad real en el RD 661/2007 (0 el RD 1614/2010) o en la

540 €.0115, Formulario de solicitud de aprobacién de operacién, segundo tramo de los socios minoritarios, 28 de
septiembre de 2010. Nétese, en particular, la p. 5: “Si el Acuerdo de Tarifas resultase diferente del actual régimen
tarifario del RD 436/2004, se deber ajustar el precio acordado con CLEAR. Si bien es necesario definir el término
‘sustancial’, atin hay un riesgo residual de discrepancia acerca de la interpretacién. Si CLEAR no estuviese de acuerdo
con este nuevo precio y no tuviese fondos para pagar, AERSA conservard el 100% de las acciones sin ningtin otro
pago adicional. Es muy poco probable que se modifique el decreto que redujo el EV actual por mas del 50%”.
[Traduccién del Tribunal] También, C-0189, Formulario de Solicitud de Aprobacién de Operacién del Proyecto RWE
Innogy, 28 de septiembre de 2010.

  

54 €.0115, Formulario de solicitud de aprobacién de operacién, segundo tramo de los socios minoritarios, 28 de
septiembre de 2010, p. 3. La adquisicién se refiere a una participacién de 19% en La Balsa, 10% en Muel y 19% Los
Labrados.

582 €.0115, Formulario de solicitud de aprobacién de operacidn, segundo tramo de los socios minoritarios, 28 de
septiembre de 2010, p. 4.

5 Cl, Mem., 232.
5#4 €.0102, Formulario de Solicitud de Aprobacién de Operacién para el Proyecto Aldea II, 22 de noviembre de 2011.

187

506.

507.

508.

estabilidad del Régimen Especial, si bien los calculos econdémicos en el Formulario de
Solicitud de Aprobacién de Transacciones se basan en el pago continuo de una prima.
Esta claro, en cambio, que las Demandantes quisieron convertirse en propietarias del
parque edlico Aldehuelas (con la adquisici6n, su participacién ascendié a 95%). A la luz
de las tantas incertidumbres de la situaci6n regulatoria para noviembre de 2011, y ante la
falta de pruebas mas contundentes de fiabilidad, el Tribunal no puede concluir que las
Demandantes hayan realizado esta Inversién basandose en el hecho de que el Régimen
Especial no atravesarfa importantes cambios. La misma conclusi6n se aplica a la
adquisicién de las Demandantes de una ‘participaci6n dorada’ con respecto a la planta

Muel (por EUR 50.000) en diciembre de 2012**.

Por ultimo, en cuanto al grado de fiabilidad en el RD 661/2007 al realizar las Inversiones,
el Tribunal advierte que el argumento de las Demandantes no es que esperaban que no
hubiera ningtin cambio en absoluto en el régimen del RD 661/2007, es decir,
petrificacién™°, En palabras del Sr. Biinting: “Desde luego que la revision puede cambiar

ciertas cosas, pero no tiene que cambiar el valor para el inversor’™".

c. Diligencia debida

Tal como se expresara claramente en el caso Electrabel, al cual hizo referencia el
Demandado en el contexto de diligencia debida: “La equidad y la coherencia deben
evaluarse en el contexto de la informacién que el inversor conocia o deberia haber
conocido al momento de la inversion y la conducta del estado receptor’™*, [Traduccién

del Tribunal]

Las declaraciones testimoniales de las Demandantes son bastante confusas en cuanto a la
diligencia debida que se llev6 a cabo. Si bien esta claro que hubo diligencia debida con
respecto a los aspectos econémicos de las principales adquisiciones y demas cuestiones,

como el hecho de si se habia obtenido titulo perfecto, la postura fue diferente para el

545 Cl, Mem., 223.

546 Por ejemplo, Alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/59; Sr. Navarro, Dia 2/667.

57 Sr. Biinting, Dia 2/610. Véase, también, Alegato de apertura de las Demandantes, Dia 5/1500-1501.

548 Resp. PHB ¥ 32, que hace referencia a CL-0042, Electrabel, Decisién sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y
Responsabilidad, { 7.78.

188

509.

510.

régimen regulatorio y el riesgo de que este sufriera modificaciones. Segtin el Director

Financiero de la Segunda Demandante, el Sr. Navarro:

“Nosotros, que yo recuerde, no solicitamos nunca un informe a ningtin asesor legal
sobre un riesgo de cambio en el marco regulatorio. Lo que si hicimos fue realizar
due diligence en las adquisiciones mas importantes que hicimos y dentro de estas
due diligences habia un apartado legal en el cual hubiera sido razonable esperar que
el correspondiente bufete de abogados, si existiera un riesgo sensible de un cambio
radical en el marco regulatorio nos hubiera avisado, y esto no se produjo”**?.

El Sr. Henderson, quien compartié la tarea de examinar los cambios politicos y

regulatorios con el Sr. Navarro, afirm6:

“En relacion con la due diligence regulatoria, solo contratamos asesores externos
para que nos proporcionasen un andlisis juridico del régimen regulatorio cuando
éste no era lo suficientemente claro a nuestros efectos. Sin embargo, cuando ya
habiamos Ilevado a cabo inversiones bajo un determinado conjunto de normativas
y sabiamos cémo funcionaban, no encargaébamos a ningtin asesor externo la tarea
de realizar una due diligence regulatoria. Desde el momento en el que me incorporé
a la empresa en 2008 y, de hecho, desde mucho tiempo atras, y hasta finales de
2012, el régimen regulatorio estaba muy claro y se consideraba estable...” *°°.

En opinion del Tribunal, habia razones suficientes para que un inversor diligente llevara
acabo la diligencia debida regulatoria al momento de la adquisicién de Urvasco en junio
de 2008, ademas de mantener esto actualizado con respecto a los desarrollos regulatorios

que iban ocurriendo™!

, y el Tribunal rechaza la opinién de que se podia confiar en el
asesoramiento de los abogados de las Demandantes sin encomendarles un ejercicio
especifico de diligencia debida*?. La adquisicién de Urvasco fue una Inversién
realmente muy importante. Ademas, fue la primera Inversién de las Demandantes bajo
el nuevo régimen creado por el RD 661/2007, que se habia formulado en el contexto de

una importante controversia industrial y demanda acerca de la inestabilidad del

549 Sr. Navarro, Dia 2/690:13-691:1 y 636:21-637:4. Véase, también, Declaracién Testimonial de Biinting, 25, y Dia
2/595:7-11; Sr. Navarro, Dia 2/636:12-637:9.

550 Declaracién Testimonia de Henderson, f 39; y Dia 3/701:17-22, con respecto a la responsabilidad conjunta de los
Sres. Navarro y Henderson. Véase, también, el testimonio del Sr. Biinting, Dia 2/601, y la postura de las Demandantes
en su alegato de apertura el Dia 1/184 de que confiaban en que Osborne Clarke se encargarfa de “dar o [...] presentar
alertas regulatorias” pero que “no habia ninguna alerta que dar”.

551 Cf, Alegato de clausura de las Demandantes, Dia 5/1520.

582 Cf, Sr. Navarro, Dia 2/690; Alegato de clausura de las Demandantes, Dia 5/1519-1522.

189

régimen*, Aun asi, no se solicité asesoramiento juridico externo sobre el régimen
regulatorio (cf. el nivel de diligencia debida en relaci6n con el régimen regulatorio, segtin

el tribunal del caso Antin)*™*.

511. A partir de las pruebas orales y escritas, se puede concluir que hubo cierta diligencia
debida interna acerca de la posicién regulatoria, que fue responsabilidad del equipo de
desarrollo del pais. Sin embargo, no se brindaron detalles 0 documentos concretos y el
individuo que identificaron los testigos de las Demandantes fue la “gerente de desarrollo
de negocios”, que no estaba capacitado en cuestiones juridicas**°. Por lo tanto, el

Tribunal no puede dar relevancia a dicha diligencia debida interna.

512. Si bien, a la fecha de la adquisicién de Urvasco, las Demandantes contaban con el
beneficio del informe de Péyry de julio 2007**, este no se presento ni se ha presentado
como ejercicio de diligencia debida legal. Ademas, los testigos de las Demandantes no
leyeron este informe y no queda claro en qué medida las Demandantes se ampararon en
él al adquirir Urvasco*’’. Por otra parte, a pesar de los diversos cambios normativos
posteriores al RD 661/2007, RWE no encomend6 otros informes a Péyry. En este
sentido, el Demandado presenté6 un informe de Péyry de marzo de 2011, intitulado
“Current State and Future Trends of Solar Power in Spain” [Estado Actual y Tendencias
Futuras de la Energia Solar en Espaiia], encomendado por otra parte no identificada>*.

El Demandado se ampara en este informe en el que Péyry manifesté que podria haber

553 Véanse, por ejemplo, R-0016, Revista Info APPA n° 23, Agosto Diciembre 2006; R-0281, Alegaciones de APPA
frente al Proyecto de RD 661/2007, 3 de abril de 2007; R-0296, Nota de Prensa de AEE sobre el RD 661/2007, de 9
de mayo de 2007.

554 CL-0192, Antin Infrastructure Services Luxembourg S.d.r.ly Antin Energia Termosolar B.V. c. Reino de Espana,
Caso CIADI No. ARB/13/31, Laudo, 15 de junio de 2018 (en adelante “Antin”), f{] 376-381 y 384.

555 Véase el testimonio del Sr. Henderson, Dia 3/739-740.

556 C], Mem., C-0103, Informe Péyry Julio 2007 (eélica).

557 BI Sr. Navarro, testigo de las Demandantes, sabfa sobre la existencia del informe pero no lo ley6, mientras que el
Sr. Henderson, también testigo de las Demandantes, ni siquiera sabfa que existfa. Véanse Dfa 2/633-634 y Dfa 3/732.

    

558 R-0277, Péyry, “Current State and Future Trends of Solar Power in Spain” (Estado Actual y Tendencias Futuras
de la Energia Solar en Espafta), marzo de 2011.

190

mas reducciones en la retribuci6n de las renovables (no sdlo las solares), y el Tribunal

considera esto una representacién objetiva>”?

513. De las consideraciones supra se desprende que, dada la escala de las adquisiciones
realizadas y la evidente inestabilidad normativa a raiz del RDL 7/2006 y, luego, la
derogacién controvertida del RD 436/2004 y su sustitucién por el RD 661/2007, se
considera que las Demandantes han tenido la obligacién—en el contexto de la aplicacién
del esténdar de TJE en virtud del Articulo 10(1)—de realizar un ejercicio discreto de

diligencia debida de las leyes y reglamentaciones aplicables, y no lo hicieron®™”,

514. Esto no quiere decir que las Demandantes no pudieran fundar sus Inversiones en el
RDL 661/2007 y/o el RD 1614/2010 o fiarse de la estabilidad del Régimen Especial. No
obstante, el Tribunal debe contemplar todas las declaraciones, informes 0 decisiones
judiciales que se habrian considerado en un ejercicio de diligencia debida, en particular,
las decisiones del Tribunal Supremo espafiol a las que el Demandado ha dado mucha
relevancia, si bien la falta de diligencia debida coincide con las pruebas de la subseccién
(b) supra, que demuestran que las principales Inversiones de las Demandantes no se
realizaron en funci6n de una interpretacién y fiabilidad especificas de disposiciones

individuales del RD 661/2007.

d. Las decisiones del Tribunal Supremo espaiol

515. El principal aspecto del argumento del Demandado relativo a la diligencia debida
consiste en que las Demandantes deberian haber realizado sus inversiones teniendo en
cuenta las decisiones del Tribunal Supremo espaiiol, incluyendo la conclusién del fallo
de 15 de diciembre de 2005 acerca de que: “[nJingtin obstdculo legal existe para que el

Gobierno, en ejercicio de la potestad reglamentaria y de las amplias habilitaciones con

559 Alegato de apertura del Demandado, Dia 2/512; R-0277, Poyry, “Current State and Future Trends of Solar Power
in Spain” (Estado Actual y Tendencias Futuras de la Energia Solar en Espanta), marzo de 2011, 4 5.6.7.2: “Teniendo
en cuenta la conducta del Gobierno, es probable que se implementen cambios en el futuro, de ser necesario. El
RDL 14/2010 tiene por objeto afrontar la falta de fondos del sistema eléctrico mediante una reduccién de los

de los productores de energias renovables y la introduccién de fuentes de ingreso: jes
red). Creemos que el Gobierno se encuentra en condiciones de continuar con la misma politica energética, si lo estima
necesario, incluida la implementacién de més reducciones en la retribucién de tecnologfas renovables y no
renovables”, [Traduccién del Tribunal]

500 Cf, Cl. PHB 4 88-90.

 
   
 

191

563

516.

517.

que cuenta en una materia fuertemente regulada como la eléctrica, modifique un

concreto sistema de retribucion [...]”™*!.

En lo que respecta a decisiones similares previas a la adquisicién de Urvasco en junio de
2008, en otra decisién invocada por el Demandado, el Tribunal Supremo espajiol acepté
en una decisién de 2006 la proposici6n relativa a que “Jos titulares de las instalaciones
de produccion eléctrica en régimen especial no tienen un ‘derecho inmodificable’ a que
se mantenga inalterado el régimen econdémico que regula la percepcién de las primas.
Dicho régimen trata, en efecto, de fomentar la utilizacién de energias renovables
mediante un mecanismo incentivador que, como todos los de este género, no tiene
asegurada su permanencia sin modificaciones para el futuro”. Se le pregunté al Sr.
Navarro, testigo de las Demandantes, si tenia conocimiento sobre la existencia de
decisiones del afio 2006 del Tribunal Supremo que establecian que el limite para
modificar el marco remuneratorio de las ER era la rentabilidad razonable con referencia

al coste del dinero en el mercado de capitales, y confirmé que si tenia conocimiento™®.

El Demandado, ademas, ha hecho referencia a dos decisiones del Tribunal Supremo de
2007, de fecha 20 de marzo y 9 de octubre de 2007, respectivamente, que, segtin él,
confirman que no existia un derecho adquirido a la percepcién en el futuro de un subsidio
determinado*™. En la primera de estas decisiones, relativa a la aplicacién de

disposiciones transitorias en virtud del RD 436/2004, el Tribunal Supremo indic6 que:

“No se garantiza a los titulares de instalaciones en Régimen Especial la
intangibilidad de un determinado beneficio 0 régimen de ingresos por relaci6n a los
obtenidos en ejercicios pasados, ni la permanencia indefinida de las formulas
utilizables para fijar las primas”. Las modificaciones deben realizarse dentro de los
limites legales” >.

56! Por ejemplo, Resp. Skeleton { 23; R-0137, Fallo del Tribunal Supremo de 15 de diciembre de 2005. Véase, también,
Alegato de apertura del Demandado, Dfa 1/339-340.

562 R.0138, Sentencia del Tribunal Supremo, apelacién 12/2005, referencia El Derecho EDJ 2006/282164, 25 de
octubre de 2006.

Sr. Navarro, Dia 2/651. El Sr. Navarro no recordaba cuando tomé conocimiento de dichas decisiones, pero asumié

que fue antes de las reuniones que tuvo en 2010 con APPA.

564 Resp. CM, 1 364, que hace referencia a R-0139, Sentencia del Tribunal Supremo, Apelacién 11-2005 EDJ 2007-
18059, 20 de marzo de 2007 y R-0140, Sentencia del Tribunal Supremo, Apelacién 13-2006 EDJ 2007-175313, 9 de

octubre de 2007 .

565 R-0139, Sentencia del Tribunal Supremo, Apelacién 11-2005 EDJ 2007-18059, 20 de marzo de 2007.

192

518. El Tribunal esta de acuerdo en que una revisién de estas decisiones deberia haber
formado parte de un ejercicio de diligencia debida previo a la adquisicién de Urvasco y
considera que un Inversor diligente debia haber tenido conocimiento del contenido de

dichas decisiones**°

. Ademias, sefiala que la CNE pareciera haber tenido en mente estos
casos al hacer referencia a la jurisprudencia en su informe de febrero de 2007>°’. Sin
embargo, el Tribunal coincide con la alegacién de las Demandantes respecto de que las
conclusiones del Tribunal Supremo no se realizaron en un contexto lo suficientemente

andlogo*®

. Dichas decisiones versaban sobre los regimenes previos y las disposiciones
transitorias en virtud del RD 436/2004, no sobre una reclamaci6on realizada por un
operador en materia de la tarifa o de la prima fijadas en virtud del régimen del RD

436/2004 y, por ende, realizada con el beneficio del Articulo 40.3 de dicho Decreto.

519. En un contexto en el que se carecia de fundamento para que la demandante/operador en
cuestién hiciera referencia al Articulo 40.3 del RD 436/2004 0 al Articulo 44.3 del RD
661/2007, el significado de las decisiones es limitado. El Tribunal no considera que, a
partir de junio de 2008, un Inversor diligente las habria interpretado como que establecian
la manera en la que estos dos Decretos serian aplicados dada la redacci6n especifica del
Articulo 40.3 y del Articulo 44.3 (respectivamente). Por lo tanto, el Tribunal no considera
que estas decisiones puedan por si solas negar el argumento de las Demandantes sobre la
fiabilidad razonable en lo que respecta a la adquisicién de Urvasco en 2008 y a las
Inversiones realizadas posteriormente ese afio. Al arribar a esta conclusion, el Tribunal
reconoce que diverge de la conclusién formulada por el tribunal de Charanne con
respecto a las decisiones del Tribunal Supremo de 2005 y 2006°°. Sin embargo,
considera que la falta de ponderacién de una disposicién como el Articulo 40.3 del RD

436/2004 o del Articulo 44.3 del RD 661/2007 en las decisiones del Tribunal Supremo

566 Resp. PHB 74.

57 Resp, Rej. | 250; R-0128, Informe CNE 3/2007, relativo a la propuesta de Real Decreto por el que se regula la
actividad de produccién de energia eléctrica en en régimen especial y de determinadas instalaciones de tecnologfas
asimilables del régimen ordinario, 14 febrero de 2007.

568 Cl, Reply, {91 371-374; Cl. PHB {{ 151.
56 RL-0049, Charanne, 1 507; véase también RL-0088, [solux, [ 790.

193

podria haber sido considerada, razonablemente, como material por un Inversor diligente

que realizara una inversién en 2008.

520. | Hubo varias decisiones ulteriores del Tribunal Supremo en lineas similares, dado que se
establecio una linea de jurisprudencia consistente sobre este punto. El Tribunal Supremo
dict6 tres fallos en diciembre de 2009, uno de los cuales -la Apelacién 151/2007- si se
relacionaba con un operador que pretendia invocar el Articulo 40.3 del RD 436/2004 en

aras de garantizar la irretroactividad>”’. Esa posicién fue desestimada:

"[...] El argumento de que la Disposicién transitoria recurrida supone un
menoscabo del principio de seguridad juridica reconocido en el articulo 9.3 de
la Constitucién, porque produce, segtin se aduce, una situacién de incertidumbre
del ordenamiento juridico respecto de la regulacién de la actividad de los
productores de energia eléctrica en régimen especial, debe rechazarse, pues no
se deduce que la dicha norma no responda las exigencias del principio de
seguridad juridica, que no incluye derecho alguno a la congelacién del
ordenamiento juridico existente”>”'.

521. Asimismo, el fallo de la Apelacién 151/2007 se abordaba en un comunicado de prensa
de APPA en abril de 2010°7”, una asociacién industrial de la cual la Segunda Demandante
era miembro activo y participativo, asf como también lo era de AEE*”. Se hacia
referencia al comunicado en un informe de otro ente del sector, Suelosolar, en el que el
autor consideraba los casos del Tribunal Supremo y sefialaba “que las sentencias
examinadas no se ocupan de manera especifica y directa del tema que a nosotros nos
preocupa, a saber, la legalidad de una eventual regulacion retroactiva que modificara a
la baja la tarifa regulada o las primas que perciben las instalaciones de renovables ya
en operacion”, pero luego afirmaba: “[d]estaco lo anterior por el hecho de que da una

pequefia esperanza que las sentencias anteriores no hayan mencionado en sus

510 Resp. CM, {| 367-372, que hace referencia a R-0002, Fallo del Tribunal Supremo, rec. 152/2007, EDJ
2009/307357, de 9 de diciembre de 2009; y R-0141, Fallo del Tribunal Supremo, apelacién 151/2007 EDJ
2009/307349, de 3 de diciembre de 2009; cf. Cl. Reply, {{{[ 377-379 donde se impugna la relevancia de estos fallos; y
la posicién de Espaiia en respuesta en Resp. Rej., {i 244 y ss.

57 R.0141, Fallo del Tribunal Supremo, apelacién 151/2007 EDJ 2009/307349, de 3 de diciembre de 2009, p. 6.

572 Como se refleja en un informe de Suelosolar R-0266, Suelo Solar, ; Qué opinan los Jueces de la Retroactividad de
las primas de las renovables?, 29 de abril de 2010 .

573 Véase por ejemplo el testimonio del Sr. Biinting, Dia 2/598, 602; Sr. Navarro, Dia 2/657-658. Véase también Cl.
Skeleton {[ 25 que invoca la interpretacién compartida por RWE y APPA (en un contexto diferente).

194

522.

523.

razonamientos el pdrrafo segundo del articulo 44.3 del R.D. 661/2007 [...]”. Por ende,
el autor de este informe de abril de 2010 consideraba que habia solo “una pequefa
esperanza” de que la linea de razonamiento del Tribunal Supremo no se aplicarfa en un

contexto en el que el operador pudiera invocar el Articulo 44.3 del RD 661/2007.

A pesar de que no resulta claro para el Tribunal si las Demandantes habrian visto el
informe de Suelosolar, las pruebas resultan suficientes para comprobar que la decisién
de 2009 sobre la Apelacién 151/227 era una cuestién que preocupaba a APPA*”*. El
Tribunal, ademas, sefiala que se hace referencia a los casos de diciembre de 2009 y a la
jurisprudencia previa del Tribunal Supremo en un escrito que presenté la AEE a la CNE
en agosto de 2010 en el contexto del nuevo Real Decreto que se anticipaba en ese
entonces>’>. Dicho escrito reconocia la jurisprudencia del Tribunal Supremo a efectos de
que no existia un derecho a un régimen inalterado, conforme al requisito de una
rentabilidad razonable*”°. Asimismo, la prensa en general retom6 y sintetiz6 el fallo de
diciembre de 2009°7’. Los representantes de las Demandantes estuvieron presentes en las
reuniones de APPA y de AEE, compartieron opiniones con dichas Asociaciones>’’, y 0
bien tenfan conocimiento o bien deberfan haberlo tenido sobre los casos*”” y la atencién
que prestaban estos entes del sector a la linea de jurisprudencia que se estaba

desarrollando (asi como a las inquietudes de APPA y de AEE de forma mas general).

En vista de lo anterior, para considerar las Inversiones realizadas posteriormente a las
decisiones de diciembre de 2009 del Tribunal Supremo, un factor a considerar por el

Tribunal respecto de cualquier expectativa legitima es la aplicacién de una linea de

574 Cf, Alegato de Clausura de las Demandantes, Dia 5/1536, en el que minimizan la preocupacién de APPA.

575 R.0287, Alegaciones presentadas por la Asociacién mayoritaria elica AEE ante la CNE contra el borrador de RD
1614/2010. ; R-0166, Alegaciones de la AEE ante la CNE durante el tramite de audiencia al Consejo Consultivo de
Electricidad sobre la Propuesta de Real Decreto por el que se regulan y modifican determinados aspectos relativos al
régimen especial, 30 de agosto de 2009 (en adelante “Alegaciones de la AEE ante la CNE de 30 de agosto de 2009”),
tal como se hace referencia en el Alegato de Apertura del Demandado Dia 2/487-489 y en el de Clausura, Dia 5/1612-

1613.

576 R-0166, Alegaciones de la AEE ante la CNE de 30 de agosto de 2009, p. 6; Alegato de Clausura del Demandado,
Dia 5/1612-1613.

57 R-0312, Cinco Dias, El Supremo admite el cambio de las primas de forma retroactiva, 23 de abril de 2010.

578 Véase por ejemplo Sr. Biinting, Dia 2/598, 602; Sr. Navarro, Dia 2/657-658.

5” Sr. Navarro, Dfa 2/650-653.

195

jurisprudencia consistente en la decisién de diciembre de 2009 relativa a la Apelacién
151/2007 en un contexto en el que la demandante/operador invocaba —sin éxito— lo que
se caracterizaba como “la garantia de no retroactividad establecida por el articulo 40.3

del Real Decreto 436/2004”*®°.

524.  Existen, también, varios casos del Tribunal Supremo que son posteriores a la realizacién
de las Inversiones de las Demandantes. Si bien dichos casos no podrian considerarse en
la cuesti6n de la fiabilidad razonable de la misma manera, el Tribunal no acepta la
alegaci6n realizada por las Demandantes acerca de que son claramente irrelevantes**!.
En casos en los que, en fallos posteriores, el Tribunal Supremo se ha pronunciado sobre
el sentido del RD 661/2007 incluso en consideracién de su Articulo 44.3, el Tribunal
considera que debe prestarse especial atenciédn a lo que se decidid y sobre qué
fundamentos: después de todo, el Tribunal Supremo cumple su funcién de maximo
arbitro del derecho local respecto de la correcta interpretacién de las disposiciones del
derecho espajiol ante él y, en el curso habitual, podria argumentarse facilmente que las
disposiciones que se interpretan en fallos del periodo comprendido entre los afios 2014-
2016 siempre deben haber significado lo que el Tribunal Supremo decidié en ese
entonces. No existen fundamentos que respalden el argumento de las Demandantes

acerca de que los fallos del Tribunal Supremo estan viciados por cierta denegacién de

 

525. El Tribunal, en sentido estricto, no queda obligado por las decisiones del tribunal local
respecto del sentido y efecto del derecho local y, sin duda, es correcto que la cuestién de
si un acto se ajusta al derecho local es distinta a la cuestién de si se ajusta al derecho
internacional>*?, Sin embargo, el asunto en cuestidn es diferente. Las Demandantes
pretenden establecer la existencia de expectativas legitimas, en gran parte, por referencia
a ciertas disposiciones especificas del derecho local. En el curso habitual, son los

tribunales supremos de la jurisdiccién especifica los que se encuentran mas calificados

580 R-0141, Fallo del Tribunal Supremo, apelacién 151/2007 EDJ 2009/307349, de 3 de diciembre de 2009, p. 6.
581 Cf. Cl. Reply, | 381; Cl. PHB { 159.

582 Cf, por ejemplo, CL-0129, Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB
(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre de 2002, J 139

583 Cl, PHB ff 164-168.

196

526.

527.

para decidir sobre cual es el sentido y efecto de una disposicién del derecho local. En el
presente caso, la cuesti6n consiste en si una supuesta expectativa legitima formulada, en
gran medida, por referencia al derecho local se frustraba en circunstancias en las que se
produce una vulneracién del Articulo 10(1) del TCE, es decir, una cuestién de derecho
internacional separada. El derecho local solo entra en juego como resultado de la manera
en la que las Demandantes han formulado su caso, es decir las expectativas legitimas

especificas que alegan™™.

Las Demandantes han hecho referencia al laudo de Perenco, que de manera ttil sintetiza
la adjudicacién de competencias entre los tribunales locales e internacionales, pero de
una forma que identifica que las cuestiones de derecho local, en el presente contexto y

en contextos similares, en primera instancia corresponden, en efecto, al tribunal local:

“Considerando la decisién del Tribunal Constitucional, el hecho de que el
Tribunal Constitucional haya hablado de la constitucionalidad de la Ley 42 por
supuesto que no limita la potestad de este Tribunal de ejercer su jurisdicci6n en
virtud del Tratado para considerar la legalidad de la Ley 42. Pero al aplicar el
derecho internacional, el Tribunal no acttia como un tribunal de apelacién
respecto de asuntos de derecho ecuatoriano. El limite de jurisdiccién esta bien
establecido en la doctrina. El Tribunal debe reconocer la distribucién de
competencias entre los 6rganos adjudicatarios en los niveles nacional e
internacional. Un tribunal internacional no puede cuestionar la interpretacién de
un tribunal local o la aplicaci6n del derecho local. Al mismo tiempo, en virtud
de principios establecidos del derecho internacional, tal como estan codificados
en el Articulo 3 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI, el
hecho de que una ley haya sido declarada constitucional por tribunales locales,
incluso si fueran los més altos tribunales del territorio en cuestiédn, no es
dispositivo de si se conforma con el derecho internacional”***.

Las Demandantes, ademas, sostienen que cuando el inversor y el Estado receptor

entienden de la misma forma el derecho al momento de realizar la inversién, las

>84 El] Tribunal sefiala que las Demandantes hacen referencia a la practica de otros Estados y mencionan que esto es
pertinente como una cuesti6n probatoria, que forma parte de la matriz factica que informa las expectativas del inversor
y confirma que sean razonables: Cl. PHB 78. Al menos en lo que respecta a los hechos del presente caso, el Tribunal
considera que este argumento carece de sustento.

585 CL-0183, Perenco Ecuador Ltd. c. La Reptiblica del Ecuador y Empresa Estatal Petréleos del Ecuador
(Petroecuador), Caso CIADI No. ARB/08/6, Decisién Sobre las Cuestiones Pendientes Relativas a la Jurisdiccién y
Sobre la Responsabilidad, de 12 de septiembre de 2014, (583.

197

decisiones posteriores de tribunales relativas a ese derecho no son relevantes**°. Eso es
exagerar la cuestién, pero el punto tiene cierta légica. El Tribunal pretende (inter alia)
identificar si la invocacién del RD 661/2007 por parte de las Demandantes y la
estabilidad del régimen para realizar sus inversiones fue razonable y naturalmente se
deduce que deberia prestarse especial atencién a lo que manifestaba el Gobierno espaiiol

en ese entonces.

528. Ante este contexto, resulta necesario analizar las conclusiones del Tribunal Supremo
espaiiol respecto del sentido y del efecto del RD 661/2007 y, también, lo que el Gobierno

manifestaba durante el periodo en el que se estaban realizando las Inversiones.

529. En un fallo de 1 de junio de 2016, el Tribunal Supremo consideré una impugnacién del
RD 413/2014 y de la Orden IET/1045/2014. Al desestimar los argumentos expuestos
ante si sobre expectativas legitimas y seguridad juridica, el Tribunal Supremo expresé

que “ninguna disposicién del Real Decreto 661/2007... garantizaba que la tarifa

regulada fuera inmodificable”>*".

530. En un fallo de 12 de julio de 2016, el Tribunal Supremo consider6 una impugnacién del
RD 413/2014 y de la Orden IET/1045/2014 presentada por la AEE. Nuevamente,
desestim6 los argumentos expuestos ante si sobre expectativas legitimas y seguridad

juridica. El Tribunal sostuvo (en un pasaje repetido del fallo de 1 de junio de 2016):

“Tampoco estimamos que el ordenamiento vigente en aquel momento pudiera
considerarse -por si mismo-un signo externo concluyente bastante para generar en
la parte recurrente la confianza legitima, esto es, la creencia racional y fundada, de
que el régimen retributivo de la energia eléctrica que producia no podia resultar
alterado en el futuro, pues ninguna disposicién del Real Decreto 661/2007, al que
estaban acogidas sus instalaciones, garantizaba que la tarifa regulada fuera
inmodificable.

En este sentido, la jurisprudencia de esta Sala ha sido constante a lo largo de los
afios al sefialar, en la interpretacién y aplicacién de las normas ordenadoras del
régimen juridico y econémico de la produccién de energia eléctrica a partir de
fuentes renovables, que las mismas garantizan a los titulares de estas instalaciones
el derecho a una rentabilidad razonable de sus inversiones, pero no les reconocen

586 Cl, PHB (161.
587 R-0264, Fallo del Tribunal Supremo, 1264/2016, 1 de junio de 2016, p. 8.

198

un derecho inmodificable a que se mantenga inalterado el marco retributivo
aprobado por el titular de la potestad reglamentaria.

Asi, hace ya mas de diez aiios, esta Sala sefialaba, en la sentencia de 15 de diciembre
de 2005 (recurso 73/2004), recaida en un procedimiento sobre la legalidad del Real
Decreto 436/2004, de metodologia para la actualizacién y sistematizacién del
régimen juridico y econémico de la actividad de produccién de energia eléctrica en
régimen especial, que ‘ningtin obstdculo legal existe para que el Gobierno, en
ejercicio de la potestad reglamentaria y de las amplias habilitaciones con que
cuenta en una materia fuertemente regulada como la eléctrica, modifique un
concreto sistema de retribucién siempre que se mantenga dentro del marco
establecido por la LSE’ y en el mismo sentido, la STS de 25 de octubre de 2006
(recurso 12/2005), recaida en un recurso en el que se impugnaba el Real Decreto
2351/2004, de modificacién del procedimiento de resolucién de restricciones
técnicas y otras normas reglamentarias del mercado eléctrico, sefialaba que el
articulo 30.4 de la Ley del Sector Eléctrico permitia a las empresas
correspondientes aspirar a ‘unas tasas de rentabilidad razonables con referencia al
coste del dinero en el mercado de capitales’ o, a ‘una retribucion razonable para
sus inversiones’, sin que el régimen retributivo analizado garantice, por el contrario,
a los titulares de instalaciones en régimen especial ‘a intangibilidad de un
determinado nivel de beneficios o ingresos por relacién a los obtenidos en
ejercicios pasados, ni la permanencia indefinida de las formulas utilizables para
fijar las primas’.

Esta linea jurisprudencial ha continuado hasta nuestros dias, en sentencias de este
Tribunal de 20 de marzo de 2007 (recurso 11 /2005), 9 de diciembre de 2009
(recursos 149/2007 y 152/2007), 12 de abril de 2012 (recurso 40/2011), 13 de
septiembre de 2012 (recurso 48/2011), 15 de octubre de 2012 (recurso 64/2011),
10 de diciembre de 2012 (recurso 138/2011), 29 de enero de 2013 (recurso
232/2012), 29 de mayo de 2013 (recurso 193/2010) y de 16 de marzo de 2015
(recurso 118/2013), entre otras, en las que este Tribunal ha venido insistiendo, ante
sucesivas modificaciones normativas, en que no era posible reconocer pro futuro a
los titulares de las instalaciones de produccién de energia eléctrica en régimen
especial, un ‘derecho inmodificable’ a que se mantenga inalterado el marco
retributivo aprobado por el titular de la potestad reglamentaria, siempre que se
respeten las prescripciones de la Ley del Sector Eléctrico en cuanto a la rentabilidad
razonable de las inversiones”>**,

531. Por lo tanto, el Tribunal Supremo espafiol ha sostenido, claramente, que “ninguna
disposicion del Real Decreto 661/2007 [...] garantizaba que la tarifa regulada fuera
inmodificable”. Segin entiende el Tribunal, se arriba a esta conclusi6n mediante el

andlisis del RD 661/2007 en su contexto mas amplio, es decir, como un Real Decreto

588 R-0336, Fallo del Tribunal Supremo, 1730/2016.rca 456.2014 AEE , 12 de julio de 2016, p. 10. Véase, también,
Alegato de clausura del Demandado, Dia 5/1635-1634.

199

cuya jerarquia es inferior a la de la Ley 54/1997 de modo tal que, independientemente de
la existencia de una disposicién tal como el Articulo 44.3, podria producirse una
modificacién al régimen tarifario siempre y cuando se cumpla el principio dominante de

rentabilidad razonable de la Ley 54/1997.

532. Con respecto, no obstante, a lo que manifestaba el Gobierno espafiol al momento en que
las Demandantes realizaban sus Inversiones, el Ministerio de Industria, Turismo y

Comercio espajfiol afirmaba el 25 de mayo de 2007 que:

“La nueva normativa garantiza una rentabilidad del 7% a las instalaciones edlicas
e hidraulicas que opten por ceder su produccién a las distribuidoras, y entre el 5%
y el 9% si participan en el mercado de produccion de energia eléctrica. [...] Cada 4
afios se realizaran revisiones de las tarifas teniendo en cuenta el cumplimiento de
los objetivos fijados. [...] Las revisiones que se realicen en el futuro de las tarifas
no afectaran a las instalaciones ya puestas en marcha. Esta garantia aporta seguridad
juridica para el productor, proporcionando estabilidad al sector y fomentando su
desarrollo”>*?.

533. Ademas, aunque el Tribunal les otorga menor importancia, las presentaciones de
InvestinSpain y de la CNE también respaldan la alegacién acerca de que Espajia
interpretaba el Articulo 44.3 como que protegia a las plantas existentes de cualquier
revision de tarifas futura>’’. Las Demandantes también se basan en lo que expresaron los
representantes de Espajia en la reunién de junio de 2010, a pesar de que la posicién
adoptada alli, aparentemente, consistia en que las primas podrian modificarse, pero no las

tarifas fijas”?!.

589 €.0238, Anuncio sobre RD 661/2007.

5 Cl, Mem., ff 181-185 y Cl. Reply Wf 84-91. Véase, inter alia, C-0059, “Quiénes somos”, sitio web de
InvestinSpain. Véase, también, C-0030, Manuela Garcfa, “Oportunidades en Energia Renovable en Espaiia”
[traduccion del Tribunal], presentacién de Power Point de INTERES InvestinSpain , Graz (Austria), 15 de noviembre
de 2007, pp. 4, 15, 18, 19, 32, 40 y 42; C-0060, Manuela Garcia, “Oportunidades en Energia Renovable en Espaiia”
[traduccion del Tribunal], InvestinSpain y el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio de Espaiia, noviembre de
2008; C-0248, presentacién de PowerPoint de InvestinSpain, "Marco Juridico de Energfas Renovables en Espafia”
[traduccién del Tribunal], sin fecha, p. 4; C-0133, Luis Jestis Sanchez de Tembleque, “La Regulacién de las Energias
Renovables”, presentacién de Power Point de la CNE, Barcelona, febrero de 2009; C-0183, Carlos Solé Martin, Luis
Jestis Sanchez de Tembleque, “Las Energias Renovables: El Caso Espajiol”, presentacién de PowerPoint de la CNE,
Cartagena de Indias, 9-13 febrero de 2009.

51 Cl, PHB 4162, que hace referencia al testimonio del Sr. Henderson.

 

 

200

534. En estas circunstancias poco usuales, el Tribunal no considera apropiado abordar su
aplicaci6n del estandar de TJE sobre la base de que el Articulo 44.3 del RD 661/2007
solamente puede haber tenido el sentido y efecto que se desprende a partir de las
decisiones recientes del Tribunal Supremo espajiol y de que un Inversor diligente que
realizara una inversién en el perfodo comprendido entre los afios 2008 y 2012 deberia
haber tenido conocimiento de tal sentido y efecto. Con esto no se intenta interferir con el
principio de deferencia que se refleja en Perenco y en varios otros laudos, sino
simplemente reconocer que, en ciertas situaciones, es posible que lo que manifieste con
posterioridad un tribunal supremo respecto del sentido y efecto del derecho local no
establezca lo que un Inversor diligente pudiera o debiera haber determinado al momento

de realizar una Inversi6n.

e. gLlasD d tienen exp ivas legiti fundadas en compromisos
especificos del Demandado?
535. El argumento de las Demandantes consiste en que sus expectativas legitimas se fundan
en compromisos especificos asumidos en el Articulo 40.3 del RD 436/2004, Articulo
44.3 del RD 661/2007 y Articulo 5.3 del RD 1614/2010, los cuales han de leerse en
conjunto con las disposiciones de los Decretos incluidas particularmente aquellas que
establecen el derecho a percibir la tarifa o prima reguladas (y, en lo que respecta al
Articulo 5.3 del RD 1614/2010, en conjunto también con el “acuerdo” de julio de
2010)°°?. Resulta de particular importancia que el Articulo 44.3 del RD 661/2007
estipulaba una revisién en 2010 de “de las tarifas, primas, complementos y limites

inferior y superior definidos en este real decreto” y, luego, sefialaba:

“Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada y de los
limites superior e inferior no afectaran a las instalaciones cuya acta de puesta
en servicio se hubiera otorgado antes del 1 de enero del segundo afio posterior
al afio en que se haya efectuado la revisién”>”*.

536. Con respecto a la interpretacién de esta disposicién, y su posicién dentro del marco

establecido con arreglo a la Ley 54/1997, el Tribunal considera que el RD 661/2007 (al

582 Véase, por ejemplo, Cl. PHB, 51.
593 C.0017/R-101, RD 661/2007, por el que se regula la actividad de produccién de energfa eléctrica en régimen
especial, 25 de mayo de 2007 (publicado el 26 de mayo de 2007), pp. 45 y 46.

201

595

537.

538.

igual que el RD 436/2004 que lo precede) establecia los mecanismos especificos de
retribuci6n en virtud del Régimen Especial en aplicacién del Articulo 30.4 de la Ley
54/1997, el cual establecia que: “fejl régimen retributivo de las instalaciones de
produccion de energia eléctrica en régimen especial se completard con la percepcion de

una prima, en los términos que reglamentariamente se establezcan...”. Por ende,
mientras que el Articulo 30.4 establecia el principio basico de que los productores de ER
recibirfan una rentabilidad razonable*™*, los Reales Decretos posteriores, incluso el RD
661/2007, constituian la implementaci6n regulatoria de dicho principio, como en efecto

surge a partir del Preambulo del RD 661/2007:

“El marco econémico establecido en el presente real decreto desarrolla los
principios recogidos en la Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del Sector Eléctrico,
garantizando a los titulares de instalaciones en régimen especial una retribucién
razonable para sus inversiones y a los consumidores eléctricos una asignaci6n
también razonable de los costes imputables al sistema eléctrico [...]”>°.

Si bien el Demandado afirma correctamente que el Articulo 44.3 del RD 661/2007 no
hace referencia a “ninguna” revision, facilmente se interpreta como que, una vez que se
califica al productor en virtud del nuevo régimen establecido con arreglo al RD 661/2007,
las revisiones solo se harén de conformidad con el Articulo 44.3. El Tribunal ya ha
ponderado la importancia de las decisiones del Tribunal Supremo y considera que la
interpretaci6n supra esta respaldada, en términos generales, por la nota de prensa

Ministerial que acompajia al RD 661/2007>”*.

Esto no quiere decir, sin embargo, que a efectos de las expectativas legitimas, el Articulo
44.3 deba considerarse como un compromiso especifico. En primer lugar, el Tribunal
tiene serias dudas respecto de si el Articulo 44.3 puede interpretarse correctamente como
una forma de representaci6n para los inversores en ER respecto de los cuales, pase lo que

pase, el régimen de retribucién del RD 661/2007 mantendria sustancialmente su validez.

54 R-0003, Ley 54/1997, pp. 50-51.

C-0017/R-101, RD 661/2007, por el que se regula la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen

especial, 25 de mayo de 2007 (publicado el 26 de mayo de 2007), pp. 2.
56 €.0238, Anuncio sobre RD 661/2007.

202

en lo que a ellos respecta®’’. Sin duda, no existen pruebas suficientes sobre que las
Demandantes lo hubieran invocado como una representacién, y, ademas, tampoco lo
hicieron siguiendo un ejercicio de diligencia debida adecuada (véase Seccién D(2)(b) y
(c) supra)**’. Los mismos puntos son aplicables con respecto al Articulo 22 del RD
661/2007, al cual las Demandantes le otorgaron cierta (pero menor) importancia*”’. En
segundo lugar, y en cualquier caso, el Articulo 44.3 constituia una disposicién dentro de
una norma de aplicacién general que, tal como habia sido el caso del RD 436/2004, era
susceptible de modificaciones por parte del Estado —sin perjuicio de, en el caso del RD

436/2004, la estabilidad que establecia en cierta medida el Articulo 40.3°.

539. Las Demandantes realizaron sus Inversiones posteriores a 2007 sabiendo —incluso a través
del informe de Poyry de julio de 2007'— que, a pesar del Articulo 40.3, el régimen de
retribucidn establecido al amparo del RD 436/2004 no habia durado mas de casi dos afios
sin sufrir modificaciones cuando se implementé un cambio significativo en virtud del
RDL 7/2006. Esta era una clara cuestién de preocupacién para APPA y AEE”. Luego,
mediante el RD 661/2007, el régimen del RD 436/2004 habia sido reemplazado en su
totalidad.

540. En efecto, luego de la adopcién del RDL 7/2006 y de la publicacién del proyecto de
Decreto que (luego de las modificaciones) se convirtid en el RD 661/2007, hubo varias
quejas respecto de que se estaba causando un daiio a los principios de seguridad juridica

y proteccién de las expectativas legitimas de la Constitucién espafiola. La CNE, en su

°°? CL-0187, Blusun, J 371: “[...] una representacién en materia de conducta futura del estado podria adoptar la forma
de legislacié da de forma sufici clara”. [T: idn del Tribunal]

5°8 Véase, también, Alegato de apertura del Demandado, Dia 2/545-546.

5% Véase, por ejemplo, Alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/109-111, 114-117.

60 CL-0187, Blusun, J 371; RL-0049, Charanne, {ff 491-494. En relacién con el RD 436/2004, Articulo 40.3, véase
C-0016/R-0100, RD/436/2004, el cual establece la metodologia para la actualizacién y sistematizacién del régimen
juridico y econémico para la produccién de energia eléctrica en el régimen especial: “3. Las tarifas, primas, incentivos
y complementos que resulten de cualquiera de las revisiones contempladas en esta seccién serén de aplicacién
tinicamente a las instalaciones que entren en funcionamiento con posterioridad a la fecha de entrada en vigor referida
en el apartado anterior, sin retroactividad sobre tarifas y primas anteriores”.

1 €.0103, Informe Péyry Julio 2007 (eélica), pp. 1-2.

6 Véase R-0015, Decretazo Energético, Revista Info APPA n° 22, mayo-julio 2006; y R-0016, Revista Info APPA
No. 23, agosto—diciembre 2006; también R-0166, Alegaciones de la AEE ante la CNE de 30 de agosto de 2009.

 

203

informe de febrero de 2007, consideraba que dichas quejas carecian de fundamento y

manifestaba al respecto:

“Como ha puesto de manifiesto tanto la doctrina cientifica como jurisprudencial,
en un Estado social y democratico de Derecho los principios de seguridad
juridica y de protecci6n de la confianza legitima no pueden erigirse en obstaculos
insalvables a la innovacién del ordenamiento juridico, ni pueden por ello ser
utilizados como instrumentos petrificadores del Derecho vigente en un momento
dado. Con otras palabras: el principio de seguridad juridica no es un principio
por definicién antievolutivo 0 conservador, no significa que el ordenamiento sea
resistente o inmune a su reforma. En este sentido, dichos principios no impiden
la innovacién dindmica del mismo [...], sino que sdlo exigen que la innovacién
normativa -sobre todo si resulta brusca, imprevisible 0 inopinada- se lleve a cabo
con ciertas garantias y cautelas (periodos transitorios de adaptaci6n a los nuevos
regimenes, en su caso medidas compensatorias, etc.) que amortigiien, moderen
y minimicen en lo posible la defraudacién de expectativas generadas por la
normativa anterior” °°

541. Si bien la CNE hablaba en su rol de consejero del Gobierno, a diferencia de como un ente
que podria efectuar determinaciones sobre el derecho pertinente, en el presente contexto
de si las expectativas legitimas se formaron validamente, la opinién ptblicamente
declarada de la CNE acerca de que podria haber innovaci6n regulatoria, aparentemente
sin perjuicio de una disposicién tal como el Articulo 40.3 del RD 436/2004, goza de cierta
importancia y no respalda el argumento de las Demandantes™. El informe de julio de
2007 de Péyry, que desde luego lo encomendaron las Demandantes, también preveia que
podria haber modificaciones regulatorias, a pesar de que al mismo tiempo mencionaba

una garantia en virtud del RD 661/2007°.

3 €.0249/R-0128, Informe 3/2007 de la CNE Relativo a la Propuesta de Real Decreto por el que se Regula la
Actividad de Produccién de Energfa Electrica en Regimen Especial y de Determinadas Instalaciones de Tecnologias
Asimilables del Régimen Ordinario, de 14 de febrero de 2017, p. 18. El argumento presentado por las Demandantes
ante el testigo del Demandado, el Sr. Ayuso, consistia en que el informe de la CNE constitufa una fuente valiosa para
un inversor. El Sr. Ayuso acepté que era una de las fuentes que un inversor utilizaria: véase Dia 3/796.

   

4 Cf. Alegato de Apertura de las Demandantes, Dia 1/187 y 188 (en respuesta a una pregunta del Tribunal). Segtin
el Alegato de Clausura del Demandado, Dia 5/1635-1638, la CNE en su informe de marzo de 2012 no habria sugerido
revisiones en materia regulatoria de haber crefdo que las regulaciones que afectaban a las instalaciones existentes no
podian alterarse. El Tribunal considera que el informe de marzo de 2012 es coherente con su conclusién supra respecto
del informe de 2007.

695 €.0103, Informe Péyry Julio 2007 (eélica), p. 58, cf. pp. 2 y 81; Alegato de Clausura de las Demandantes, Dia
5/1541; Alegato de Clausura del Demandado, Dia 5/1604 y 1605.

204

542. El Tribunal considera que ni a través del Articulo 44.3 ni a través de ninguna otra
disposicién del RD 661/2007%, ni tampoco a través de ninguna otra fuente, se realiz6
un compromiso especifico a las Demandantes a efectos de que la retribucién del Régimen
Especial como establecia el RD 661/2007 se mantendria sustancialmente inalterada. Si
bien las presentaciones de InvestinSpain y de la CNE a las que ahora hacen referencia
las Demandantes posiblemente hayan tenido influencia respecto de ciertas decisiones de
inversi6n tomadas por inversores extranjeros, incluso si tales presentaciones pudieran
equivaler a compromisos especificos, no hay sugerencia alguna de que las Demandantes

hubieran presenciado dichas presentaciones o que se hubieran basado en ellas y el

607

Tribunal no ve de qué manera podrian haber generado expectativas"”’. La existencia de

una matriz factica de contexto en la cual otros Estados tienen sistemas de Tarifa Regulada

no desmerece Io anterior™®,

543. El mismo punto bdsico es aplicable a la nota de prensa del Ministerio de 25 de mayo de
2007, en relacién a lo cual no hay pruebas de que las Demandantes la hubieran visto 0 se

hubieran basado en ella®®. Asimismo, a pesar de que las Demandantes han hecho

hincapié en el hecho de que dicha nota de prensa hace referencia a una “garantia’”, no han

6 En su Alegato de Apertura, Dia 1/110 y 114-115, se daba relevancia al Articulo 22 como una forma de compromiso
de estabilidad. El Tribunal no esta de acuerdo con esa caracterizacién.
7 Véase, por ejemplo, RL-0089, Wirtgen, | 421. Cf. Cl. Mem., {{] 181-185 y Cl. Reply §] 84-91. Véase, inter alia,
C-0059, “Quiénes somos”, sitio web de InvestinSpain. C-0030, Manuela Garcia, “Oportunidades en Energia
ible en Espafia” [Ti 6n del Tribunal], én de Power Point de INTERES InvestinSpain , Graz
(Austria), 15 de noviembre de 2007, pp. 4, 15, 18, 19, 32, 40 y 42; C-0060, Manuela Garcia, “Oportunidades en
Energia Renovable en Espafia” [Traduccién del Tribunal], InvestinSpain y el Ministerio de Industria, Turismo y
Comercio de Espaiia, noviembre de 2008; C-0248, presentacién de PowerPoint de InvestinSpain, "Marco Juridico de
Energias Renovables en Espaia” [Traduccién del Tribunal], sin fecha, p. 4; C-0133, Luis Jestis Sanchez de
I “La idn de las Energias I én de Power Point de la CNE, Barcelona, febrero
de 2009; C-0183, Carlos Solé Martin, Luis Jestis Sanchez de Tembleque, “Las Energias Renovables: El Caso
Espajiol”, presentacién de PowerPoint de la CNE, Cartagena de Indias, 9-13 febrero de 2009. En el alegato de apertura
de las Demandantes se explicé que no asistieron a los eventos de InvestinSpain, los cuales se invocaron para respaldar
la de las expectativas de las D y para el del Di
sobre el régimen: véase Dia 1/127. El Tribunal entiende que esta es la posicién de las Demandantes respecto de las
presentaciones de la CNE también. Véase también Alegato de Apertura del Demandado, Dia 2/519-523 a efectos de
que no hay pruebas de que las presentaciones de la CNE se usaron para atraer inversores y de que dichas presentaciones
no eran informes oficiales de la CNE.

 

 

8 Cf. Cl. PHB {78 y el énfasis otorgado por la practica en otros Estados respecto de las Tarifas Reguladas, por
ejemplo, en el alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/75-79. Si bien el Tribunal acepta que como parte de la
matriz factica su relevancia podria considerarse limitada, lo que importa en este caso es el régimen regulatorio espafiol
y si se generaron expectativas legitimas a través de representaciones 0 compromisos de Espaiia.

69 €.0238, Anuncio sobre RD 661/2007. Cf. RL-0089, Wirtgen, | 421.

205

basado su argumento de forma expresa en funcién de un compromiso especifico realizado
en términos de la nota de prensa de 25 de mayo de 2007”. En este contexto, el Tribunal
no analiza si la nota de prensa podria considerarse como separada del RD 661/2007 y de
una naturaleza diferente, de manera tal que pudiera por si mismo calificar como una

forma especial de compromiso.

544. El registro en el RAIPRE de las plantas en las cuales las Demandantes estan interesadas
no altera las conclusiones supra, y la emisién de un certificado de registro a las
compaiifas operadoras, en opinion del Tribunal, no debe considerarse como una forma
de compromiso especifico a efectos de la aplicacién del Articulo 10(1) del estandar de
TJE. En linea con las opiniones expresadas en el caso Charanne“'', el Tribunal considera
al registro en el RAIPRE como la finalizaci6n de los requisitos administrativos para la
calificacién en virtud del Régimen Especial dado, no como un compromiso
independiente a un inversor®!”. El registro en el RAIPRE era obligatorio de conformidad
con el Articulo 9.1 del RD 661/2007 y era “/p]ara el adecuado seguimiento del régimen
especial y especificamente para la gestion y el control de la percepcion de las tarifas

2613

reguladas, las primas y complementos”°”, no para establecer un compromiso especifico

para el pago de primas o tarifas.

545. El Tribunal ademas sefiala la opinién de la AEE, como se expone en su Anuario de 2008,
sobre que el Articulo 44.3 del RD 661/2007 no extendia protecci6n retroactiva en lo que
respecta a revisiones de las primas y que contenia deficiencias serias. A pesar de que la
AEE no podia, ni era su intenci6n, establecer ninguna interpretaci6n definitiva, en el
contexto de si se formaron expectativas legitimas, su opinién adquiere cierta (sino gran)

relevancia, por lo siguiente:

© Cl, PHB 69 a efectos de que “seria incorrecto imponer a RWE la expectativa de que recibiria las retribuciones
contenidas en declaraciones del Gobierno contempordneas al RD 661”. (Traduccién del Tribunal]

1 RL-0049, Charanne, {510,. Cf. Antin, #9 551-552, aunque el Tribunal entiende que el andlisis del tribunal de Antin
en esos parrafos se dedica mas a “la precision y detalle exhibidos en los Reales Decretos, particularmente a la
contemplacién de que el tratamiento se acordaria por un periodo de tiempo definido” {Traduccién del Tribunal] a
diferencia de los registros en el RAIPRE. El Tribunal ademis sefiala el patrn de hechos diferente del caso Antin.

12. Cf. Cl. Reply #4 523-532; C-0015, Extractos de los certificados de las i
13 €.0017/R-101, RD 661/2007, por el que se regula la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen
especial, 25 de mayo de 2007 (publicado el 26 de mayo de 2007), p. 16.

 

stalaciones emitidos por el RAIPRE.

  

206

546.

“El nuevo decreto también prevé la asignacién de la retribucién de manera
perdurable, para 20 afios. Sin embargo, el régimen de revisiones y actualizaciones
que contempla, aunque también recupera la irretroactividad para las modificaciones
de la tarifa regulada y para los limites superior e inferior de la retribuci6n, excluye
las primas y complementos de esta garantia, ya que el Articulo 44.3 permite la
aplicaci6n retroactiva sobre las inversiones realizadas en el pasado y en las que se
encuentran en curso de nuevos valores de primas y de complementos una vez sean
modificados posteriormente.

Este efecto se ha sefialado como una contradiccién con la asignacién de estos
valores para el plazo de 20 afios, perdurabilidad que resulta meramente ficticia, en
la medida en que también se han programado posteriores modificaciones de dichos
valores que consecuentemente se aplicaran retroactivamente”*'*.
Con respecto a la reunién de 23 de junio de 2010, dicha reunién se encuentra en otra
categoria ya que involucra declaraciones realizadas directamente por los funcionarios del
Demandado (el Director General de Politica Energética y Jefe de Departamento, Sector
Eléctrico) a las Demandantes (incluidos los Sres. Henderson y Navarro). Sin embargo,
los debates se realizaron expresamente sobre la base de que “no representaban posiciones
definitivas’”®' [Traduccién del Tribunal] y el Tribunal considera que esta reuni6n refleja
parte de los debates en el contexto del “acuerdo” de julio de 2010 que, en ultima instancia,
se transformaria en el RD 1614/2010. Segtin reflejan sus documentos contemporaneos,
las Demandantes no parecen haber entendido que se estuvieran asumiendo compromisos
con ellas en esta reunién en los cuales pudieran ampararse (0 asi lo hicieron)
razonablemente®'®.Asimismo, a pesar de que ciertas declaraciones realizadas por los
representantes del Demandado eran a efectos de que el régimen del RD 661/2007 seria
plenamente efectivo en 2013 en lo que respecta a las plantas de las Demandantes*"”, el

Director General también realiz6 comentarios que parecen sugerir que, a largo plazo, se

614 R.0284, Elica 2007, Anuario de la Asociacién Empresarial Eélica; el Sr. Navarro manifesté que no tenia
conocimiento sobre esto, Dia 2/667-669.

615 €.0191, Acta de la reunién del 23 de enero de 2010.

616 €.0099, Formulario de Solicitud de Aprobacién de Transacciones, 12 de julio de 2010; y C-0115, Formulario de
solicitud de aprobacién de operacién, segundo tramo de los socios minoritarios, 28 de septiembre de 2010. El Tribunal
sefiala el testimonio del Sr. Henderson del Dia 3/735-739, incluso a efectos de que la reunién proporcioné tranquilidad
a las Demandantes, pero esto no cambia su evaluacién.

617 ©.0191, Acta de la reunidn del 23 de enero de 2010, p. 1: “Luego, el DG explicé que la postura correcta era que
los activos edlicos que se encontraban en la fase transitoria entre el RD 436 y el RD 661, que representan toda la
cartera operacional de Aersa, conservarian la estructura tarifaria vigente y que respetarian la fecha de 2013 para el
traspaso de un régimen a otro, contrariamente a la reciente especulacién de la prensa”. [Traduccién del Tribunal]

207

realizarian modificaciones adicionales®'’. Por lo tanto, el Tribunal no considera que se
hayan asumido compromisos especificos en la reunién de 23 de junio de 2010 que

generaran expectativas legitimas a las Demandantes.

547. | Enrelacién con el “acuerdo” de julio de 2010 en si mismo®!, las Demandantes afirman,

+620

con cierta cautela, que “RWE tenia acceso , a él, aunque el Tribunal no ha visto dicho

acuerdo como tal, sino simplemente la referencia que se hizo en la nota de prensa del
Ministerio de 2 de julio de 2010 a que se habia Ilegado a un acuerdo. Segtin parece a partir
de la nota de prensa, la intencién siempre fue —como sucedid— que el contenido del
“acuerdo” se transformarfa en regulaciones, es decir el RD 1614/2010, y el “acuerdo” no

parece haber sido abordado contempordneamente como que generara ninguna obligacién

621

independiente°~'. Ademas, a pesar de que las Demandantes han descrito el “acuerdo”

como un “quid pro quo”, es decir un recorte temporal acordado de la prima en virtud del
RD 661/2007 y en las horas de funcionamiento a cambio de la garantia de volver al
régimen de 2013 del RD 661/2007, las plantas de las Demandantes no participaron del
“quo” porque todavia estaban en transicién del régimen del RD 436/2004. No es
solamente que las Demandantes no eran parte de un acuerdo real, sino que en cuanto a
que se pretendia acordar un paquete en relaci6n con un recorte de las tarifas, no habia una

base consensual en lo que respecta a las Demandantes”. En referencia a lo que se expone

618 €.0191, Acta de la reunién del 23 de enero de 2010, p. 2: “En cuanto al futuro, el DG lIlevé una copia del
recientemente publicado Plan a largo plazo para 2020, que deben presentar en Bruselas como su postura antes de fin
de mes; sin embargo, con respecto a los regimenes tarifarios relacionados, consideraban que esto recién se analizaria
una vez concluido el debate sobre lo ‘retroactivo’ y, por ende, no habria una postura clara antes de fin de afio. (La
semana proxima, remitiremos un informe sobre los objetivos espafioles para 2020). No obstante, el DG comenté que,
en su opini6n, el resultado probable para el futuro del sector edlico serfa garantizar un nivel minimo, por encima del
cual recibirfan el precio mayorista”. [Traducci6n del Tribunal]

619 €.0063, Comunicado de Prensa del 2 de julio de 2010.

©20 Cl. Mem., { 201.

21 Cf, Alegato de Clausura de las Demandantes, Dia 5/1513-1514. Véase, también, alegato de clausura del
Demandado, Dia 5/1624-1622, que hace ia a una serie de d de AEE y otros en los que
se esperarfa se haga referencia y se invoque un acuerdo (como tal), pero no hacen referencia a dicho acuerdo ni lo
invocan. Véase, por ejemplo, la presentacién de AEE a la CNE de octubre de 2010, R-0166, Alegaciones de la AEE
ante la CNE de 30 de agosto de 2009. El Tribunal considera que, si un acuerdo que generara obligaciones consensuales
de algtin tipo se hubiera celebrado, las Demandantes deberfan ser capaces de identificar en dénde se lo aborda como
tal.

©2 Véase el acta de reunion de las Demandantes en C-0191, Acta de la reunién del 23 de enero de 2010, en la cual se
registra a los representantes de Espafia cuando manifiestan que “la postura correcta era que los activos edlicos que se
encontraban en la fase transitoria entre el RD 436 y el RD 661, que representan toda la cartera operacional de Aersa,
conservarian la estructura tarifaria vigente y que respetarfan la fecha de 2013 para el traspaso de un régimen a otro,

208

supra, el Tribunal no considera que el “acuerdo” diera surgimiento a un compromiso

especifico que generara expectativas legitimas a las Demandantes.

548. Con respecto al RD 1614/2010, el Tribunal no considera que su Articulo 5.3 incorpore
ningtn elemento sustancial al Articulo 44.3 del RD 661/2007. El Tribunal observa que
las Demandantes otorgan relevancia a los documentos que comentan sobre el proyecto de
Decreto 1614, en particular sobre el Dictamen del Consejo de Estado de 26 de noviembre
de 2010. Aunque este Dictamen cuestiona la adecuaci6n del proyecto de Decreto,
incluso con respecto al limite que se establecia a futuras revisiones por el entonces
proyecto del Articulo 5.3, el Tribunal no lo interpreta como que expresa que el proyecto
de Articulo 5.3 no podria modificarse en virtud de regulaciones futuras. En referencia al
fallo del Tribunal Supremo de 9 de diciembre de 2009, el Dictamen sefiala que “el

Tribunal Supremo se ha venido pronunciando sobre la ausencia de vulneracion de los

 

principios de seguridad juridica e irretroactividad por las normas que modifican la

retribucion de las instalaciones en régimen especial” y hace referencia al “mds que
cuestionable valor juridico que un mandato de autovinculacion [...] pueda tener en
relacion con revisiones posteriores de la norma”. E\ Tribunal, por ende, no considera que
el Dictamen respalde el argumento de las Demandantes y, ademas, sefiala que establece

que:

“TE]n efecto, una de las necesidades mas constantes que ha planteado la regulaci6n
de la retribuci6n de la actividad de produccidén de energia eléctrica en régimen
especial ha sido la de su constante revisién y modificacién. Ello ha dado lugar a
que se produzcan numerosas modificaciones normativas desde la aprobacién del
Real Decreto 661/2007, modificaciones que plantearon inicialmente dudas en
cuanto a su conformidad con los principios del art. 9.3 de la Constitucién (a estas
dificultades se ha hecho ya referencia en el presente dictamen y en el dictamen nim.
2.264/2010, ya citado). A la vista de este panorama, no parece adecuado ni

contrariamente a la reciente especulacién de la prensa. Se sintieron agraviados con el hecho de que esta parte del sector
no contribuyera a reducir el déficit pero esa era la realidad y el resultado previsto”. [Traduccién del Tribunal]

©3 Cf. Alegato de Clausura de las Demandantes, Dia 1/134-136, que hace referencia al informe C-0333, Ministerio
de Industria, Comercio y Turismo, “/nforme sobre el Borrador del RD 1614/2010", y que hace hincapié en las
opiniones particulares expresadas en el posterior Dictamen del Consejo de Estado sobre el proyecto considerando los
comentarios del Ministerio y otros, C-0269, Informe del Consejo de Estado sobre el proyecto de RD 1614/2010, de
26 de noviembre de 2010.

 

 

 

209

coherente que se pretenda ahora excluir a estas instalaciones de revisiones futuras
del régimen retributivo”®*+

549. _ El Tribunal, a la luz de todo lo expuesto supra, concluye que el estandar de TJE no ha de
aplicarse como si un compromiso especifico, sobre el cual las Demandantes podian
basarse razonablemente y efectivamente lo hicieron, se hubiera asumido respecto de que
sus plantas siempre recibirfan sustancialmente la misma retribuci6n establecida en virtud
del RD 661/2007. Conforme al andlisis del estandar de TJE en virtud del Articulo 10(1)
expuesto en la Seccién C supra, el Tribunal considera que, incluso con respecto a aquellas
Inversiones realizadas con posterioridad al RD 436/2004 y al RD 661/2007 (cf. Seccién
D(2)(a) supra), las Demandantes no tenian expectativas legitimas respecto de que el

625

Régimen Especial permaneceria, en sustancia, inalterado. De igual manera, la

reclamaci6n alternativade las Demandantes no prospera, dado que se funda en una
supuesta rentabilidad razonable, “la rentabilidad prometida al tiempo en que RWE realizé
la inversién” [Traducci6n del Tribunal], y se indica que: “RWE invirtié con confianza en
el Régimen Especial FIT y en que todas sus instalaciones tenia derecho al FIT
contemplado en el RD 661 de conformidad con los compromisos de ‘grandfathering’ de
Espajia. Cuando el RD 661 entr6é en vigor, la CNE determin6 que una rentabilidad de
entre el 8.2% y el 11.2% después del impuesto era razonable.”°”° Este Tribunal considera
que no hubo tal “rentabilidad prometida al tiempo en que RWE realizé la inversién”, y
no considera que el Reporte 3/2007 de la CNE sea capaz de generar expectativa legitima

alguna de una rentabilidad de entre el 8.2% y el 11.2% después de impuesto (ni de ninguna

otra rentabilidad).°””

4 €.0269, Informe del Consejo de Estado sobre el proyecto de RD 1614/2010, de 26 de noviembre de 2010.
5 Por consiguiente, el Tribunal no tiene que pronunciarse sobre si las expectativas legitimas podrian haberse generado
especificamente con respecto a las Inversiones realizadas posteriormente a las decisiones de diciembre de 2009 del
Tribunal Supremo (cf. Seccién D(2)(d) supra). Véase, en particular, R-0141, Fallo del Tribunal Supremo, apelacién
151/2007 EDJ 2009/307349, de 3 de diciembre de 2009.

26 CI, Skeleton 71; Ver también Cl. Reply {| 535-537; Cl. PHB 4 76-77. Cf. ejemplo Resp. Skeleton {[ 53.

©7 Con respecto a la conclusidn del tribunal en RREEF con respecto a una expectativa legitima a recibir una
rentabilidad razonable en términos generales, esto no fue parte del caso de las Demandantes. Ellas indicaron que habia
sido “una conclusién errénea el decir que el principal compromiso de Espaiia hacia los inversores era la garantfa de
otorgar una rentabilidad razonable. Esta decisién del tribunal en RREEF es no s6lo equivocada sino contraria a la
mayoria de los laudos TCE que han decidido que Espafia prometié a los inversores tales como las Demandantes que
no alterarfa en forma retroactiva las tarifas especificas contempladas en el RD 661 y 1614/2010” [Traduccién del

210

  

f. Conclusiones respecto del argumento planteado por las Demandantes sobre las
expectativas legitimas; desproporcionalidad.

Conforme surge del andlisis efectuado en el subapartado (e) supra, el Tribunal
considera que este no es un caso en el que se hayan asumido tales compromisos
especificos para con un inversor que, por ejemplo, dieran fundamento a expectativas
legitimas. Sin embargo, conforme se identifica en la Seccién C supra, la ausencia de
un compromiso especifico no significa que el hecho de que el Inversor haya invertido
por referencia a un determinado régimen tarifario deje de ser un factor relevante al
aplicar el estandar de TJE con arreglo al Articulo 10(1). En el contexto actual, y en el
contexto de las cuestiones analizadas en los subapartados anteriores, el Tribunal
considera apropiado evaluar si las modificaciones al régimen tarifario fueron
desproporcionadas y si el Demandado le dio la debida consideracién a los impactos

que sufrieron los Inversores —como, por ejemplo, las Demandantes— en su proceso

de toma de decisiones*.

Como se identifica y analiza en mayor detalle infra, la cuestién de desproporcionalidad
en el contexto actual conlleva una consideracién sobre si las modificaciones fueron
adecuadas y necesarias para lograr la intenci6n legislativa y si se traslad6 una carga
financiera excesiva a las Demandantes, que habian comprometido recursos muy
sustanciales baséndose en el Régimen Especial. También esta la cuestién inicial sobre

qué margen de apreciacion, de haberlo, se otorgara al considerar si las medidas adoptadas

por Espajia fueron necesarias/no desproporcionadas.

(i) ¢Margen de apreciaci6n?

Las Demandantes han manifestado que, aunque seria concebible que se pudiera aplicar,

en términos generales, un andlisis de margen de apreciacién en lo que respecta a la

Tribunal]. Ver comentarios de las Demandantes, 10 de mayo de 2019 sobre RL-0009, RREEF, Decisién Sobre
Responsabilidad y Sobre los Principios de Cuantificacién de Dajios, 2.

©8 Las Demandantes alegaron que las Medidas en Disputa eran desproporcionadas junto con su alegacién de que
dichas medidas eran irrazonables. A la luz de esta opinién sobre los principios

  

establecido en la Seccién C supra, el Tribunal aqui se encarga de la cuestién de la supuesta desproporcionalidad.

211

jurfdicos relevantes conforme lo

razonabilidad o proporcionalidad del proceso de toma de decisiones de Espaiia®’, dicho
enfoque no deberfa adoptarse en el contexto del TCE. Basan esa aseveraci6n en la
naturaleza limitada de las excepciones que establece el Articulo 24 del TCE y alegan que
el Tribunal debe aplicar un alto nivel de escrutinio y, de forma independiente y objetiva,
evaluar las justificaciones de Espajia respecto de las Medidas en Disputa®°. Se dice
también que el margen de apreciaciédn es relevante tinicamente cuando: “(/) las
autoridades regulatorias del Estado estan en una mejor posicion para regular cuestiones
dentro de su competencia; y (2) las medidas del Estado representan la voluntad soberana
del gobierno democratico con la que no deberia interferirse a la ligera. Estas cuestiones

no aplican en este caso” ®'. [Traducci6n del Tribunal]

553. El Tribunal ya ha rechazado la interpretacién de las Demandantes del Articulo 24 del
TCE. Destaca que diversos tribunales han otorgado un margen de apreciacién teniendo
en cuenta si las medidas regulatorias de un Estado pueden considerarse necesarias®? e

igualmente en lo atinente a la razonabilidad o proporcionalidad de las medidas

633

regulatorias de un Estado°’, incluso en el contexto del TCE*™*. El Tribunal considera

que ello debe ser apropiado en este contexto juridico y factico, y no acepta que permitir
algtin margen de apreciacién resulte adecuado tinicamente en casos que impliquen la
salud ptiblica 0 los intereses esenciales de seguridad®*. El considerar si la respuesta de
un Estado ante un aspecto de una crisis econdmica fue desproporcionada debe, a opinién

del Tribunal, permitirle algtin margen de apreciacién razonable a dicho Estado®®, habida

9 Cl, PHB 112. El planteo de las Demandantes en su PHB, {{[ 110-111, remitiéndose a Blusun, es que el margen
de apreciaci6n no juega ningtin papel cuando un inversor tiene expectativas legitimas. Independientemente de si ello
es correcto 0 no y, en consonancia con Blusun, el Tribunal no considera que las Demandantes se beneficien de las
expectativas legitimas dada la ausencia de compromisos especificos.

630 Cl. PHB 4 112-116.

61 Cl. PHB 118.

2 Por ejemplo, CL-0084, Continental Casualty Company c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/9,
Laudo, 5 de septiembre de 2008, (en adelante “Continental”) 181.

33 Cl, PHB 113, que hace referencia a CL-0186, Philip Morris Brand Sarl (Switzerland), Philip Morris Products
S.A. (Switzerland) and Abal Hermanos S.A. (Uruguay) c. Repiiblica Oriental del Uruguay, Caso CIADI No.
ARB/10/7, Laudo, 8 de julio de 2016, (en adelante “Philip Morris”) 1399, CL-0178, Chemtura {{ 123 y Continental,
q 181.

4 Resp. PHB { 110, que hace referencia a RL-0048, Electrabel, Laudo, {| 8.35.

685 Cf. Cl. PHB {| 113, que hace referencia a CL-0186, Philip Morris, 399; CL-0178, Chemtura 123 y CL-0084,
Continental, nota al pie 266.

© Cf. Cl. PHB 118.

212

554.

cuenta de que el Tribunal se encuentra en una mejor posici6n (cuenta con el beneficio de
la retrospeccién y con peritos que sugieren distintas y, sin duda, mejores maneras de
abordar el Déficit Tarifario) y, a la vez, en una peor posici6n (su perspectiva es,
inevitablemente, mucho mas limitada que la de un Estado que aborda distintos aspectos
de una crisis econémica) para evaluar aquello que fue desproporcionado, incluso en
funcién de equilibrar los diversos intereses ptiblicos y privados que puedan estar en
juego. El Tribunal subraya que, como lo destacé el tribunal que entendié en el caso
Saluka, el estandar de TJE no crea un “‘mandato indefinido para cuestionar el proceso

de toma de decisiones de un gobierno”®". [Traducci6n del Tribunal]

(ii) gLas Medidas en Disputa fueron adecuadas y necesarias respecto de la finalidad

legislativa?

Al considerar la cuesti6n de proporcionalidad, es util (y habitual) evaluar si una medida
determinada fue adecuada y necesaria respecto de la finalidad legislativa declarada®*.
Por lo general, la adecuacién es vista como un estandar relativamente laxo y, en
consonancia con la afirmaci6n citada supra del caso Saluka, el Tribunal no considera que
ello requiera mas que una relaci6n de adecuaci6n entre la medida y el objetivo perseguido.
La cuestién que consiste en determinar si una medida puntual es necesaria es mas
exigente. Si bien, por lo general, es mas apropiado permitirle cierto margen de apreciacién
a un Estado en este contexto, la cuestién de si una medida es necesaria normalmente
implica cierto andlisis sobre si el Estado tuvo a su razonable disposici6n medios menos
restrictivos para alcanzar el objetivo dado. Si se estableciera que —incluso otorgandole al
Estado un margen de apreciacién— el Estado tenia a su disposicién razonable medios

menos restrictivos, es dificil ver cémo la medida dada puede considerarse necesaria.

©7 CL-0034, Saluka, | 284, que hace referencia a SD Myers Inc c. Canada, 4 261. Véase, también, RL-0089, Wirtgen,

4444.

638 En Cl. Mem. {1 494, las Demandantes sostienen que una medida se puede considerar proporcionada si es necesaria
para alcanzar los objetivos establecidos.

213

555. El Tribunal considera que la amplia finalidad legislativa de las Medidas en Disputa era
implementar un nuevo régimen que abordara el problema del Déficit Tarifario y la deuda

insostenible del sector eléctrico. E] Preambulo del RDL 9/2013 establece lo siguiente:

“... desde hace una década, el sistema eléctrico espafiol genera un déficit tarifario
que, con el paso del tiempo, se ha convertido en estructural, debido a que los costes
reales asociados a las actividades reguladas y al funcionamiento del sector eléctrico
resultan superiores a la recaudacién por los peajes que fija la Administraci6n y que
pagan los consumidores.

Entre los afios 2004 y 2012 los ingresos del sistema eléctrico por peajes de los
consumidores se han incrementado en un 122 por ciento, mientras que el aumento
de los costes regulados del sistema en dicho periodo ha sido de un 197 por ciento.
De entre las partidas de costes que han contribuido en mayor medida a dicho
incremento destacan las primas del régimen especial y las anualidades de déficits
acumulados, partidas que se han multiplicado por seis y por nueve respectivamente
en dicho periodo.

Segtin los tiltimos datos disponibles de la Comisién Nacional de Energia, en un
saldo de deuda acumulada de 26.062,51 millones de euros a 10 de mayo de 2013.
De forma complementaria al caélculo de la deuda del sistema eléctrico, dicha
Comision sefiala que desde el afio 2003 y hasta el 10 de mayo de 2013, el importe
satisfecho para financiar el déficit del sistema eléctrico a través de las anualidades
que se incorporan en los peajes de acceso de los consumidores, a precios corrientes
de cada afio, asciende a 11.823 millones de euros.

Estas cifras dan cuenta del caracter insostenible del déficit del sector eléctrico y de
la necesidad de adoptar medidas urgentes de vigencia inmediata que permitan poner
término a dicha situaci6n”°?.
556. La deuda acumulada resultante del Déficit Tarifario -que superaba los EUR 26.000
millones a mayo de 2013- se habia ido elevando rapidamente, es decir, en alrededor de
EUR 5.000 millones en 14 meses. Asi, segtin el informe de la CNE de 7 de marzo de
2012, la deuda del sistema entonces ascendia a EUR 21.812 millones, por lo que dicho
organismo consideraba que el déficit entre los ingresos y los costes del sistema eléctrico

se habfa vuelto insostenible™?. La CNE sostuvo lo siguiente:

"De forma relevante, el problema fundamental en lo que concierne al sector
eléctrico, es que la falta de convergencia entre los ingresos y los costes de las
actividades reguladas en el sector eléctrico durante los ultimos diez afios ha

© €.0024, RDL 9/2013.
© €.0163, Reporte CNE 2012, p. 6.

214

558.

generado una deuda creciente del sistema eléctrico. El desequilibrio entre los
ingresos y los costes del sistema es insostenible, debido al impacto de la creciente
deuda acumulada sobre los peajes de acceso presentes y futuros de los
consumidores y al impacto temporal sobre el endeudamiento de aquellas empresas
que estan obligadas a financiar el déficit del sistema.

. se requiere la adopcidn urgente de soluciones regulatorias, en los sectores de
electricidad y gas natural, tanto para evitar los problemas de los déficits tarifarios
estructurales, como para contener los costes de las actividades reguladas, revisar su
regulaci6n y promover un funcionamiento mas eficiente y competitivo de los
mercados”™!,

La CNE propuso una serie de posibles medidas “urgentes y necesarias” a corto y mediano
plazo. Algunas de estas medidas fueron drasticas por naturaleza, como la financiacién de
los costes del régimen especial a través de subastas de CO2 y un impuesto sobre la venta
de gasolina y gas. Otras contemplaron reducciones relativamente leves en la retribucién
de los productores de ER (tales como reducciones en el aumento anual de acuerdo con el
IPC, reducciones que afectaban a las instalaciones solares termoeléctricas preinscritas
pero atin no inscritas en el RAIPRE de manera definitiva, y limitaciones en el uso de
combustibles fésiles al 5% para la producci6n de energia renovable). Y otras prevefan un

aumento en los peajes de acceso™?.

La CNE no propuso el reemplazo de la tarifa
fija/prima del Régimen Especial que habia implementado el RD 661/2007™, pero el
Tribunal considera que el informe es prueba contundente de que era necesario actuar de

alguna forma para abordar el Déficit Tarifario.

Tal como se destacara en la Seccién IV.C supra, el 25 de junio de 2012, transcurridos
tres meses de dicho informe de la CNE, el gobierno espajiol solicit6 asistencia financiera
externa de la UE, lo que Ilev6 a la celebracién del Memorando de Entendimiento sobre
“Condiciones de Politica Sectorial Financiera” de fecha 20 de julio de 2012, cuyo
apartado 31 reza lo siguiente:

“31. En cuanto a las reformas estructurales, las autoridades espafiolas se han

comprometido a llevar a efecto las recomendaciones especificas para Espaiia en el
contexto del Semestre Europeo. Estas reformas tienen por objeto corregir los

© €.0163, Reporte CNE 2012, p. 4.
2 €.0163, Reporte CNE 2012.

643

Véase, por ejemplo, alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/54-55.

215

560.

561.

desequilibrios macroeconémicos detectados en la revisién en profundidad realizada
conforme al Procedimiento de Desequilibrio Macroeconémico. En concreto, se
recomienda que Espajia: ...

6) ... aborde el problema del déficit tarifario en la electricidad de forma global” “.

Si bien se traté de una invitaciédn y no de una exigencia, constituye evidencia de la
gravedad del problema del Déficit Tarifario. Asimismo, aunque, como han expresado
con certeza las Demandantes, hubiera sido irracional exigir que las instalaciones de
energias renovables absorbieran el coste de rescatar a los bancos espafioles™, se infiere
claramente del Memorando y de otras fuentes que, en el periodo comprendido entre los
afios 2012 y 2013, Espafia atravesaba una crisis financiera continua y que se habia
tornado imperativo abordar el Déficit Tarifario™®. El Tribunal no acepta que el Déficit
Tarifario deba considerarse como una cuantia conocida a la fecha de adopcién del RD
661/2007, de modo que se considere que Espajia incorpora y acepta todos los riesgos
respecto del crecimiento del déficit. El Tribunal considera que los subsidios que establece
el RD 661/2007 se apoyaron en el pronéstico de datos macroeconémicos incluido en el
PER 20057, y que la economia espajiola habia sido, de hecho, muy golpeada por la
crisis econdmica global del afio 2008 y subsiguientes, ante el alza del Déficit Tarifario
frente a la baja del consumo eléctrico muy por debajo de lo pronosticado en el PER

20058,

El Tribunal considera que las Medidas en Disputa fueron adecuadas en funcién del
abordaje del Déficit Tarifario: se dirigieron directamente a reducir el Déficit y en el caso

de que el Déficit cayera répidamente como consecuencia de su implementacién™.

La cuestion de si las Medidas en Disputa fueron necesarias es mas dificil. La cuesti6n no

es si habfa un estado de necesidad que excluyera la ilicitud®°, sino que el Tribunal no

#4 RL-0067, MOU con la EU, énfasis agregado.

5 Cl, PHB, 125.

©46 Véase, por ejemplo, Alegato de Apertura del Demandado, Dia 2/400-404.

© Resp. PHB, { 116.

64 Resp. C-Mem., ff 594-596; Resp. Rej. I] 286-289.

© Véase, por ejemplo, la postura del perito de las Demandantes, el Dr. Garcia, de Compass Lexecon, Dia 3/916.
Lineas 13-15.

0 Cf. Cl. Reply #41 506 y 585-587.

216

considera suficiente que, en el afio 2013, se haya tornado necesario reformar de algtin
modo el Régimen Especial tal como lo habia implementado el RD 661/2007. El foco

debe centrarse en las medidas concretas seleccionadas por el Demandado.

562. Las Demandantes sostienen que existian otros medios disponibles para abordar el
Déficit®!. Sobre este particular, sus peritos, Compass Lexecon, identificaron dos
métodos combinados para abordar un Déficit anual estimado de EUR 3.000 millones, a
saber, (a) un incremento del 3,1% en las tarifas domésticas y un aumento del 2% en las
tarifas industriales, combinadas con (b) un incremento del 1,4% en impuestos indirectos
mediante un aumento del IVA o la introduccién de un impuesto al carbén sobre
combustibles como el petréleo, el carbén y el gas®*. El Tribunal no esté convencido de
que estos medios estuvieran disponibles y hubieran cumplido el objetivo deseado. En
este aspecto, el Déficit anual que debia abordarse no era de EUR 3.000 millones, sino
superior a los EUR 5.000 millones —el Déficit de 2012 alcanz6 los EUR 5.600 millones
y el promedio de los 5 aifios anteriores a 2013 fue de EUR 5.100 millones—. La cifra mas
baja anual fue de EUR 3.850 millones, lo que puede indicar que las medidas tomadas en
el afio 2010 habjan tenido cierto éxito en un principio’. La cifra de EUR 3.000 millones
de Compass Lexecon parte de la base de la cifra correspondiente al afio 2013, pero,
habida cuenta de que el RDL 9/2013 fue adoptado a mediados de ese aifio, la cifra

correspondiente al afio 2013 en su conjunto no le parece ttil al Tribunal. Ademas:

a) En cuanto al aumento de los cargos de electricidad, no es como si el Demandado
no hubiera considerado aumentar los cargos de electricidad. Como se desprende del
extracto del Preambulo del RDL 9/2013 al que se hace remisién supra, el RDL se
bas6, al menos en parte, en el hecho de que el incremento de cargos a los
consumidores no habia resuelto el problema. En su informe de 7 de marzo de 2012,
la CNE consider6 un escenario donde el Déficit Tarifario seria abordado por un

incremento en los peajes de acceso, que consideré significarfa un aumento del

©! Cl, Mem., | 494; Cl. Reply 58; Alegato de Clausura de las Demandantes, Dfa 5/1562-1564.
62 Informe de Compass Lexecon, ff 19-21 y seccién V; Segundo Informe de Compass LexeconSegundo Informe de
Compass Lexecon, seccién V, Dia 3/916-923.

3 Informe de Compass Lexecon, {{ 141, Figura 8.

217

35,5% en el afio 2012 y, posteriormente, aumentos adicionales en los afios
subsiguientes (del 0,6% en 2013 y del 6,4% en 2014) y consideré que seria
“insostenible” para los consumidores®*. Al combinar sus otras medidas
regulatorias propuestas con un incremento en los peajes de acceso, el aumento se
reduciria al 15,1% en 2012, una disminuci6n del 4,5% en 2013 y, posteriormente,
un incremento del 2,3% tanto en 2014 como en 2015, que consideré seria

“dificilmente sostenible para los consumidores”®>.

b

Respecto de la sugerencia que el Déficit pudiera, en parte, ser abordado con un
aumento en los impuestos, no se ha proporcionado andlisis alguno de los mayores
impactos econémicos de utilizar dicho incremento para abordar el Déficit Tarifario

(en un momento de extrema incertidumbre econémica)*°

, incluso el potencial de
disminucién en el consumo de electricidad causado por la reduccién general del

ingreso disponible.

563. Las Demandantes también expresan que la CNE, en su informe de 7 de marzo de 2012,
ofrecié una amplia gama de propuestas que resolverian el Déficit Tarifario, y que fueron
simplemente ignoradas por el Demandado®”. Este informe de la CNE fue el resultado de
una indicacién concreta del Ministerio de Industria, Energia y Turismo espaiiol de
elaborar un informe sobre medidas que se pudieran adoptar en el sector energético, en
particular, dirigidas al Déficit Tarifario™*. El informe contenja una serie de propuestas

sobre medidas por adoptar en el corto y el mediano plazo, a saber:

a) En el corto plazo: (i) laminar la senda temporal de las primas que recibiran las
centrales solares termoeléctricas inscritas en el registro de preasignaci6n, pero sin
acta definitiva de puesta en servicio; (ii) la limitacién del uso de los combustibles
fésiles de apoyo primado al 5 por ciento de la energfa primaria; (iii) evitar el

incremento automatico del factor X de eficiencia en el indice de actualizacién de

&4 €.0163, Reporte CNE 2012, p. 8.

65 €.0163, Reporte CNE 2012, p. 9.

66 Cf. Segundo Informe de Compass Lexecon, { 199.

7 Cl, Reply | 584.

68 €.0163, Reporte CNE 2012, p. 1; Resp. C-Mem. 628.

218

tarifas y primas (IPC-X); (iv) homogeneizar la prima a la tarifa aplicables a las
plantas termosolares para evitar situaciones de sobre-retribucién; (v) la
financiacién parcial con subastas de CO2; (vi) la financiacién parcial con cargo a
sectores responsables del consumo de combustibles fésiles 0, alternativamente, a
través de los Presupuestos Generales del Estado; (vii) la modulacién del ritmo de
penetraci6n inicialmente previsto en el PER en linea con lo establecido por el RDL

1/2012°?.

b

En el mediano plazo: (i) la revisidn de la regulacién existente mediante el
establecimiento de mecanismos competitivos (subastas) y primas basadas en
informacion regulatoria de coste; (ii) la eliminacién de subsidios a partir de la
finalizaci6n de la vida econémica (vida Util estimada) de la planta; (iii)
consideracién del techo y suelo de la prima, para que cuando el precio de mercado
supere el techo, la prima se devuelva como ingreso liquidable del sistema; (iv)

imputaci6n de los costes reales de operacion®°.

564. El Tribunal destaca que la CNE no evaluaba el Déficit 2012, que habia ascendido a EUR
5.610 millones partiendo de la cifra de 2011 de EUR 3.850 millones (segtin las cifras de
Compass Lexecon). Destac6é también que algunas de las cuestiones establecidas supra
parecieran implicar modificaciones significativas —y reducciones— de la remuneracién

establecida por el RD 661/2007.

565. Segtin el Demandado, adopté, junto con medidas relativas a este arbitraje, “otra
pluralidad de medidas dirigidas a incrementar los ingresos del Sistema y reducir los
costes del mismo”, incluida la reduccién de costes “en linea con las recomendaciones

que la CNE efectué el 7 de marzo de 2012”. Se dice que:

“Del lado de los ingresos se acord6 nutrir el SEE con el importe derivado de la
recaudaci6n de los ingresos ptiblicos a que hacer referencia la Ley 15/2012. Esta
medida supuso una excepcién al principio de autofinanciacién del SEE, con
fundamento en la finalidad de fomentar el desarrollo de las Energias Renovables.

&9 €.0163, Reporte CNE 2012, Resp. C-Mem. { 632.
60 €.0163, Reporte CNE 2012, Resp. C-Mem. { 633.

219

566.

567.

Las medidas para incrementar los ingresos del SEE vinieron unidas a
importantes medidas de reduccién de los costes del SEE. Al margen de los costes
que suponen las primas a las renovables, todos los costes del SEE fueron
reducidos, en linea con las recomendaciones que la CNE efectué el 7 de marzo
de 2012, para adaptarlos a los nuevos escenarios econdémicos derivados de la
crisis.

En dicha situacion, se adoptaron medidas dirigidas a reducir los costes del SEE

sobre los que las Demandantes nada dicen. Las referidas medidas no existieron

para ellos...””°°!,
El Tribunal acepta que el Demandado efectivamente tom6 diversas medidas distintas de
las Medidas en Disputa, y que las Demandantes no han establecido como incorrecta la
alegacién del Demandado de que los costes del SEE fueron reducidos “en linea con las
recomendaciones que la CNE efectué el 7 de marzo de 2012”. En la audiencia, las
Demandantes se concentraron en las alternativas propuestas por Compass Lexecon, y el
Tribunal ya ha desestimado el planteo de que éstas se encontraban disponibles y hubieran
cumplido el objetivo deseado®. Las Demandantes no han logrado demostrar que las
recomendaciones de la CNE que no se siguieron habrian alcanzado la finalidad legislativa
de abordar el problema del Déficit Tarifario y la deuda insostenible del sector eléctrico.
En efecto, si las Demandantes confiaran en que las propuestas de la CNE hubieran
funcionado (sin causarles pérdidas significativas a ellas ni a otros inversores en el sector
de energias renovables), presumiblemente habrian enviado un informe pericial a dichos
efectos, en lugar de las propias alternativas de Compass Lexecon a las Medidas en

Disputa.

El Tribunal considera que debe otorgarsele al Demandado cierto margen de apreciacién
al evaluar qué medidas abordarian con éxito el complejo y agudo problema del Déficit
Tarifario y la deuda insostenible del sector eléctrico; sin embargo, incluso en ausencia de
dicho margen, no considera que las Demandantes hayan establecido la disponibilidad de
otras medidas menos restrictivas. A la luz de lo expuesto, el Tribunal considera que las

Demandantes no establecieron que las Medidas en Disputa no eran necesarias.

1 Resp. Rej. {i 566-569, que hace referencia a C-Mem. | 601-612.
2 Véase, por ejemplo, Dia 1/264-265.

220

568.

569.

(iti) Desproporcionalidad (sensu stricto)

Empero, la conclusién anterior no significa que la cuestién de la desproporcionalidad se
vaya a decidir inevitablemente a favor del Demandado. Segtin las Demandantes,
basandose principalmente en el caso Tecmed, la proporcionalidad exige la existencia de
una relaci6n razonable entre la carga impuesta en el inversor extranjero y la finalidad

663

perseguida por la medida estatal dada®’. Asimismo, las Demandantes arguyen que debe

prestarse especial atencién al dafio causado a sus Inversiones®™. El Demandado se basa

en AES Summit c. Hungria para establecer el criterio aplicable®>

, incluyendo que “‘se
necesita una correlacion apropiada entre el objetivo de politica ptiblica del estado y la

medida adoptada para alcanzarlo”™, [Traduccién del Tribunal]

El Tribunal destaca que la formulacién en Tecmed formé parte de la consideraci6n de si
se habia producido una expropiaci6n indirecta, mientras que el criterio de AES Summit
concierne la razonabilidad, no la proporcionalidad (0, al menos, no en forma expresa).
En un caso que implicaba el estandar de TJE, el tribunal de EDF c. Rumania establecié

lo siguiente respecto de la proporcionalidad:

“Como sostuvieron otros tribunales, ademas de una finalidad legitima en el
interés publico, debe existir una ‘relacién razonable de proporcionalidad entre
los medios empleados y la finalidad perseguida’; dicha proporcionalidad estaria
ausente si la persona implicada ‘soporta una carga individual y excesiva’”°,
[Traducci6n del Tribunal]
La doctrina ha debatido considerablemente sobre cémo y con qué finalidad,
precisamente, se aplica el criterio de proporcionalidad. El Tribunal opina que, para
considerar la proporcionalidad dentro del estandar de TJE, deben tenerse en cuenta la
naturaleza del derecho y el contexto especifico. En el contexto actual, donde los

inversores —incluidos los inversores extranjeros protegidos como las Demandantes—.

3 Cl, Mem. 4 492; CL-0032, Tecmed, | 122.
4 CI, Mem., 497.

5 Resp. C-Mem. 984.

66 RL-0039, AES Summit, Laudo, 10.3.9.

7 RL-0035, EDF c. Rumania | 293, que hace referencia a Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Laudo de 14 de julio
de 2006, { 311.

221

han sido, por lo general, invitados y alentados a invertir en un sector particular a través
de un régimen tarifario particularmente atractivo, el Tribunal considera apropiado
identificar la carga que han soportado las Demandantes ante las radicales modificaciones
de dicho régimen, y si dicha carga es excesiva en relacion con la finalidad legitima que
perseguia dicha modificacién. En este sentido, el Tribunal también destaca que, al
considerar el concepto de arbitrariedad en virtud del Articulo 10(1) del TCE, el tribunal

que entendi6 en el caso Electrabel sostuvo:

“La relevancia de la proporcionalidad de la medida viene siendo cada vez mas
abordada por los tribunales de inversiones y otros tribunales internacionales,
incluso por el TEDH. EI criterio para establecer la proporcionalidad se ha
desarrollado a partir determinadas leyes administrativas internas, y exige que la
medida sea adecuada para lograr el objetivo politico legitimo, necesaria para
dicho objetivo, y no excesiva a la luz del peso relativo de cada interés
implicado”®®. [Traduccién del Tribunal]

571. Ello involucra una forma de ejercicio de sopesamiento al cual un tribunal de arbitraje
internacional se suele acercar con cierta cautela; dicho de otro modo, un tribunal no
tendra deseos de reemplazar sus propias apreciaciones subjetivas por aquellas del Estado.
Podra ser asistido en ese sentido permitiéndole al Estado un margen de apreciacion,
aunque la amplitud de dicho margen también variara segtin el contexto. En el caso que
nos ocupa, donde se ha establecido un régimen tarifario atractivo con la finalidad de
atraer inversiones en una industria que requiere una gran inversi6n inicial y donde el
Estado hablaba en el afio 2007 de una “‘garantia” tanto en la nota de prensa que anunciaba
el régimen del RD 661/2007 como en el “acuerdo” de julio de 2010, el Tribunal no

considera apropiado otorgarle un margen particularmente amplio.

a. Alegaciones especificas de las Demandantes sobre la

proporcionalidad y el Déficit Tarifario

572. El Demandado alega que la carga de demostrar que las Medidas en Disputa eran

desproporcionadas recae sobre las Demandantes, y el Tribunal lo acepta®.

8 RL-0048, Electrabel, Laudo, | 179.
© Resp. Rej. { 1031.

222

Dentro del contexto de proporcionalidad, las Demandantes alegan que la FIT para las
plantas edlicas e hidraulicas solo jugé un papel limitado en la acumulacién del Régimen
Tarifario, que Espajfia habia causado el déficit por no incrementar los peajes y cargos para
cubrir el verdadero coste de la electricidad, y que contaba con otros medios para abordar
el Déficit®”. La tiltima alegacién ya ha sido considerada bajo el tema de la adecuacién y

la necesidad.

Las Demandantes buscan probar la primera alegaci6n mencionada supra mediante el
desglose del Déficit correspondiente al afio 2013, que alcanz6é los EUR 3.188 millones,
sobre el que se dice que los costes extra asociados con el sector edlico y minihidro solo
representaron el 12% de los costes regulados del Sistema Eléctrico®”'. Sin embargo, ello
reviste un limitado valor probatorio dado que (i) las Medidas en Disputa del RDL 9/2013
no estaban dirigidas tinicamente al sector edlico y minihidro mientras que, sobre las cifras
de Compass Lexecon, los costes extra del sector de energias renovables en su totalidad
representaron el 44% del Déficit correspondiente a 2013, (ii) el RDL 9/2013 fue adoptado
en julio de 2013 y no se infiere claramente de las cifras de Compass Lexecon si el impacto
del RDL se ve reflejado en la cifra de EUR 3.188 millones del afio 2013. En ese sentido,
tal como ya se destacé anteriormente, el Déficit Tarifario correspondiente al afio 2012
fue de EUR 5.609 millones, y esa cifra de 2012 le parece mas relevante al Tribunal para
establecer qué proporcion del Déficit Tarifario se debié al sector de energias renovables

al tiempo de la adopcién del RDL 9/2013.

La segunda alegacion puede ser correcta hasta cierto punto, pero el Tribunal no logra

evaluar —y hubiera requerido mas pruebas periciales en profundidad— a qué precio la

electricidad hubiera sido soportada por los consumidores en forma razonable, incluso sin

conducir a otros impactos adversos al Déficit Tarifario, por ejemplo, la caida del
672

consumo®’~. La posicién del Demandado es que las Medidas en Disputa fueron impuestas

a todo el sistema mientras que, durante el periodo comprendido entre los afios 2003 y

© Cl, Mem. ff 492 y 494; Cl. Reply {91 581 y ss.; también fff 594 y ss.; Alegato de Apertura de las Demandantes, Dia

1/260-265.

© Cl, Mem. 1 492 y 494; Informe de Compass,  144.b.

© Respecto de la cafda del consumo durante el perfodo comprendido entre 2005 y 2010 comparada con la anticipada
en el PER 2005, véase el primer informe de BDO {{ 143 y el alegato de apertura del Demandado, Dia 2/405-406.

223

576.

2012, los precios de la electricidad para los consumidores aumentaron en un 81%; los
mayores aumentos se produjeron en los afios 2008 (10%), 2009 (10,1%) y 2011 (17,7%)
con el resultado de que el precio de la electricidad en Espaiia se encuentra entre los mas

elevados de Europa®”’. Estas cifras no fueron objetadas®”*.

Asimismo, segtin el informe
de la CNE de 7 de marzo de 2012: “En resumen, en Espaiia los precios finales de
electricidad de los consumidores industriales, que tienen un impacto directo en la
competitividad industrial, se sittian en el umbral de precios mds elevados de Europa. En
relacién attilos precios finales de de los consumidores doméstico-residenciales,
especialmente de electricidad, registran puestos de los mds elevados del ranking

europeo (el tercer puesto excluidos impuestos), ...”°".

En estas circunstancias, el Tribunal no acepta que la falta de trasladar el coste total del
sistema eléctrico a los consumidores signifique que haya sido desproporcionado (0

irrazonable) adoptar las Medidas en Disputa.
b. La carga que recae sobre las Inversiones de las Demandantes

Segtin el caso que plantea el Demandado, las reformas del perfodo comprendido entre
los afios 2013 y 2014 mantuvieron los elementos esenciales del sistema de apoyo a las
energias renovables anterior, incluidos: (i) la prioridad de acceso, (ii) la prioridad de
despacho, (iii) la metodologia de fijacién de los subsidios basada en el establecimiento
de instalaciones tipo y estandares, (iv) el precio de mercado por energia vendida, mas un
subsidio con el fin de alcanzar unas tasas de rentabilidad razonable con referencia al coste
del dinero en el mercado de capitales, reconociendo que (v) las primas son un coste del

SEE y deben ser sostenibles®”’.

© Resp. C-Mem. ff 285-293; Resp. Rej. | 950; primer informe de BDO, pp. 105-106 y alegato de apertura del
Demandado, Dia 2/406-407.

© La respuesta de las Demandantes en su alegato de apertura, Dia 1/263-265, fue, en cambio, en el sentido de que la
electricidad en Espafia puede ser mds elevada que en otros lugares (aunque no la mas elevada de Europa) ya que
Espajia es muy dependiente de importaciones de energfa, y que Espafia ha realizado elecciones politicas respecto del
pago de una prima por energia renovable.

15.0131, Reporte CNE 2012, p. 17.

6 Por ejemplo, Resp. C-Mem. {{ 37; Resp. Rej. {| 797 y ss.; alegato de apertura del Demandado, Dia 1/305, Dia

2/420-422.

224

578. El Tribunal acepta que determinados elementos importantes del Régimen Especial se
hayan mantenido en cierta forma, entre ellos, la prioridad de acceso y despacho y un
elemento de subsidio ademas del precio de mercado. Sin embargo, este hecho no basta
en si mismo para responder la cuestién de la desproporcionalidad y, como ya se ha
identificado anteriormente, es necesario prestarle mas atenci6n al impacto de las Medidas
en Disputa sobre las plantas de las Demandantes en funcién de la retribucién no

percibida.

579. Se han presentado ante el Tribunal diversos grupos de cifras con el objeto de demostrar
el impacto de las Medidas en Disputa sobre las plantas de las Demandantes en funcién
de la retribucié6n que sera efectivamente percibida en virtud del nuevo régimen, en

contraposici6n con la que hubieran percibido con arreglo al régimen del RD 661/2007.

a) Los calculos incluidos en la segunda declaracién del Sr. Ayuso, ademas de un grupo
de calculos del segundo informe de Compass Lexecon, se efecttian con referencia
a las Instalaciones Tipo que introdujo la Orden IET 1045/2014 que mas se

aproximan a las plantas de las Demandantes.

b

Un grupo adicional de calculos contenidos en el segundo informe de Compass
Lexecon, junto con otros incluidos en los informes de BDO, se efecttian con
referencia a la inversiOn inicial en las plantas reales y los ulteriores gastos de
capital, de conformidad con datos dados a conocer por las Demandantes en la fase

de divulgacién del arbitraje®”’.

580.  Segtin las cifras del Sr. Ayuso, cinco de las Instalaciones Tipo que se aproximan a las
plantas de las Demandantes todavia alcanzaran una tasa interna de retorno (TIR) superior
al 10% antes de impuestos, mientras que las restantes alcanzaran el 7,398% antes de

678

impuestos previsto en las Medidas en Disputa®’’. Ademas, la evidencia que presenta el

Sr. Ayuso es que las plantas edlicas de las Demandantes son mas productivas en un 15%,

© Segundo Informe de Compass Lexecon {{{{ 262-263 y Tabla 10; segundo informe de BDO {{ 240 y Tabla 13.
©8 RW-0002, Segunda Declaracién Testimonial de Ayuso, Tablas 7-8.

225

682

581.

aproximadamente, que las Instalaciones Tipo®”’, y entonces ganardn mas en lo que

respecta a la energia vendida al mercado.

Respecto de los calculos del segundo informe de Compass Lexecon, el resumen de la
Tabla 4 muestra que en el escenario contrafactico, donde se mantiene el régimen del RD
661/2007, las Instalaciones Tipo que se aproximan a las plantas de las Demandantes
logran una TIR promedio después de impuestos del 9%, mientras que en el escenario real
alcanzan una TIR promedio del 5,9% (la comparacién se efecttia en base a cifras
porcentuales del informe de la CNE de 2007 que se dice que demuestran lo que seria
razonable™®), Estas cifras del escenario real, una vez convertidas a cifras antes de

impuestos, son muy cercanas a las cifras del Sr. Ayuso®*!

. De ello se desprende que las
partes concuerdan con que, en lo que respecta al escenario real en virtud de las Medidas

en Disputa, haciendo referencia a las Instalaciones Tipo, y antes de impuestos:

a) Nueve de las plantas edlicas de las Demandantes alcanzaran una TIR de alrededor
del 10% o superior (IT-00648: Muel; IT-00651: Grisel I; IT-00652: Acampo
Armijo, Bosque Alto, La Balsa, Los Labrados, Plana Maria, Plana Zaragoza; IT-
00653: Rio Gallego I).

b

Las once plantas edlicas restantes (IT-00654: Aldehuelas, Juno, Lanternoso, Luna,
Urano; IT-00655: Grisel II; IT-00656: Rio Gallego II; IT-00657: Bancal I y II,

Siglos I y II) alcanzaran una TIR del 7,4%, aproximadamente.

c

Una de las plantas hidraulicas de las Demandantes alcanzara una TIR de alrededor

del 11% (IT-00751: Villalgordo).

qd

Las tres plantas hidraulicas restantes (IT-00673: Chomba; IT-00699: Cepeda; IT-

00701: La Mora) alcanzaran una TIR del 7,4%, aproximadamente.

© RW-0002, Segunda Declaracién Testimonial de Ayuso, {| 99-100. Segtin el Segundo Informe de Compass
Lexecon, {{ 102, la cifra es 8%.

80 Cf. | 380 supra. Segundo informe Informe de Compass Lexecon {{ 120.

681 Véanse las cifras antes de impuestos de Compass Lexecon en CLEX-0226, Tasa de Rentabilidad de Plantas Tipo
en escenario contrafactico y escenario real.

La referencia “IT” denota la instalacién tipo que mas se aproxima a las plantas de las Demandantes.

226

582. El Tribunal toma nota de estas cifras, pero considera que las rentabilidades estimadas que
se basan mas bien en la inversion real y otros costes de las plantas de las Demandantes
le son de mayor utilidad. El perito del Demandado, el Sr. Pérez de BDO, sostuvo que

éstas eran las cifras mas titiles“

, y el Tribunal concuerda con esa postura. La cuestién
que se encuentra ahora bajo andlisis es si las Medidas en Disputa han tenido un impacto
desproporcionado en las plantas individuales en las que invirtieron las Demandantes y,
al efectuar dicha evaluaci6n, resulta apropiado observar los impactos reales (en la medida
que sea posible) en contraposicién con los impactos referentes a una serie de
Instalaciones Tipo que son, después de todo, simplemente una faceta de las Medidas en
Disputa. Ademas, el Demandado ha sido uniforme en su postura en este arbitraje de que
el régimen de remuneraci6n de las plantas, incluidas las de las Demandantes, se basaba
en una rentabilidad razonable conforme lo establece la Ley 54/1998°™*, mientras que la
cifra de la rentabilidad en la que se ha concentrado siempre ha girado en torno al 7%

(aunque, inicialmente, como cifra después de impuestos).

583. Un intento por calcular las rentabilidades reales fue realizado en el primer informe de
BDO “de manera provisional”, es decir, estimando los costes de inversion de las plantas
individuales, y otras cuestiones diversas®®. Las cifras de BDO fueron “corregidas” en el
segundo informe de Compass Lexecon de modo que tomen en cuenta los costes de
inversi6n reales (y mas elevados) de las plantas conforme se ven plasmados en los estados

686

financieros de las distintas plantas, junto con otros factores®’°. Debajo reproducimos la

Tabla 10 del segundo informe de Compass Lexecon.

683 Véase el Dia 5/1422-142

 
 

“P. ... Y entonces en su anélisis de TIR, sin embargo, usted utiliza lo que usted piensa que son los costes reales de
inversién. Verdad?
R. SENOR PEREZ: Si, sf, asi es. Al final es la rentabilidad que obtienen y creo que era importante analizar cudl es la
rentabilidad total que han obtenido”.

684 Véase, por ejemplo, Resp. Rej. | 302; R-0003, Ley 54/1997, Articulo 30.4, pp. 19-20, que hacen referencia al
“régimen retributivo de las instalaciones de produccién de energia eléctrica en régimen especial.”

685 Primer Informe de BDO 104-111 y Tabla 4.

686 Segundo Informe de Compass Lexecon {| 262-263 y Tabla 10; véase también la declaracién del Sr. Pérez el Dia
5/1473-1476.

 

227

Tabla 10: Rentabilidades antes de impuestos de las Plantas de las Demandantes de

BDO con correcciones

 

 

 

 

 

 

Muel IT-00648 19,1% 18.4% 13,5% 12,3%
Grisel fase I IT-00651 14,3% 11,9% 10,8% 78%
Acampo Armijo IT-00652 28,8% 27.6% 20.6% 18.7%
Bosque Alto IT-00652 25,0% 23.6% 17,3% 15,1%
La Balsa IT-00652 15,7% 12,9% 10,9% 73%
Los Labrados IT-00652 19,6% 17,6% 13,8% 11,0%
Plana Zaragoza IT-00652 22,2% 20.5% 16,2% 13,7%
Plana Maria IT-00652 17,6% 15,3% 13,1% 10,0%
Rio Gallego fase I IT-00653 22.4% 20.1% 16,2% 13,3%
Aldehuelas IT-00654 21,8% 19,0% 22,9% 19,0%
Juno IT-00654 14.2% 94% 13,8% 8.8%
Lanternoso, IT-00654 21,7% 18.3% 16,7% 12,0%
Luna IT-00654 15,3% 11,6% 15,2% 11,0%
Urano, IT-00654 8,9% 3.2% 91% 28%
Grisel fase IT IT-00655 15,8% 118% 99% 58%
Rio Gallego fase II IT-00656 17,9% 15,0% 12.7% 9.7%
Bancal fase I IT-00657 92% 8.3% 4.7% 44%
Bancal fase IT IT-00657 88% 79% 46% 42%
Siglos fase I IT-00657 10,0% 8.7% 5.6% 47%
Siglos IT-00657 98% 8.5%. 5.5%, 47%.
Plantas edlicas 17,9% 15,1% 14,5% 11,1%
Chomba IT-00673 13.4% 13,6%. 9,0% 91%
Cepeda IT-00699 44% 21% 2.7% 14%
La Mora IT-00701 -2,0% 04% -6,3% -5,0%
Villalgordo IT-00751 21.4% 20.4% 18,5% 17,2%
Plantas 94% 78%. TAG. 44%

 

 

 

 

 

Fuente: Correccién de los documentos de trabajo de BDO, Tabla A (CLEX-235).
Nota: Al corregirse los flujos de efectivo, la TIR de la Mora en el escenario hipotético es negativa
e indefinida. Para esta planta, la tabla proporciona una estimacion del limite superior.

584. El Tribunal considera que esta comparaci6n de TIR es una herramienta titil para evaluar
el impacto de las Medidas en Disputa sobre la rentabilidad general de las plantas de las

Demandantes y la cuestién de la carga que se impone como consecuencia de dichas

228

medidas®*’. Segtin la Tabla 10, la TIR general correspondiente al escenario hipotético
(plantas edlicas) es del 14,5% antes de impuestos frente a un escenario real del 11,1%.

Respecto de las plantas hidraulicas, las cifras son 7,1% y 4,4%, respectivamente.

585. | Respecto a las plantas edlicas de las Demandantes, estas cifras de rentabilidad de
Compass Lexecon son, de hecho, apenas mas elevadas que las calculadas por BDO en su
segundo informe®** (donde BDO acepté algunas, pero no todas, las correcciones de
Compass Lexecon)®*. Segtin la Tabla 13 de BDO, la TIR correspondiente al escenario
real (plantas edlicas) es del 10,7% antes de impuestos, y las cifras de BDO
correspondientes a las plantas edlicas individuales concuerdan en gran medida con las de
Compass Lexecon. Respecto de las plantas hidraulicas, la cifra de BDO es del 7,5%, lo
que la acerca nuevamente a la cifra de Compass Lexecon. A la luz de la proximidad
general de ambos grupos de cifras, y haciendo referencia a la considerable importancia
que el Demandado le dio en concreto a la Tabla 10 del segundo informe de Compass

Lexecon en su alegato de cierre®, el Tribunal ha determinado que puede utilizar de

991

forma segura dicha Tabla 10 (y la hoja de calculo respaldatoria)®”', como base para

considerar este aspecto de la proporcionalidad.

687 Véase también RL-0099, RREEF, Decisién sobre Responsabilidad y Principios de Cuantificacién de Dafios | 520.
El Tribunal observa que la TIR general para las plantas eélicas, que constituyen la mayor parte de las Inversiones en
su conjunto, es del 11,1%, que se compara favorablemente con el monto de la rentabilidad razonable calculado por el
tribunal en el caso RREEF: ver {ff 568-589.

688 Sr. Pérez, Dia 5/1473-1476.

689 Segundo Informe de BDO ff 240-244 y Tabla 13.

6% Véase Sr. Fernandez, Dia 5/1659-1660: “Y, por tltimo, para terminar, déjenme exponerles una tabla, la tabla
nimero 10. La vimos también en el interrogatorio. ,Por qué? Porque esto es lo que les comentaba mi colega, el sefior
Santacruz. Es que estos inversores van a recuperar sus costes tanto de
inversion como operativos y ademas van a sacar unas tasas
de rentabilidad elevadas. Y aqui no estoy hablando de estandares ni de nada; estoy hablando de estos inversores en
concreto y de sus inversiones en concreto. Y no estoy hablando ni siquiera de los cdlculos de BDO; estoy hablando -
- como pueden ver en el titulo de la tabla 10 dice: "Las rentabilidades corregidas por parte de Compass Lexecon de
los cdlculos de BDO sobre las plantas de la demandante". En el escenario but for, que es el que reclaman, y en el
escenario actual, que es el que tienen después de las medidas. Es decir, resumiendo, reclaman un 14,5 por ciento sobre
su inversion y obtienen un 11,1 por ciento. Tabla 10 del informe de Compass Lexecon. Es que nos dicen: "Se han
apropiado". Vamos a ver. ;Qué apropiacién, sefiores? Un regulador tiene que velar por realizar, como les decfa en
principio, los ajustes que sean necesarios para garantizar el level playing field, ni mas ni menos, y no puede consentir
ni windfall profits ni rentabilidades inferiores al mercado”.

©! CLEX-0235, Correccién de los documentos de trabajo de BDO, Tabla A, 22 de marzo de 2017.

 

229

586. En general, como se infiere de la Tabla 10, las plantas edlicas de las Demandantes deben
soportar la carga de la reduccién del Déficit Tarifario en la medida de una reduccién de
la TIR del 3,4% (la cifra correspondiente a las plantas hidrdulicas es del 2,7%). No
obstante, al examinar la cuestién de proporcionalidad, el Tribunal considera necesario
examinar los impactos ocasionados a las plantas individuales, y destaca que ello esta en
consonancia con el enfoque del Demandado al establecer el Régimen Especial en la Ley
54/1997, y al adoptar las Medidas en Disputa, es decir, en el intento, mediante la Orden
TET 1045/2014 de asegurar lo que el Demandado considera una rentabilidad razonable
por via de referencia a mas de 150 Instalaciones Tipo que pretenden aproximarse a las

plantas individuales®.

587. Como se infiere de la Tabla 10 del segundo informe de Compass Lexecon, se estima que
la mayor parte de las plantas de las Demandantes alcanzaran una TIR de alrededor del
7,398% © superior, es decir, la rentabilidad razonable establecida en las Medidas en
Disputa respecto de las Instalaciones Tipo. Sin embargo, se estima que determinadas
plantas alcanzaran una rentabilidad significativamente menor, a saber: Urano (2,8%),
Grisel II (5,8%), Bancal I (4,4%), Bancal II (4,2%), Siglos I (4,7%) y Siglos II (4,7%),
ademas de la planta hidraulica Cepeda (-1,4%)°. Puede ser que, haciendo referencia a
una Instalacién Tipo hipotética, estas plantas logren una TIR que supere el 7,398%, pero,
haciendo referencia a la inversi6n real y otros costes, y los ingresos reales y proyectados,
la evidencia expresa lo contrario. En cambio, percibiran una_ rentabilidad
considerablemente menor que la que el Demandado mismo ha considerado razonable y

proporcionada (por via de referencia a Instalaciones Tipo).

© Véase, también, Resp. PHB If] 3-5, es decir, la respuesta del Demandado a la Pregunta 1 de las Preguntas
formuladas por el Tribunal a las Partes después de la audiencia en el sentido de que, a efectos de determinar el
incumplimiento del Art. 10(1), los inversores deben, precisamente, identificar las i inversiones y como fueron afectadas.
La posicién del Di dado fue que las D no han efectuado dicha én, y ello impide determinar
si el Demandado ha vulnerado el Art. 10(1). El Tribunal no acepta esta aseveracién general, pero si considera que el
Demandado acierta en que la cuestién del incumplimiento (y, de proceder, los dafios resultantes) debe ser abordada
con remisién a las categorfas individuales de inversiones identificadas, asf como a las inversiones individuales
especifficas, en la medida que sea pertinente.

693

   

Los cdlculos detallados se establecen en CLEX-0235, Correccién de los documentos de trabajo de BDO, Tabla A.
22 de marzo de 2017.

230

588. El Tribunal no considera que se haya establecido que el resultado esta justificado

haciendo referencia a la planta o a otras ineficiencias:

a) El Demandado alega que la producci6n es infima en las plantas Bancal y Siglos, y
que no hubieran alcanzado una rentabilidad muy superior en virtud del régimen del

RD 661/2007%™, pero eso es incorrecto, como lo demuestra la Tabla 10.

b

Los informes de BDO establecen una cuestién similar respecto de la planta
Urano, y también se establece en la Duiplica respecto de la planta hidrdulica
Cepeda, de la cual se dice que esta sobredimensionada®”. Sin embargo, no se ha
establecido, a satisfaccién del Tribunal, que las supuestas ineficiencias de las
plantas tornen proporcionada la reducci6n masiva de las rentabilidades de Urano
—es decir, del 9,1% al 2,8%—, ni la conversi6n de Cepeda a una planta que genera

pérdidas.

589. Incluso otorgandole cierto margen de apreciacién al Demandado, y reconociendo su
esfuerzo de buena fe para replicar los costes de la inversién y el rendimiento de las plantas
reales a través de las Instalaciones Tipo, el Tribunal considera que, en ciertos aspectos,

las Demandantes tienen que soportar una carga excesiva en lo que respecta a las medidas

697

adoptadas para abordar el Déficit Tarifario®’’. Asimismo, si bien el Tribunal no esta en

ningtin sentido obligado por las evaluaciones de razonabilidad o proporcionalidad del
Demandado, el Tribunal destaca que el mismo Demandado sugiere que el 7,398%
representa una rentabilidad razonable y proporcionada®*. En este contexto, donde el

impacto general de las Medidas en Disputa ya es una reduccién significativa en las

4 Alegato de Apertura del Demandado, Dfa 2/438-439.

5 Véase nota al piel3-14 del Primer Informe de BDO (y relacionadas) y nota al pie. 239-240 y 244 del Segundo
Informe de BDO.

6 Resp. Rej. | 837, que hace referencia a un informe de Price Waterhouse Coopers del afio 2002, C-0085, Financial
Review Due Diligence Draft Report’ (Borrador del informe de debida diligencia de revisién financiera) para
Agrupacié Energias Renovables, S.A., presentacién en Power Point de PWC, abril de 2002. Los factores a los que se
hace referencia comprenden el dafio causado por una tormenta en el afio 2001, y la gestién ineficiente a partir del afio
2002, que resultan de poca ayuda. El informe menciona, en efecto, que la planta esta sobredimensionada.

 

7 RL-0035, EDF c. Rumania, | 293, que hace referencia a Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Laudo de 14 de
julio de 2006, 311.

8 Véase, por ejemplo, Resp. CM 4 973 y 997; Resp. Rej. { 318; Comentarios del Demandado respecto de RL-0099,
RREEF, Decision sobre Responsabilidad y sobre los Principios de Cuantificacién de Dafios en el caso, { 9.

231

rentabilidades de las plantas de las Demandantes al observarlas en su conjunto, el
Tribunal considera que las Demandantes estén soportando una carga excesiva y
desproporcionada respecto de, especificamente, sus inversiones en las plantas edlicas
Urano, Grisel II, Bancal I y II, Siglos I y II, y en la planta hidraulica Cepeda, en
circunstancias donde actualmente se estima que la TIR correspondiente a estas
instalaciones se encuentra muy por debajo de lo que el mismo Demandado ha decidido

que era razonable y proporcionado (aunque por via de referencia a la Instalacién Tipo).

(iv) gSe consideraron de forma debida en el proceso de toma de decision las

consecuencias para inversores como las Demandantes?

590. El Tribunal considera que, en un contexto como el presente, el factor relevante para la
evaluaci6n del cumplimiento con el estandar de TJE radica en si el Estado, en su proceso
de toma de decisién, dio la debida consideraci6n a las consecuencias para los inversores
tales como las Demandantes. Aquel caso en el que las medidas impongan una carga
desproporcionada sobre los inversores naturalmente se agrava si el Estado no considera

dicha carga de forma debida.

591. Si bien el nuevo régimen establecido entre los afios 2013 y 2014 contempl6é un cambio
radical en la forma en la que se calculaban los subsidios para el sector de ER, el Tribunal
considera que, a partir del RDL 6/2009°”, el Demandado presto atencién a la necesidad
de proteger a los inversores con la intenci6n de analizar el problema creciente del Déficit
Tarifario. Respecto del RDL 9/2013”, el Articulo 1 ofrece la demostraci6n de la forma
en la cual se consideraron las consecuencias del cambio de régimen para los inversores
existentes a quienes les correspondia percibir el Pago Especial “que cubra, cuando
proceda, los costes de inversién de una instalacion tipo que no pueden ser recuperados
por la venta de la energia y un término a la operacion que cubra, en su caso, la diferencia
entre los costes de explotacion y los ingresos por la participacion en el mercado de dicha

instalacion tipo”. Si este nuevo régimen derivé de hecho en una carga desproporcionada

9 Véase C-0061, RDL 6/2009, pp. 3-4, y véase también la Memoria Econdmica para el RDL 6/2009, de fecha 5 de
mayo de 2009.
200 €.0024, RDL 9/2013.

232

592.

para los inversores, ello constituye una cuestién independiente; por el momento, el

Tribunal analizara solamente la cuestién que consiste en determinar si el Demandado

consider6é de forma debida a los inversores en el proceso de toma de decisién.

En el marco de sus argumentos sobre transparencia, las Demandantes plantean

alegaciones relevantes para la cuesti6n presente; en particular, se sostiene que:

4)

b)

Las Medidas en Disputa se presentaron sin anuncios previos. El] Demandado
confundi6 a los inversores cuando “confirm[6] que las tarifas del RD 661/2007
estaban garantizadas” y luego se sancionaron de forma abrupta las Medidas en

Disputa™”!.

No hubo consultas ni participacién de los inversores con anterioridad a la
introducci6n de las Medidas en Disputa. Se sostiene que: “se celebré un proceso
de consulta en el marco de la preparacion del Informe de la CNE, de marzo de
2012; (...) el pais se limité a obviar las propuestas de la CNE”’. Ademias, las
Demandantes también niegan la participacion de las partes interesadas en la Ley
24/2013 y en la Orden Ministerial de 2014, puesto que en el Informe de la CNE de
4 de septiembre de 2013 se observé que: “el trdmite de urgencia con el que se
plantea la consulta ... no ... garantiza la participacion efectiva de los distintos
agentes involucrados””?. Del mismo modo, se sostiene que hay pruebas de
diversos escritos “que se oponen con firmeza a la injusticia del Nuevo Régimen”
respecto de los cuales el Demandado no “ofrecié ninguna prueba de que el Nuevo

2703

Régimen fue modificado en respuesta a dichos escritos’ [Traduccién del

Tribunal]

El Demandado negé el acceso a sus informes periciales, y solamente mas tarde se

conoci6 que el informe de BCG nunca habia sido preparado mientras que el informe

21 Cl. Reply { 601; Cl. Skeleton {[ 84; Alegato de Apertura de las Demandantes, Dfa 1/175.
202 ©0123, Informe de la CNE 18/2013, pp. 4 y 15.
73 Cl, Reply { 602; Cl. Skeleton 85.

233

de Roland Berger se concluy6 varios meses después de la publicacién de la Orden

de junio de 2014.

593. Para contrarrestar estos argumentos, el Demandado alega que desde el afio 2006 habia
advertido sobre la necesidad de subsanar la sobre-retribucién y mejorar la sustentabilidad
del SEE y, a partir del afio 2009, advirtié sobre la necesidad de introducir reformas para
abordar el Déficit Tarifario”>. El Tribunal acepta el elemento fundamental: a partir del
periodo comprendido entre los afios 2013 y 2014 resultaba evidente para todos que el
Déficit Tarifario era insostenible, y que el Demandado trabajaba de manera continua en
aras de darle tratamiento. Tal como se desprende de la sub-secci6n (ii) supra, el Tribunal
no acepta que el Demandado haya ignorado las recomendaciones del informe de la CNE
de 2012, y se observa también que la metodologia de calculo de los Pagos Especiales
adoptada en el afio 2013 es, en ciertos aspectos, notablemente similar a aquella propuesta
por APPA (con Greenpeace) en el Anteproyecto de Ley para el Fomento de las Energias
Renovables de mayo de 2009. El Articulo 23 del Anteproyecto de dicha Ley disponia lo

siguiente respecto de la determinacion de las tarifas reguladas, primas y complementos:

“El Gobierno fijara el importe de las tarifas reguladas, primas y complementos,
valorando, en todo caso los costes de operacién y mantenimiento y los costes de
inversi6n en que los titulares de la instalacién incurran, a fin de conseguir unas
tasas de rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el mercado
de capitales. Como tasa para la retribuci6n del capital se tomara un porcentaje
anual equivalente a la media del afio anterior de la retribuci6n de las obligaciones
del Tesoro a 10 afios, incrementada con un diferencial de 300 puntos basicos.

74 Cl. Mem. {| 481 (ii); C-0111, “El Gobierno aprobé el recorte a las renovables sin informe técnico”, Nota de Prensa
de Expansién, 13 de marzo de 2015; Cl. Reply {| 45; Alegato de Apertura de las Demandantes, Dia 5/1571.

75 Resp. C-Mem. {| 954(1); Resp. Rej. { 1017(a)-(g); véase: R-0274, Comparecencia del Ministro de Industria,
Turismo y Comercio ante el Senado el 26 de octubre de 2006; R-0258, Comparecencia del sefior Secretario General
de Energia ante el Congreso de los Diputados; R-0101, RD 661/2007, Preambulo; R-0259, Secretario General de
Energfa ante el Senado; R-0089, Real Decreto-Ley 6/2009 (en adelante “RD-Ley 6/2009”), 30 de abril de 2009,
Predmbulo; R-0090, RD-Ley 14/2010, Preambulo; R-0074, Ley 2/2011 de Economia Sostenible, 4 de marzo de 2011,
Articulos 79.4 a) y d); R-0278, Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados: convalidacién del RD-Ley 14/2010;
R-0192, Discurso de Mariano Rajoy en la sesién de investidura corno presidente del Gobierno, 19 de diciembre de
2011; R-0092, Real Decreto-Ley 13/2012, 30 de marzo de 2012, p. 8 (en adelante “RD-Ley 13/2012”), R-0121,
Programa Nacional de Reformas, Reino de Espafia 2012; R-0174, Las Reformas del Gobierno de Espaiia:
Determinacién frente a la crisis, Secretarfa de Estado de Comunicacién, Ministerio de la Presidencia, Septiembre de
2012. Capitulo IIL, p. 18; R-0122, Estrategia Espafiola de Politica Econémica: Balance y Reformas Estructurales para
el préximo semestre, Gobierno de Espaiia, 27 de septiembre de 2012. Seccién C.8, p. 70; RL-0067, MOU con la EU.

 

  

234

A los efectos anteriores, el Gobierno estimard los costes de inversién asociados
a las diferentes clases de instalaciones, diferenciadas por tecnologia y tamaiio,
de manera que reflejen los valores habituales que alcanzan dichas inversiones en
la realidad”,

594. El Tribunal observa que pareciera que no hubo consultas con los operadores de ER en el
periodo inmediatamente anterior al RDL 9/2013, pero el Tribunal acepta que el
Demandado tuvo buena fe cuando adopt6 medidas urgentes”°’, y que el monto preciso y
el régimen econémico preciso del nuevo Pago Especial no se habian, por ende,
establecido (cuestién de la que se quejan las Demandantes)”°*. Luego, el Demandado

recibi6 escritos por parte del Sector de ER en relacién con el informe de la CNE

709

subsiguiente’”’, y mas tarde las versiones preliminares del RD 413/2014 y la Orden IET

1045/20147"°, y el Tribunal acepta las pruebas del Sr. Ayuso respecto de que

“participaron cientos de interesados; [s]us alegaciones fueron tenidas en cuenta en la

711

definicion final de las instalaciones tipo y los estandares' Explica que se circuld la

versién preliminar de la Orden en enero de 2014, que se Ievé a cabo un proceso de

206 R-0187, Presentacién del Anteproyecto de Ley de Energfas Renovables por la Asociacién de Productores de
Energias Renovables (APPA) y Greenpeace de fecha 21 de mayo de 2009 ante el Ministerio de Industria, Turismo y
Comercio, de 21 de mayo de 2009 (en adelante “Anteproyecto de Ley presentado por APPA-Greenpeace el 21 de
mayo de 2009”), 414 y 5. El Tribunal entiende que esta disposicién resultaba aplicable a las plantas nuevas: véase el
Articulo 27(1) del Anteproyecto de la Ley y el alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/250-251, y el alegato
de clausura, Dia 5/1535-1536. Sin embargo, el documento todavia goza de cierta relevancia cuando considera la
introduccién de una metodologfa fundada en los bonos del gobierno espafiol a 10 afios, mas un diferencial de 300
puntos basicos, que las Demandantes describen como arbitrario, por ejemplo, Dia 5/1560-1561.

 

 

77 Resp. PHB { 146, que hace referencia a R-0154, la Sentencia del Tribunal Constitucional en Sesin Plenaria de 17
de diciembre de 2015. El Tribunal, en su sentencia extensa y razonada, rechazé la alegacién de que el RDL 9/2013
vulneraba la Constitucién espafiola debido a la ausencia del requisito de urgencia. Cf. Cl. PHB {{f 197-198. El Tribunal
carece de sustento sélido sobre el cual arribar a una conclusién sobre urgencia diferente a la del Tribunal
Constitucional, y rechaza el caso de las Demandantes debido a la ausencia del requisito de urgencia, asi como cualquier
sugerencia por parte de las Demandantes de que el uso del procedimiento del RDL del Demandado no fue de buena
fe. Cf. alegato de apertura de las Demandantes, Dia 1/198-199 a los efectos de que “el Real Decreto Ley ... es
promulgado para evadir cualquier tipo de consulta”.

708 Cl. Mem., 159.

79 ©.0123. Informe de la CNE 8/2013, pp. 12-15.

710 Resp. C-Mem. J 954(3).

71! Resp. Skeleton [| 61-62; Resp. Rej. | 1019; el D dado indica que los si d

pruebas de la participacién: R-0194, Consulta ptiblica sobre medidas de ajuste regulatorio en el sector energético, 2
de febrero y 9 de marzo de 2012, publicada en la Comision Nacional de Energia (CNE), www.cne.es.; R-0234,
Escritos de Protermosolar relativos al RD 413/2014, de 30 de julio de 2013; R-0305, Cuentas anuales para Elecnor,
31 de diciembre de 2013, p. 90; R-0086 y R-0087, registros regulatorios del RD 413/2014 de 6 de junio de 2014 y
OIET 1045/2014 de 16 de junio de 2014; R-0124, Informe del Consejo de Estado de fecha 6 de febrero de 2014,
emitido en recurso de apelacién administrativo relativo al borrador del Real Decreto 413/2014; RW-0002, Segunda
Declaracién Testimonial de Ayuso, {If 65 a 84.

235

consultas ptiblicas en el cual participaron (inter alia) AEE y APPA, lo cual derivé en
varias modificaciones a la Orden, incluso respecto de los estandares de las instalaciones
tipo relevantes para las plantas de las Demandantes’!”. Ningtin elemento de lo precedente

fue impugnado durante el contrainterrogatorio.

595. En conclusion, el Tribunal considera que, en su proceso de toma de decisién, el
Demandado, en términos generales y en virtud del proceso seguido, consideré
efectivamente y de forma debida las consecuencias sobre inversores tales como las
Demandantes. Sin embargo, el Tribunal observa que nunca se elabor6 un informe pericial
encargado por el Demandado (el informe de BCG) y que otro (el informe de Roland
Berger) fue concluido varios meses después de la publicacién de la Orden de junio de

2014. En virtud de ello, las Demandantes alegan lo siguiente en la Réplica:

“La ausencia de cualquier testigo por parte del Ministerio también deja sin
explicaci6n su comportamiento en relacién con los consultores Roland Berger y
el BCG. Tras implementar el RDL 9/2013, Espafia encargé a ambos consultores
externos la definicién de los detalles econdmicos del Nuevo Régimen. La
documentaci6n de la oferta de 2013 del IDAE, de 1 de octubre de 2013, que
establecia la base que el Gobierno comunicé a dichos consultores, indicaba que
los estudios deberfan ‘evaluar y establecer las normas para los costes de
inversién y operaci6n para las tecnologias de generacién de electricidad’ (es
decir, definir los pardmetros en virtud del Nuevo Régimen) Curiosamente, en
sus respuestas a la solicitud de documento de los Demandantes con respecto a
Roland Berger, Espaiia aleg6 que: ‘el Demandado ha explicado en su Memorial
de Contestacién que el Informe Final fue recibido luego de sancionarse la Orden
Ministerial con los estandares. Por lo tanto, no es materia de controversia que el
Demandado no haya utilizado el informe de Roland Berger para establecer los
estandares econdmicos del Nuevo Régimen’. [Traduccién del Tribunal] En
realidad, no obstante, el Contra-Memorial omite cualquier mencién a Roland
Berger y no trata tampoco las propuestas de los Demandantes al respecto. Con
respecto al BCG, en respuesta a las solicitudes de documentos de los
Demandantes, Espafia observ6 que ‘el contrato [BCG] fue extinguido con
anterioridad a la recepcidn del informe final de BCG’ por motivos que Espafia
rechaz6 indicar y que el informe de Roland Berger se finaliz6 después de que se
implementara el Nuevo Régimen. [Traduccién del Tribunal] El Contra-
Memorial ignora igualmente este asunto. Los reportajes de prensa indican que
Espafia ignoré los informes de dichos consultores porque no reflejaban los
recortes de los incentivos de ER que Espaiia tenia la intencién de aplicar. De

72 RW-0002, Segunda Declaracién Testimonial de Ayuso, {If 65 a 82.

236

596.

597.

598.

599.

nuevo, no hay pruebas para impugnar esto y Espafia ha evitado simplemente este
asunto en su Contra-Memorial”’”)?.
El Demandado no impugné esta descripcién en la Duiplica. Por ende, pareciera que el
contrato con un perito se rescindié por motivos que se desconocen, mientras que Espafia
no aguard6 al informe de Berger antes de adoptar el RD 413/2014 y la Orden IET
1045/2014.

Si bien el Estado no esta necesariamente obligado a adherir 0 aguardar el asesoramiento
pericial que ha encomendado, el propio Demandado se ponja en una posici6én en la que
podria haber un mayor riesgo de consecuencias involuntarias o desproporcionadas

derivadas de la adopcién del RD 413/2014 y la Orden IET 1045/2014.
(v) Conclusion sobre desproporcionalidad

Respecto de los hechos especificos del presente caso, en el cual los antecedentes versan
sobre la invitacién general y el fomento del Demandado a invertir en un sector en
particular por referencia a beneficios que incluyen un régimen retributivo muy favorable
(a lo cual debe agregarse el fomento mas especifico que adoptara la forma de
declaraciones formuladas en la reunién de 23 de junio de 2010), el Tribunal considera
que - de forma consistente con el enfoque en EDF c. Rumania y el caso Electrabel -
resulta importante evaluar si las Demandantes, en virtud de las plantas en las cuales
realizaron la inversi6n, tenian una carga individual y excesiva relativa al objetivo de la
politica del Demandado. En este aspecto, el Tribunal considera que se centra de forma
correcta en la carga que las Medidas en Disputa impusieron sobre las plantas de las
Demandantes, no en la cuestién de la carga de forma mas general, incluso si las Medidas
en Disputa tienen simplemente consecuencias mucho mas amplias que aquellas

presentadas ante el Tribunal.

Hay diversos factores que han conducido al Tribunal a la conclusién de que dicha carga

es excesiva y desproporcionada en la medida en que se relaciona con las consecuencias

713 Cl. Reply 146.

237

para ciertas Inversiones de las Demandantes, tales como dar origen al incumplimiento del

estandar de TJE con arreglo al Articulo 10(1).

a) Las plantas de las Demandantes han perdido y perderan ingresos muy importantes

b

714 Véase Comy
hayan sido cuestionadas (a diferencia de su relevancia en el marco de la pertinencia 0, de cualquier otro modo, de un
enfoque FCD respecto de dafios): véase Sr. Pérez, Dia 5/1447-1448. Véase también Compass Lexecon diapositiva 39
fundada en la Figura 8 de su segundo informe.

Pi

 

como resultado de las Medidas en Disputa, lo que deriva en una reducci6n muy
significativa de los flujos de caja de las Demandantes. Es indiscutible que diez de
las plantas en las cuales las Demandantes han invertido no perciben ningtin subsidio
en la actualidad, mientras que las otras estan sujetas a las consecuencias de pagos
anteriores y deben explicar el calculo por medio del cual les asiste el derecho al
Pago Especial. En general, las plantas de las Demandantes se ven afectadas por la
reduccién de los ingresos futuros que excede los EUR 400 millones, y las
Demandantes sufren una reducci6n del 54% en los flujos de caja proyectados de
sus plantas’. Ello constituye, desde cualquier punto de vista, reducciones muy
significativas. Estas reducciones generales y muy significativas de los ingresos y
flujos de caja constituyen un contexto muy importante para la cuestidn presente
relativa a la desproporcionalidad. Ademads, como se deduce de las diversas
consultas con los organismos de la industria en diferentes etapas (incluso
especificamente con las Demandantes el 23 de junio de 2010) y con inclusién de
aquellas que derivaron en el “acuerdo” de julio de 2010 sobre el cual las
Demandantes se fundaron para realizar ciertas Inversiones, el Demandado tenia un
real conocimiento de las severas consecuencias que las Medidas en Disputa

tendrian, incluso sobre las plantas de las Demandantes.

El andlisis de las consecuencias estimadas para cada planta demuestra que ciertas
plantas de las Demandantes deben soportar una carga en particular (las plantas

edlicas Urano, Grisel II, Bancal I y II, Siglos I y II, y la planta hidroeléctrica

 

s Lexecon diapositiva 38, y Dr. Spiller, Dia 3/956. No pareciera que las cifras de esta diapositiva

238

Cepeda) y que percibiran una rentabilidad considerablemente inferior al retorno del

7,398% que el propio Demandado indicé como razonable y proporcionado’'>.

c

Si bien la cifra de rentabilidad del 7,398% debe calcularse, conforme a las Medidas
en Disputa, por referencia a las Instalaciones Tipo, el Tribunal considera dichos
medios de calculo como simples mecanismos que permiten la minima cifra de
rentabilidad que el propio Demandado considera razonable y proporcionada, y no
como una caracteristica indispensable, o un requisito del enfoque proporcionado.
Asimismo, si bien el Tribunal ha rechazado el argumento de las Demandantes de
que las Medidas en Disputa no eran necesarias, el Tribunal no acepta que las
Medidas - en particular el RD 413/2014 y la Orden IET 1045/2014 - no podrian
haberse formulado de forma que evitaran las consecuencias reales para cada planta
las cuales son significativamente mas severas que las consecuencias que el
Demandado legislara por referencia a las Instalaciones Tipo. Ademas, por no haber
adherido o aguardado el asesoramiento pericial que habia encomendado, el propio
Demandado se ponia en una posicién en la que podria haber un mayor riesgo de
consecuencias involuntarias 0 desproporcionadas derivadas de las Medidas en

Disputa.

qd

Si bien el Tribunal no esta sujeto en ningtin aspecto a las consideraciones del
Demandado de aquello que es razonable 0 proporcionado, respecto de los hechos
del presente caso, y teniendo en cuenta que considera que se otorga cierto margen
de apreciacién al Demandado, el Tribunal sefiala que la cifra de rentabilidad del
7,398% - tal como se estimara por referencia a las plantas reales a diferencia de las
Instalaciones Tipo - constituye una cifra minima apropiada que protege en contra
de una carga excesiva y desproporcionada que se impone sobre inversores como
las Demandantes respecto de la necesidad del Demandado de hacer frente al Déficit
Tarifario. En este aspecto, el Tribunal observa que la cifra de rentabilidad del 7%

(no obstante, después de impuestos) ha sido ampliamente vinculada al régimen

715 Véase, por ejemplo, Resp. CM 9] 973 y 997; Resp. Rej. 318; Comentarios del Demandado de 3 de mayo de 2019
respecto de RL-0099, RREEF, Decisién sobre Responsabilidad y sobre los Principios de Cuantificacién de Daiios,
9,

239

tarifario de ER del Demandado, incluso en el momento en el que las Demandantes

realizaban su inversi6n principal”!®.

2

El Tribunal considera excesiva y desproporcionada la carga sobre las Inversiones
de las Demandantes en la medida en que no se alcanza incluso la cifra de
rentabilidad antes de impuestos del 7,398% en términos de la rentabilidad

proyectada de las plantas reales.

600. El Tribunal, fundado en las pruebas que obran ante si, considera que, en cualquier
circunstancia, la carga respecto de las plantas edlicas Urano, Grisel II, Bancal I y II, Siglos
Ly II, y la planta hidroeléctrica Cepeda es excesiva en virtud del objetivo de la politica
del Demandado, es decir, es desproporcionada. Concluye que es injusto e inequitativo
que las Demandantes deban soportar las consecuencias adversas sobre estas plantas en
particular. Al respecto, concluye que el Demandado ha incumplido el estandar de TJE
con arreglo al Articulo 10(1) por medio de la adopcién de las Medidas en Disputa, en

particular, el RD 413/2014 y la Orden IET 1045/2014.

E. FALTA DE CREACION DE CONDICIONES ESTABLES
(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién de las Demandantes

601.  Segtin las Demandantes, la adopcién de las Medidas en Disputa “injustamente sujeté las
inversiones de los Demandantes a una ‘montafia rusa’ de cambios en el marco juridico
y regulatorio aplicable, negociando primero y acordando en julio de 2010 las
limitaciones a ‘medio plazo’ a las condiciones econémicas del RD 661/2007 (en
intercambio pretendido de ‘garantizar’ las tarifas a largo plazo), luego aplicando el
gravamen del 7 % a las inversiones de los Demandantes en 2012, y en iiltima instancia,
eliminando el Régimen Especial en su totalidad en julio de 2013”7"". Ademés, alegan

que el Nuevo Régimen no se implement en su totalidad sino hasta junio de 2014, lo cual

26 Cf, Alegato de Clausura de las Demandantes, Dia 5/121-124. Véanse por ejemplo el PER 2005 y C-0238, Anuncio
sobre RD 661/2007.

27 Cl. Mem. | 476; Cl. Reply 552.

240

602.

dejé a todo el sector de ER en el transcurso de “// meses de ‘limbo’ durante los cuales
era imposible averiguar los detalles del marco regulatorio de los pardmetros retributivos
a los que estarian sujetos las instalaciones de Aersa’’. Segin las Demandantes, todavia
prevalece esta incertidumbre, incluso en virtud de lo que puede ocurrir a partir del afio
20197'8. Por ende, alegan que el Nuevo Régimen no ofrece una indicacién detallada del
criterio que adoptara el Gobierno para la aprobaci6n del régimen econdmico respecto de
las instalaciones de ER luego de cada perfodo regulatorio de seis afios”!’. Sefialan que no
se impide que el diferencial ni la metodologia empleada para el calculo de la rentabilidad
razonable sean susceptibles de cambio y, por ende, ambos pueden ser modificados o
reducidos a cero, y que ello no es de caracter teérico, ya que Espafia redujo la Prima a

cero en virtud del RDL 2/20137°.

Asimismo, el argumento de las Demandantes versa sobre que, durante dicho régimen
transitorio, la Ley 24/2013 introdujo otras medidas perjudiciales. Se sostiene que (i)
desaparecié formalmente la distincién entre el Régimen Ordinario y el Régimen Especial
anunciado por el RDL 9/2013; (ii) se puso en igualdad de condiciones a los generadores
convencionales y de ER, privando asi a las instalaciones de ER del derecho incondicional
de prioridad de acceso a la red y prioridad de despacho que existia en virtud del régimen
anterior; y (iii) se debe aplicar ahora un concepto de “rentabilidad razonable” por
referencia a toda la vida util de la planta, lo cual afecté el flujo de ingresos futuros y
pasados de las plantas de las Demandantes. Por medio de esta tiltima medida, se sefiala
que “Espafia se aplicé una retroactividad doblemente adversa al impactar directamente
los flujos de ingresos pasados de la planta, alterando efectivamente las reglas del juego

sobre la energia ya producida y ya vendida en el mercado por las plantas RWE. Es dificil

218 Cl, Reply {ff 553 y 554. También 4{f 557-558, que hacen referencia a C-0145, ECOFYS, Task 2 Report, “Design
Features of Support Schemes for Renewable Electricity”, de 27 de enero de 2014, p. 24. Véase también Cl. PHB {ff

204 y

 

719 Cl, PHB ¥{ 204.

70 Cl. PHB {{ 205, que hace referencia a Pérez, Dia 5/1393, lineas 3-5 y 10-14: “P: ;Tiene usted motivo para pensar
que el gobierno no utilizaria el diferencial de 300 puntos basicos para ese perfodo? SENOR PEREZ: Que pueden
utilizarlo lo mismo, porque tendran que analizarlo en funcién de las condiciones del mercado en ese momento, que no
tengo motivo para pensar que no lo van a utilizar ni de lo contrario, dependera de las circunstancias”. Véase, ademas,
Cl. PHB {ff 207-211.

241

imaginar condiciones menos estables...””?!. Ademas, las Demandantes se quejan que el
Demandado detenta la discreci6n de “redefinir ‘rentabilidad razonable’ y se arroga el

derecho de modificar el régimen de remuneracion cada seis afios, incluso en relacién

con las instalaciones existentes”™.

603. Se alega que el argumento del Demandado de que el Nuevo Régimen retiene las
caracteristicas esenciales del Régimen Especial - los subsidios y la prioridad de despacho
- resulta “absurdo” porque: (i) el Demandado “ha eliminado completamente los
incentivos”, y el “hecho de que algunas de las instalaciones de RWE pudieran (aunque

no necesariamente) recibir algun tipo de ayuda bajo el Nuevo Régimen, no demuestra

99723

que el régimen regulatorio siga siendo el mismo’’'~’, mientras que (ii) no hay prioridad

de despacho, porque el propésito de dicha prioridad era garantizar que las instalaciones
de ER pudieran vender toda su energia eléctrica independientemente de la fluctuacién de
la demanda, y “Espafia abandoné este compromiso al introducir las Medidas en Disputa

por una caida en la demanda de electricidad””™*.

604. Las Demandantes hacen hincapié en que las Medidas en Disputa son, en esencia, de

cardcter retroactivo, sin perjuicio de los argumentos en contrario del Demandado’”.

Expresan que la cuestién de la retroactividad en materia de derecho espajiol constituye
“una completa trampa’” y alegan que, independientemente de si derecho espafiol permitia

al Demandado la introduccién de los cambios al marco, el Demandado asumié el

721 Cl. Reply (¥ 555-556. C-0025, Ley 24/2013, Disposicién Final Tercera, Véase también Cl. PHB { 176.

72 Cl. Reply 560; véase también Cl. PHB 4 204 y ss., que arguye que el Nuevo Régimen no ofrece una indicacién
detallada del criterio que adoptara el Gobierno para la in del régimen econémico respecto de las instalaci

de ER luego de cada perfodo regulatorio de seis aftos.

23 C1. Reply | 562, que hace referencia a Segundo Informe de Compass Lexecon, | 149, y a CL-0052, Micula, | 687.
24 Cl. Reply 563.

5 Cl, Reply | 564-572; Véase por ejemplo Primer Informe de Compass, {1 91, 130-32 y 167; C-0145, ECOFYS,
“Design Features of Support Schemes for Renewable Electricity”, de 27 de enero de 2014, p. 24; C-0139,
Comunicacién de 1a Comisién “Realizar el mercado interior de Ia electricidad y sacar el maximo partido de la
intervencién publica”, 7243 final, de fecha 5 de noviembre de 2013, p. 15.; C-0257, Informe de la Comisién al
Parlamento Europeo, el Consejo, el Comité Econémico y Social Europeo y el Comité de las Regiones, Informe de
situacién sobre la Energia Renovable, COM(2013) 175 final, 27 de marzo de 2013, p. 9; C-0238, Anuncio sobre RD
661/2007, , p. 1; C-0288, presentacién de PowerPoint de la CNE, “La Regulacién de las Energias Renovables”, 25 de
octubre de 2007, p. 10; C-0241, presentacién de PowerPoint de la CNE, “La Regulacién de las Energfas Renovables
en Espafia”, febrero de 2010, p. 10; C-0030, Manuela Garcfa, “Oportunidades en Energia Renovable en Espaiia”
[Traduccién del Tribunal], presentacién de Power Point de INTERES InvestinSpain , Graz [(Austria] )Espafia, 15 de
noviembre de 2007, p. 32. Véase también Cl. PHB {{ 174.

242

605.

606.

compromiso de que las Demandantes percibirian la tarifa regulada del Régimen Especial,
cuyo abandono da origen a responsabilidad en virtud del TCE”. Tal como se indicara
supra, su posicién también radica en que, incluso con arreglo al derecho espaifiol, no se
admitia la retroactividad de dichos cambios’”’, y alegan que se abonaron EUR 19,4
millones por parte de las diez plantas que no reciben el Pago Especial en virtud del nuevo
régimen durante el perfodo comprendido entre la adopcién del RDL 9/2013 y la Orden

IET 1025/2014, y que dicho importe debe ser, luego, reembolsado’”’.

b. La Posicién del Demandado

El Demandado alega que ha garantizado la estabilidad, y arguye que (i) las Medidas en
Disputa mantienen los elementos esenciales de los modelos retributivos espafioles en
vigor desde el afio 1997, (ii) se permite la adopcién de medidas macroeconémicas
razonables y proporcionadas en virtud de la politica ptiblica, y (iii) las Medidas en
Disputa no son de caracter retroactivo ya que no afectan derechos adquiridos, sino que

proyectan sus efectos al futuro””?.

El Demandado sefiala que el modelo retributivo que surge del marco regulatorio espafiol
al momento de la realizacién de las inversiones de las Demandantes (entre los afios 2001
y 2012) perseguia el objetivo de garantizar una tasa de rentabilidad razonable sobre las
inversiones y prevenir la sobre-retribuci6n en ciertos sectores’*’. En concreto, el marco
fue concebido de forma general “con el objetivo de que todo inversor pudiese recuperar,
tomando como referencia una “instalacion tipo”, (1) el coste de su inversion, (2) los

costes de operacién y (3) obtuviese una rentabilidad razonable”™'.

Por ende, el
Demandado sostiene que ofrecié condiciones estables a las Demandantes conforme al

estandar del TCE porque, luego de la reforma del afio 2013, “ha mantenido los caracteres

26 Cl. Reply 573. Véase también, Cl. PHB 4 177-182.
727 Cl. Reply (573 y 576-578.

28 Cl, Reply | 478 que hace referencia a Segundo Informe de Compass Lexecon, ‘{ 169; Alegato de Apertura de las
Demandantes, Dia 1/175.

29 Resp. Skeleton 1 55 y 58, que hacen referencia a RL-0088, /solux, {788 y 823. Véase también, Resp. PHB {ff

134-136.

730 Resp. Rej. 4 1004.
731 Resp, C-Mem. 4 931.

243

esenciales del Marco regulatorio en el que invirtié la parte”, es decir, mantuvo los

subsidios y la prioridad de despacho, permitiendo a las inversiones de ER recuperar, de

conformidad con las instalaciones tipo, los costes de inversion, los costes de operacion y

también la rentabilidad razonable”?.

607. Segtin el Demandado, los motivos que justificaron la adopcién de las Medidas en Disputa
“son los mismos que provocaron los cambios regulatorios a partir del RDL 7/2006: (i)
la sostenibilidad econémica del sistema y (ii) a fin de evitar la sobre-retribucion de las
Plantas de ER en la obtencién de subsidios una vez alcanzada la ‘igualdad de
condiciones’, para competir con otros productores de Energia del sector Energético”™>.

[Traducci6n del Tribunal]

608. El Demandado sefiala que ambas cuestiones eran predecibles para el inversor diligente,
y cita en sustento de ello el laudo en Jsolux en el cual el tribunal sostuvo que: “el marco
regulatorio ya habia sido modificado varias veces. Los propios RRDD 661/2007 y
1565/2008 no eran mds que modificaciones al RD 436/2004. Después, el RD 1565/2010
y el Real Decreto Ley 14/2010 modificaron el régimen econémico establecido en el RD
661/2007 para el sector fotovoltaico. Todos esos reglamentos dictados en desarrollo de
la Ley 54/1997, de 27 de noviembre de 1997, sobre el Sector Eléctrico (LSE), demuestran
el cardcter poco estable de un marco regulatorio que el gobierno tiene el poder y el
deber de adaptar a las necesidades econémicas y técnicas del momento, dentro del

marco de la LSE’™*.

609. Tal como se indicara supra, el Demandado alega también que las Medidas en Disputa no

tenfan cardcter retroactivo con arreglo al derecho internacional o al derecho espaiiol”*>,

732 Resp. C-Mem. {{ 932; Resp. Rej. | 1007.

733 Resp, Skeleton 4 56.

734 Resp, Skeleton { 57, RL-0088, Isolux, | 788.

235 Resp. Skeleton {fff 58-59, que hace referencia a RL-0040, Nations Energy Inc. y otros c. Reptiblica de Panama,
Caso CIADI No. ARB/06/19, Laudo, de 24 de noviembre de 2010, (en adelante “Nations Energy”) {| 642, 644 y
646; RL-0049, Charanne, 9 546 y 548; RL-0088, /solux, (9 813-814 y 915; Resp. C-Mem. 41 940, 937 y 947-948,
que hace ia. a R-0154, Sentencia del Tribunal C de 17 de dici de 2015, emitida en recurso
de apelacién sobre inconstitucionalidad No. 5347/2013; R-0156, Sentencia del Tribunal Constitucional de 18 de
febrero de 2016, emitida en recurso de apelacién sobre inconstitucionalidad No. 5852/2013; y R-0157, Sentencia del
Tribunal Constitucional de 18 de febrero de 2016, emitida en recurso de apelacién sobre inconstitucionalidad No.
6031/2013.

244

en particular porque las Demandantes “nunca ha[n] tenido un ‘derecho adquirido’ a una
retribucion a futuro, sine die, por medio de un FIT fijo e inamovible, no sujeto a posibles
medidas de control macroeconémico o reformas del SEE’™°. Explica que el nuevo
régimen previene “sobre-retribuciones que pued[e]n (i) distorsionar el mercado
energético y (ii) constituir Ayudas de Estado contrarias al derecho de la Unién

Europea”™".

(2) E] Analisis del Tribunal

610. Tal como se deduce del andlisis juridico sobre estabilidad y el estandar del TJE en la
secci6n C supra, la cuesti6n para el Tribunal consiste en determinar si ha habido cierta

forma de cambio absoluto e irrazonable, 0 subversion, del régimen juridico.

611. Se recuerda que el Articulo 17 del RD 661/2007 otorgé una serie de derechos a los
productores conforme al Régimen Especial, principalmente los derechos de conexién y
transferencia de la produccién neta, el derecho de vender de forma total o parcial la
producci6n neta por medio del acceso directo y la prioridad de acceso y, por Ultimo, el
derecho a percibir una retribucién de conformidad con el Articulo 24(1), es decir, por
referencia a una tarifa fija o la opcién de prima. Sin perjuicio de las Medidas en Disputa,
las Inversiones de las Demandantes perciben atin los beneficios de conexidn,
transferencia, venta y prioridad de acceso. Si bien las Demandantes afirman que ya no
gozan del beneficio de la prioridad de acceso’*’, ello constituye en realidad una queja
mas general respecto de la introduccién de las Medidas en Disputa debido a la caida de
la demanda. En virtud del Articulo 26(2) de la Ley 24/2013, se otorga de forma expresa

a los productores de ER “prioridad de acceso y de conexion a la red””?.

612. Se deduce que la reclamaci6n respecto de la estabilidad debe hacer hincapié en el cambio
del sistema retributivo, pero considerando que otros elementos esenciales del régimen

anterior han permanecido inalterables en gran medida. Tal como se indicara en la seccién

736 Resp, C-Mem. {{ 939. Véase, también, Resp. PHB {fff 134-136.
737 Resp, Rej. 1013.

238 Cl. Reply 563.

739 ©0025, Ley 24/2013.

245

742

613.

614.

D supra, si bien los productores de ER tienen todavia, y en principio, el derecho a percibir
el Pago Especial, es decir, un subsidio, el método de calculo de la retribucién ha

cambiado de forma sustancial y, evidentemente, en perjuicio de las Demandantes.

No obstante, el Demandado esta en lo cierto respecto de que la historia del régimen de
ER en Espaiia ha sido aquella signada por los cambios regulatorios (incluso en virtud de
la retribuci6n), con varios cambios importantes que tuvieron lugar con anterioridad a la
inversién de las Demandantes. Ademas, y si bien las Demandantes estan en lo cierto
cuando alegan que la rentabilidad razonable que disponen las Medidas en Disputa puede
modificarse luego de la revisién establecida de seis afios’°, la posibilidad de que se
produzcan otros cambios no determina el cambio requerido, total e irrazonable, o
subversion, del régimen juridico (lo cual no sugiere que cambios futuros, cuando se
materialicen, no puedan derivar en incumplimientos independientes por parte del
Demandado)”!. En opinion del Tribunal, la cuestién esencial en materia de dicho cambio

o subversion radica en si las Medidas en Disputa tienen un efecto retroactivo inadmisible.
Tal como explicaran las Demandantes:

“.. el Nuevo Régimen establece un limite superior del 7,398 % durante la vida
regulatoria completa de la instalaci6n tipo correspondiente. Esto significa que, si el
Gobierno considera que una planta ha obtenido en el paso una rentabilidad superior
al limite superior de la tasa, dicha planta percibiré una Pago Especial inferior (0
ninguno en absoluto) para compensar el exceso y alcanzar el objetivo de una
rentabilidad del 7,398 %. Por tanto, mientras la planta no tenga que compensar
ningtin importe recibido en el pasado, simplemente se deduciran de las ganancias
actuales para crear la diferencia, que al final tiene precisamente el mismo efecto”.

740 Cl, PHB ¥f 204-205.

741 Cf. Cl. PHB 210; Resp. PHB 4 180-184. El Tribunal no considera que se haya establecido que la rentabilidad
razonable sea determinada a una tasa considerablemente inferior en el futuro. Ademés, el Tribunal observa que el
Demandado ha ofrecido los resultados positivos de las subastas celebradas en mayo y julio de 2017 como prueba de
la naturaleza razonable de las revisiones periddicas futuras: Resp. PHB {{]| 173-175. Las Demandantes alegan que
dichas subastas, que se vinculan con las inversiones realizadas a partir del afio 2017, son irrelevantes en la medida que
se relacionan con sus Inversiones, las cuales se materializaron con mucha antelaci6n a dichas subastas: Cl. PHB {{
218-219. El Tribunal concuerda con la evaluacién de las Demandantes en este aspecto.

Cl. Mem. { 334, notas al pie omitidas para C-0024, RDL 9/2013, Disposicin Adicional Primera; C-0025, Ley

24/2013, Disposicién Final Tercera; C-0026, RD 413/2014, Articulo 19; C-0026, RD 413/2014, Anexo XIII.

246

615.

616.

617.

El impacto de esta nueva metodologia ha sido que diez de las plantas de las Demandantes
no perciben ningtin subsidio en la actualidad: Muel, Grisel (fase I), Acampo Armijo,
Bosque Alto, Plana de la Balsa, Los Labrados, Plana Maria, Plana de Zaragoza, Rio

Gallego (fase I) y Villalgordo”?.

Segtin el Demandado, la regulaci6n “no tiene cardcter retroactivo pues no tiene el efecto
de revocar derechos adquiridos’™*. Sostiene que los laudos en Nations Energy c.
Panama, Charanne, e Isolux han expresado que una Ley “no tiene cardcter retroactivo
pues no tiene el efecto de revocar derechos adquiridos y se aplica s6lo para el futuro”™®.
Sin embargo, el Demandado no cuestiona la descripcién general de las Demandantes
(supra) respecto de la forma en la que se calcula el subsidio con arreglo al nuevo régimen.
Su posicion radica en lo siguiente: “/e]/ legislador ha modificado el régimen retributivo
de las instalaciones estableciendo una rentabilidad razonable en el conjunto de la
actividad itil de la instalacién. Esta retribucién permite tomar en consideracion las
retribuciones ya percibidas desde el comienzo del funcionamiento de la instalaci6n, a
los efectos de calcular la remuneracion ya percibida y los subsidios futuros a percibir,
ademas de los ingresos del mercado. Con ello se evita la percepcién de sobre-
retribuciones que puedan (i) distorsionar el mercado energético y (ii) constituir Ayudas
de Estado contrarias al derecho de la Unién Europea”™®. Asimismo, y en las pruebas
orales, el Sr. Ayuso acept6é que, al momento de calcular si una planta determinada habia
alcanzado la rentabilidad razonable o si tiene el derecho de percibir un subsidio en el
futuro, resulta necesario considerar el afio posterior a la fecha en que se puso en servicio

la planta y contemplar los gastos e ingresos pasados”"”.

No cabe duda de que ello marcé un cambio sustancial en la forma en la cual las plantas
de las Demandantes percibian la retribucién. Sin embargo, el Tribunal estima que, como

cuestién de hecho, el nuevo régimen tiene un efecto retrospectivo mas que un efecto

743 Primer Informe de Compass, Tabla 6; Segundo Informe de Compass nota al pie 121.

74 Resp, C-Mem. {ff 940 y 937.

745 Resp, Skeleton { 58, que hace referencia a RL-0040, Nations Energy, MM 642, 644 y 646; RL-0049, Charanne, 1
546 y 548; RL-0088, /solux, I 813-814 y 915.

746 Resp, Rej. | 1013.

741 Sr. Ayuso, Dfa 3/764-767.

247

retroactivo inadmisible: los importes que se percibieron debidamente en virtud del
régimen contemplado en el RD 661/2007 durante el periodo comprendido entre el afio
2007 y julio de 2013, y respecto de los cuales los titulares de las plantas tienen un derecho
irrestricto, se consideran nuevamente en el presente, pero no hay ninguna cuestién

relativa al repago de dichos importes, al menos en teoria.

618. El Demandado ha alegado que las Medidas en Disputa no tienen un cardcter retroactivo
inadmisible conforme al derecho espajiol, tal como determinaron los  tribunales
espafioles8, pero ello constituye una cuestién independiente. El Tribunal esté
involucrado en la aplicacién del Articulo 10(1) del TCE, y considera las consecuencias

del nuevo régimen a la luz especifica de dicha normativa.

619. | Respecto del Articulo 10(1), el Tribunal no puede establecer la existencia, u otra forma,

4° El Tribunal estima

de un derecho adquirido como factor determinante en este contexto
que la cuestion relativa a la adquisicién de derechos por parte del inversor conforme a
una determinada legislacién constituye una cuesti6n ciertamente independiente; si bien
podria ser de particular interés (por ejemplo) en una reclamacién en materia de

expropiacién, pero ello no se corresponde con el presente caso”?

. No obstante, la esencia
de la queja radica en que las Demandantes han realizado su inversion por referencia a un
supuesto X, el cual - transcurridos algunos aiios - se ha transformado en un supuesto Y
que toma en consideraci6n los pagos anteriores percibidos. Aun asi, las Demandantes no
tenian ninguna expectativa legitima de que el supuesto X no podria cambiar, y el Tribunal
no puede y no interpreta el requisito de estabilidad con arreglo al Articulo 10(1) como

una forma de reiteracion de la proteccién que puede ser otorgada cuando hay expectativas

 

sp. C-Mem. {f] 947-948, R-0154, Sentencia del Tribunal Constitucional de 17 de diciembre de 2015, emitida en
recurso de apelacién sobre inconstitucionalidad No. 5347/2013; R-0156, Sentencia del Tribunal Constitucional de 18
de febrero de 2016, emitida en recurso de apelacién sobre inconstitucionalidad No. 5852/2013; y R-0157, Sentencia
del Tribunal Constitucional de 18 de febrero de 2016, emitida en recurso de apelacién sobre inconstitucionalidad No.
6031/2013. Cf. Cl. Reply {573 y 576-578 y PHB ff 177-182.

749 Cf. Resp. C-Mem. 1939.

750 Las respectivas posiciones de las Partes relativas a la existencia - u otra forma - de derechos adquiridos conforme
al derecho espafiol fueron expresadas en respuesta a una pregunta del Tribunal: Cl. PHB {| 171-173; Resp. PHB
140-141.

      

248

620.

621.

legitimas”*!. En este contexto, el Tribunal busca un cambio o subversién total e
irrazonable y, considerando que los elementos esenciales del régimen anterior han
permanecido intactos en gran medida, la modificacién en la retribucién que hiciera el
Nuevo Régimen - si bien es evidentemente perjudicial para las Demandantes - no califica

como tal.

Respecto de la alegacién de que se abonaron EUR 19,4 millones por parte de las diez
plantas que no han percibido el Pago Especial al amparo del nuevo régimen durante el
periodo comprendido entre la adopcién del RDL 9/2013 y la Orden IET 1025/2014, y
que dicho importe debia ser reembolsado subsiguientemente, el Tribunal considera que
ello pertenece a otra cuestién. Dicha alegacién fue presentada en la Réplica y en los
alegatos de apertura y clausura’?, mientras que la Unica respuesta ha sido aceptar el

principio de que no podria haber recupero de importes previamente abonados. A saber:

“Por ultimo, habria una retroactividad prohibida en el dmbito del derecho
internacional, que es el haber reclamado derechos adquiridos, es decir, las primas
que hubieran cobrado excesivas. No se han reclamado ni se van a reclamar nunca
bajo ningtin concepto por ley.

Y si se hace, se podrd impugnar ante el Tribunal Supremo y se podran recuperar”””>.

El Tribunal considera efectivamente que la exigencia por parte del Demandado del
repago de los importes ya abonados - incluso los correspondientes al periodo
comprendido entre la adopcién del RDL 9/2013 y la Orden IET 1025/2014 - constituiria
una subversion del régimen juridico anterior, y el incumplimiento del estandar de TJE
contemplado en el Articulo 10(1). Sin embargo, las Demandantes sefialan que se debia

reembolsar la suma de EUR 19,4 millones. Este hecho no ha sido impugnado. Se deduce

751 Cf, RL-0099, RREEF, Decision sobre Responsabilidad y Principios de Cuantificacién de Daiios, if 326-329. El
Tribunal observa que difiere en el presente caso respecto de la conclusién a la que se arribara en RREEF, pero los
argumentos de las Demandantes no lograron su convencimiento, ni tampoco est4 convencido de la relevancia del
principio relativo a la irretroactividad de los tratados o la utilidad de la analogia a los derechos de los accionistas
respecto del pago de dividendos, tal como se hiciera referencia en ibid. {| 326-329. El Tribunal considera que, a la
luz de la forma en la cual se presenta la reclamacién, la cuestién fundamental versa sobre las expectativas legitimas
(si las hubiere) respecto de la forma en la que se calculan los pagos futuros.

782 Cl, Reply | 478 que hace referencia a Segundo Informe de Compass

 

Lexecon, { 169; alegato de apertura de las

Demandantes, Dia 1/175; Alegato de Clausura de las Demandantes, Dia 5/1551-1552.
753 Alegato de Apertura del Demandado, Dia 2/ 556, 18-22 y 557, 1-3.

249

que, sujeto a la verificacién y cuantificacién precisa del importe abonado, ha habido
incumplimiento del Articulo 10(1) del TCE, y las Demandantes tienen derecho al

reembolso de todas las sumas abonadas.

F. LAs MEDIDAS EN DISPUTA ERAN IRRAZONABLES
(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién de las Demandantes
622. El tercer aspecto del caso de las Demandantes radica en que las Medidas en Disputa eran

irrazonables y desproporcionadas’™. El caso sobre desproporcionalidad se ha

considerado previamente supra.

623. Las Demandantes coinciden con el Demandado en que la razonabilidad de las Medidas
en Disputa debe analizarse por medio de la aplicacién del test de dos elementos que fuera
establecido en el caso AES c. Hungria, es decir, resulta necesario para el Estado
establecer “Ja existencia de una politica racional; y la razonabilidad de los actos del

estado en relaci6n con dicha politica”™>. [Traduccién del Tribunal]

624. Respecto del primer elemento, las Demandantes sefialan que hay diversas dificultades

  

con el alegato del Demandado de que su politica “consistia en corregir el ‘desequilibrio’
que estaba contribuyendo de forma decisiva a la generacién del denominado déficit de
tarifa, cuya correccion resulta legalmente exigible” con el propésito de “proteger a los
consumidores de los incrementos en sus facturas de electricidad’, y, al igual que en el
caso del Demandado, que estos problemas “debia[n] abordarse en el contexto de una
crisis econémica y un declive en la demanda de electricidad”’, y también respecto de los
compromisos que el Demandado habia asumido con otros Estados Miembros de la UE”®.

Por ende, las Demandantes alegan lo siguiente:

754 Por ejemplo, Cl. Reply fl 579 y ss.
785 Cl. Reply 579; RL-0039, AES Summit, Laudo, Wf 10.3.7 a 10.3.9.
786 Cl. Reply { 581.

250

4)

b)

757 Cl. Reply 583.

El Demandado creé el problema del Déficit Tarifario y, conforme al RDL
6/2009, dicho Déficit Tarifario debia resolverse por medio del aumento a los

consumidores pero no derogando el RD 661/20077°’.

Respecto de la reclamacién del Demandado de que el Nuevo Régimen fue
implementado para proteger a los consumidores, las Demandantes arguyen que
ello “no exigia el abandono de los compromisos asumidos con los inversores de
ER para ofrecer tarifas artificialmente bajas a los .... Consumidores”, y
expresan que Compass Lexecon ha demostrado que habia otras medidas que
podian resolver el problema del Déficit Tarifario: “aumentar los precios de la
energia eléctrica sin incumplir los compromisos asumidos con las instalaciones
de ER”™® [Traducci6n del Tribunal]. Ademas, antes de la adopcién de las
Medidas en Disputa, la CNE habia formulado propuestas que resolverian el
Déficit Tarifario’’, que no inclufan la reduccién de la tarifa regulada
contemplada en el RD 661/2007, pero, aun asi, dichas propuestas fueron

simplemente ignoradas’°°.

Respecto de la referencia del Demandado a la crisis econdémica, las Demandantes
alegan que “Espafia se apropié de dinero que habia garantizado a las
instalaciones RE de forma que podia seguir disfrutando de precios de
electricidad que no reflejaban su verdadero coste”, lo cual, en opinién de las
Demandantes, no constituye un objetivo de politica racional, en referencia al
laudo del Tribunal en Amoco correspondiente a las Reclamaciones Iran - Estados
Unidos”*!, Ademés, las Demandantes sefialan que el Demandado procura
introducir la defensa relativa al estado de necesidad conforme al Articulo 25 de

los Articulos de la CDI de 20017. Segtin las Demandantes, esta defensa resulta

758 Segundo Informe de Compass Lexecon, Seccién V.
789 C.0163, Reporte CNE 2012, p. 57.

760 Cl. Reply 584.

%61 C1, Reply 585; CL-0055, Amoco International Finance Corporation c. El Gobierno de la Repiiblica Isldmica de
Iran y otros, 15 Tribunal de Reclamaciones Irdn- Estados Unidos 189, Laudo de 14 de julio de 1987, 4 145.
762 CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 25.

251

infructuosa porque (i) “abandonar el Régimen Especial no constituia la tinica
forma de tratar el problema del Déficit Tarifario”’™® (Traduccién del Tribunal],
y (ii) el Demandado contribuy6 a la situacién de necesidad porque “cred el

Déficit de Tarifa”™.

d) Respecto de la caida de la demanda de energia eléctrica que invocara el
Demandado, las Demandantes sefialan que: “(/) las instalaciones del Régimen
Especial se hallaban protegidas frente el riesgo de demanda; (2) Espaiia reiter6
las garantias de tarifa del RD 661/2007 en 2010 tras la caida; y (3) fue una
caida temporal que no garantizaba el abandono de un régimen que habia sido
prometido por un plazo de 20 aftos y mas alla’’®>, Ademas, las Demandantes
alegan que el Demandado procura introducir la defensa relativa a fuerza mayor
conforme al Articulo 23 de los Articulos de la CDI de 2001, la cual resulta
infructuosa porque: (i) los comentarios al Articulo 23 confirman que los
problemas econémicos no califican como fuerza mayor™, y (ii) el Demandado

“asumi6 el riesgo de una caida en la demanda de electricidad”™".

e) Por ultimo, las Demandantes alegan que los compromisos asumidos con otros
Estados Miembros de la UE a los que hace referencia el Demandado son
irrelevantes ya que no exigen que el Demandado “abandon[e] sus compromisos
existentes con las instalaciones RE’. Las Demandantes afirman que, en
cualquier caso, los compromisos asumidos con otras partes no permiten que los

Estados abandonen los compromisos existentes”®.

625. Respecto del segundo elemento del caso AES c. Hungria (la razonabilidad de los actos
del Estado), las Demandantes alegan que el caso Micula c. Rumania ha establecido el

andlisis apropiado. A saber:

73 Segundo Informe de Compass Lexecon, Seccién V.

764 Cl. Reply {11 586-587.

765 Cl. Reply { 588.

766 CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 23, Comentarios, {{ 3.
761 Cl, Reply {4 589-591; C-0017, RD 661/2007, Articulo 17.

768 Cl. Reply 592.

252

“[P]ara que la conducta del estado sea razonable, no resulta suficiente que se
relacione con una politica racional; también resulta necesario que, durante la
implementacién de dicha politica, los actos del estado hayan sido adaptados de
forma apropiada para dar cumplimiento a dicha politica racional considerando
debidamente las consecuencias impuestas sobre los inversores””. [Traduccién del
Tribunal]

626. Las Demandantes arguyen que: “Espafia no ofrece ningtin sustento para su proposicién
de que ello no resulta aplicable al presente caso, ya que Micula no constituyé una
decision en virtud del TCE. La posicion de Espana es insostenible; el TCE dispone un
nivel de protecci6n al inversor superior al correspondiente al TBI en Micula”™.

[Traducci6n del Tribunal]

627. Las Demandantes sefialan que el Demandado no satisfizo el test mencionado supra
porque las dos justificaciones dadas por el Demandado para la adopcion de las Medidas
en Disputa (exceso de capacidad en el sentido de que habia demasiadas plantas de ER
que percibian la tarifa regulada y el Déficit Tarifario) “son resultado de las decisiones de
Espana relativas al marco regulatorio, y no se puede transmitir el peso de resolver esos

problemas a los inversores extranjeros amparados por el TCE, como RWE”™'.

a) Respecto del exceso de capacidad en el sector de ER, las Demandantes arguyen
que ello fue el resultado del juicio erréneo del Demandado al momento de
asignar en la Comunidades Auténomas el tinico control sobre el acceso a los
beneficios econédmicos contemplados en el RD 661/2007, en lugar de asignar un
tinico control centralizado en el Ministerio”””. Por ende, “las Comunidades
Autonomas estaban predispuestas a aceptar todas las solicitudes que cumpliesen
los requisitos, ya que las instalaciones de energias renovables les beneficiaban
tanto a ellas como a sus municipios mediante el pago de impuestos y la creacion

de empleo local”™.

79 Cl. Reply 579; CL-0052, Micula, | 525.
70 Cl, Skeleton 75.

™ Cl. Mem., | 483.

72 Cl. Mem., | 484. C-0017, RD 661/207, Arts. 4 y 10.
73 Cl. Mem., | 484.

253

b)

Respecto del Déficit Tarifario, las Demandantes expresan que: “(i) las medidas
no se pueden considerar razonablemente ligadas a un objetivo enmarcado en
una politica racional; (ii) fue Espafia quien gener6 el Déficit de Tarifa; y (iii)
las medidas afectaban a las plantas eélicas e hidroeléctricas de manera
desproporcionada”™*. En particular, se estima que el Déficit Tarifario existia
mucho antes del desarrollo de las energias renovables al amparo del RD
661/2007, y fue originado, en cualquier caso, porque Espafia no aumenté los
precios de la energia eléctrica a pesar de su propia legislaci6n. Ademas, habia
opciones alternativas que el Demandado podria haber adoptado las cuales eran

menos perjudiciales para las inversiones de las Demandantes””.

628. | Asimismo, las Demandantes cuestionan los cuatro puntos que invoca el Demandado para

afirmar que las Medidas en Disputa eran razonables. A saber:

4)

b)

74 Cl. Mem., | 486.

Las Demandantes alegan que el argumento planteado por el Demandado de que
las reformas afectan a todos los sujetos del sistema eléctrico es erréneo. Las
medidas perseguian el objetivo de proteger a los consumidores quienes siempre
han gozado de precios de electricidad bajos los cuales se reducirian atin mas
conforme a las Medidas en Disputa’’®. Las instalaciones en virtud del Régimen
Ordinario “no estdn virtualmente afectadas” a diferencia de los productores
como RWE conforme al Régimen Especial, mientras que los distribuidores no

sufrieron ninguna pérdida’”’.

El Nuevo Régimen no “guarda relacién alguna con la propuesta de APPA ni el

Nuevo Régimen fue provocado por dicha propuesta”™”.

75 Cl. Mem. {| 487; Informe de Compass, ff 19 y 147; C-0163, Reporte CNE 2012, pp. 16-64.

76 Véase Seccién 8.1(c) supra; C-0259, Comunicado de Prensa de Expansi6n, “El Gobierno usar el primer superdvit
eléctrico desde 2000 para bajar la luz”, 20 de septiembre de 2015; C-0251, “Soria anuncia una bajada del precio de la
luz del 7,5% esta legislatura”, El Economista, 10 de abril de 2015.

77 Cl. Reply 44 594-595.

78 Cl. Reply 596.

254

d)

Las Medidas en Disputa reducen “el valor de las acciones de RWE Aersa a
cero”’”, por lo tanto, el argumento del Demandado de que las instalaciones de
las Demandantes contintian percibiendo una rentabilidad razonable resulta
incorrecto. Se sostiene que: “RWE no recibe nada similar a la rentabilidad
prometida al tiempo de realizar la inversion o a la rentabilidad considerada
razonable antes de la introduccién del Nuevo Régimen”™®, Ademas, el Nuevo
Régimen esta sujeto a revisidn en el afio 2019, respecto de lo cual se expresa que

el propio testigo del Demandado (el Sr. Ayuso) ha declarado que no tiene

conocimiento de lo que hard el Ministerio”*!.

Las Medidas en Disputa no han sido aceptadas “por la mayoria de los inversores
locales y extranjeros” [Traduccién del Tribunal]. Por el contrario, “han
provocado que varios organismos del Estado hayan planteado un desafio
constitucional contra ellos, y tenidas en cuenta por si solas, han convertido a
Espana en la nacion mds perseguida en la historia entre inversores y Estado”.
Asimismo, las Medidas en Disputa han estado sujetas a “feroces criticas” por

parte del FMI, la Asociacion Internacional de la Energia y la Unién Europea’*?.

b. La Posicién del Demandado

629. El Demandado alega que las Medidas en Disputa cumplen con tres tests diferentes

establecidos en precedentes de arbitraje aplicables que determinan la vulneracién del

estandar del TJE conforme al TCE, es decir, tests dispuestos en: (i) EDF c. Rumania™®;

(ii) AES Summit c. Hungria™*, y Total c. Argentina

la supuesta irracionalidad, desproporcionalidad y discriminacién de forma conjunta

785. Ha analizado las cuestiones sobre

786

79 Segundo Informe de Compass Lexecon, { 134. Véase Alegato de Clausura de las Demandantes, Dia 5/1502.

780 Cl. Reply 597.

781 Véase Alegato de Clausura de las Demandantes, Dia 5/1497.

782 Cl. Reply { 598; Segundo Informe de Compass Lexecon, {{{ 92-93 y 174-176.
83 RL-0035, EDF c. Rumania, { 303.

784 RL-0039, AES Summit, Laudo, 1 10.3.7 a 10.3.9.

85 Resp. Skeleton | 65; RL-0050, Total S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decision sobre
Responsabilidad de 27 de diciembre de 2010..

786 Por ejemplo, Resp. C-Mem. {ff 956 y ss.

255

630. En primer lugar, el Demandado alega que las Medidas en Disputa no eran
discriminatorias (lo cual constituye aquello que el Demandado considera como la
cuestién esencial inherente al Articulo 10(1) del TCE)’%’. Si bien las Demandantes no
cuestionan que las Medidas en Disputa tenian cardcter discriminatorio (salvo con
respecto al IVPEE y el Canon Hidraulico) y el Tribunal acepta ello como caso, los
argumentos del Demandado se describen infra ya que hay cierta superposicién con las
cuestiones respecto de si las Medidas eran razonables. Por ende, se sostiene por
referencia a EDF c. Rumania y al criterio indicado por el Profesor Schreuer que las

Medidas en Disputa no constituyen lo siguiente:

i Una medida que cause un dao al inversor sin que sirva a ningtin proposito
legitimo aparente: el propdsito de las Medidas en Disputa es legitimo
porque “tratan de solventar una situacion de desequilibrio insostenible, en
la que las circunstancias econémicas internacionales y nacionales,
determinaron una disminucién de la demanda que hacia necesario
reequilibrar el sistema”. Ademas, versan sobre un propésito legitimo: “no
imponer una carga excesiva sobre los consumidores para obtener dicho

reequilibrio y evitar sobre-retribuciones no justificadas”**.

ii. Una medida que no esta fundada en normas o pautas legales, sino en la
discreci6n, discriminacién o preferencias personales: las Medidas en
Disputa fueron implementadas en observancia del derecho y la
jurisprudencia del Tribunal Supremo espaijiol, lo cual garantizaba el
principio de tasa de rentabilidad razonable. Ademas, las Medidas en Disputa
son aplicables a todos los involucrados del mercado energético, por lo tanto,

no son discriminatorias respecto de un inversor en particular’*’.

iii. Una medida tomada por razones diferentes de las expuestas por el

otorgante de la medida: \as razones para adoptar las Medidas en Disputa ya

787 Resp, Rej. {1 1024-1025, Resp. C-Mem. | 983.
788 Resp, C-Mem. { 982(a).
789 Resp, C-Mem. { 982(b).

256

631.

632.

633.

fueron anunciadas en el RD-L 6/2009, el RD-L 14/2010 y el RD
1614/2010.

iv. Una medida adoptada con intencionado desprecio a un proceso con las
debidas garantias y al procedimiento formalmente aplicable: el
Demandado  sancionéd las Medidas en Disputa conforme a_ los
procedimientos establecidos por ley. Ademas, el Demandado “traslad[6] a
los interesados los sucesivos borradores de las medidas” y establecié un
procedimiento para presentar argumentos adicionales, los cuales, segtin el

Demandado, fueron evaluados y considerados””!.

Por via de referencia a AES Summit c. Hungria, el Demandado alega que las Medidas en
Disputa son razonables y adhieren al estandar de TJE del TCE”. Refuta el argumento
de las Demandantes de que el caso Micula resulta aplicable porque no aplica el TCE “ni
tiene en cuenta sus objetivos ni sus principios” >. Por lo tanto, el test aplicable, segtin el
caso AES Summit c. Hungria, radica en determinar si (i) hubo una politica racional
cuando se adoptaron las medidas de control macroeconémico y si (ii) las medidas eran

razonables y proporcionadas respecto de la politica’.

Respecto del primero de estos elementos, el Demandado sostiene que las Medidas en
Disputa fueron adoptadas para “corregir y evitar, para proteger a los consumidores, el
abono a los inversores de una retribucién superior a la razonable” \o cual derivaba en
el Déficit Tarifario “cuya correccién resulta legalmente exigible’”. Esta politica “fue
valida y cumpli6 el objetivo de una politica econémica piblica””™?.

El Demandado niega que el Déficit Tarifario haya sido atribuible a su falta suficiente de
aumento de las tarifas de los consumidores. E] Demandado sostiene que aumenté las

tarifas “un 81% a los consumidores entre los afios 2003 y 2012” y que “subir

790 Resp, C-Mem. 982 (c).

791 Resp, C-Mem. { 982(d).

792 Resp. C-Mem. { 984.

793 Resp, Rej. 4 1027.

794 Resp, Rej. {1 1027-1028 y 1029-1040.
795 Resp, C-Mem. {ff 986 y 993.

257

634.

635.

636.

indefinidamente las tarifas a los consumidores, como pide la Demandante, no es una

politica racional”””®.

Ademas, el Demandado refuta la afirmacién de las Demandantes de que los Articulos de
la CDI resultan aplicables al presente caso. El Demandado sostiene que las Demandantes
hacen referencia a los Articulos de 2001 porque “exigen que la medida adoptada por un

Estado sea la tinica posible, lo que sittia la carga de la prueba en el Estado que adopta

 

la medida’. Sin embargo, son las Demandantes quienes tienen la carga de la prueba con
arreglo al Articulo 10(1) para demostrar que las Medidas en Disputa son irracionales y
desproporcionadas. Ademas, las Demandantes no “‘ha[n] acreditado la viabilidad de las

medidas alternativas que propone[n]” a las Medidas en Disputa’?’.

El Demandado sefiala que ha explicado (i) la existencia de la crisis econdémica, (ii) la
dificultad para obtener “financiacién internacional, que dio lugar a la necesidad de
suspender las emisiones del Fondo de Titulizacién del Déficit Tarifario entre marzo y

noviembre de 2012” y (iii) el rescate financiero de julio de 2012 que incluyé la firma del

Memorando de Entendimiento con la UE’* que imponfa sobre el Demandado “el
compromiso de adoptar numerosas medidas macroeconémicas en diferentes sectores de
la economia” \o cual implicaba “una reforma estructural del SEE’. Expresa que la crisis
econémica condujo al Demandado a adoptar una serie de medidas macroeconémicas en
diversos sectores, incluso el sector energético. Segtin el Demandado, “[n]ada dice la

De de sobre la razonabilidad de unas didas de control Macroeconémico

 

dirigidas a garantizar el sostenimiento econémico del SEE ante el colapso del sistema
financiero espajiol, cuando el rescate financiero por la UE y las condiciones impuestas

al Reino de Espaiia son un hecho notorio”””.

El Demandado alega que el segundo elemento del fest del caso AES Summit c. Hungria

“exige que la accién del Gobierno sea razonable, exigiendo una apropiada correlacién

796 Resp. Rej. | 1031(1).

797 Resp. Rej. | 1031(2).

788 RL-0067, MOU con la EUMemorando.

7 Resp. Rej. | 1031(3) (numerado de forma incorrecta {[]| 406-408).

258

entre el objetivo de la politica ptiblica estatal y la medida adoptada para alcanzar dicho

objetivo”®™.

637. El Demandado sefiala que las Medidas en Disputa son razonables porque afectan a todos
los sujetos del SEE (consumidores y todos los operadores del sistema), analizan el Déficit
Tarifario y mantienen la rentabilidad razonable de los productores de ER. Ademas, el
Demandado alega que la retribucién establecida en las Medidas en Disputa se
corresponde “‘con el sistema propuesto por la Asociacién mayoritaria del Sector de las

ER en 2009°*!.

638. | Asimismo, el Demandado alega que las Medidas en Disputa son proporcionadas porque
mantienen la rentabilidad razonable del 7,398% de los productores, la cual podria ser
incluso “mayor en caso de batirse los estandares establecidos en la instalacion tipo”, y
que dicha tasa fue propuesta incluso por APPA en el afio 2009°. El esquema retributivo
establecido por el RD 413/2014 y la Orden IET/1045/2014 “proporciona (...) una
retribucion a la operacion que permite cubrir todos los costes operacionales necesarios

para realizar la actividad de forma eficiente y bien gestionada’”®*™.

639. | Asimismo, y respecto de los cuatro puntos que invocan las Demandantes para afirmar

que las Medidas en Disputa son irrazonables, se expresa lo siguiente:

a) Las alegaciones de que las Medidas en Disputa “no han afectado lo suficiente a
consumidores y no ha afectado a otros productores” carecen de sustento
probatorio. Por el contrario, la reforma del SEE “fue global, para reequilibrar el
SEE, afectando a todos los operadores y tras haber aumentado la factura

eléctrica a los consumidores un 81% entre 2003 y 2012”°.

b) La alegacién de que el “método de remuneracion propuesto por APPA en 2009

no tiene ninguna relacién con el modelo retributivo impugnado” resulta

800 Resp. C-Mem. § 994,

801 Resp, C-Mem. { 996.

82 Resp, C-Mem. {ff 997-998.

83 Resp, C-Mem. {{ 999; R-0115. Orden EIT/1045/2014, de 16 de junio de 2014, Preambulo, seccién III, {ff 14a 21.
84 Resp, Rej. | 1033(1), que hace referencia a Resp. C-Mem. {{f[ 275-306 y 592-608.

259

inconsistente con el hecho de que “/bjasta la lectura de la propuesta de APPA
de 2009” para observar que el marco retributivo actual “es conforme al modelo

retributivo deseado por el propio Sector ER”®®,

ce) El Demandado ha presentado pruebas suficientes que demuestran que
“Tribunales Arbitrales internacionales, Instituciones Internacionales, Agencias
de calificacion y los Mercados aceptan las medidas adoptadas como razonables

y proporcionadas”®®®,

d) La alegacién de que la “rentabilidad percibida sobre sus plantas no es
razonable, pues no recibe la rentabilidad prometida” es desatinada porque el
RD 661/2007 “no prometié la petrificacion de una rentabilidad fija durante toda
la vida titil de las Plantas’*°’, Ademés, y en virtud del esquema retributivo
actual, la tasa de rentabilidad obtenida por las plantas de las Demandantes en su
conjunto asciende a una tasa total ponderada del 10,6% antes de impuestos 0
“[d]icha rentabilidad se situaria en torno a un 8,27% después de impuestos”®®8,
que es superior al WACC del sector®”, superior a la rentabilidad de otros
sectores regulados del SEE*!°, y mas razonable si se la compara con los niveles
de rentabilidad que ofrecen los Bancos en la actualidad®!', Ademas, “estas
Plantas van a percibir una rentabilidad del 20,7% al 7,4%” antes de impuestos
durante su vida util®!?.
640. Respecto de Total c. Argentina, segin el Demandado, el test de este caso permite un
andlisis de si las Medidas en Disputa “ha[n] respetado el standard minimo de proteccién

garantizado por el Derecho internacional para las inversiones a largo plazo” cuando

85 Resp. Rej. | 1033 (2); R-0187, Articulo 23.4 del Anteproyecto de Ley sobre Energia Renovable presentado por
APPA-Greenpeace el 21 de mayo de 2009, Articulo 23.4.

806 Resp. Rej. | 1033(3) ; R-0326, FMI, Documento “Spain: Staff Concluding Statement of the 2016 Article IV Mission,
December 13, 2016”.

807 Resp. Rej. | 1033(4).

88 Segundo Informe Pericial de BDO, {If 244 y 245.

8 Primer Informe Pericial de BDO, {1 99.

80 R.0077. Ley 24/2013 del Sector Eléctrico, 26 de diciembre de 2013, Disposicién Adicional Décima.
811 Resp, Rej. {9 1034-1037.

812 Resp, Rej. J 1038.

260

641.

642.

643.

mantienen el equilibrio econémico de las inversiones y permiten que los inversores
recuperen “sus costes operacionales, amortizar su inversién y obtener una tasa de
retorno razonable durante dicho periodo de tiempo”*', Se expresa que las Demandantes
“no ha[n] objetado ni la relevancia de este Test ni el pleno cumplimiento de los elementos

que configuran este test”®\4.

El Demandado sostiene que se ha dado cumplimiento al fest porque, tal como fuera
confirmado también por el Sr. Juan Ramén Ayuso®!>, “/a reforma operada por Espaiia
respeta el estindar minimo de TJE admitido en el dmbito del Derecho internacional al
respetar el principio de equilibrio econdmico de la inversién, permitiendo al inversor
recobrar todos los costes de su inversion y obtener, ademas, un rendimiento razonable

de la inversion del 10,6% antes de impuestos o del 8,2% después de impuestos”®'®.

(2) El Andlisis del Tribunal

Las Partes coinciden respecto de que las conductas irrazonables o discriminatorias se
encuentran prohibidas por el estandar de TJE en virtud del Articulo 10(1) del TCE, y al
Tribunal este enfoque le resulta procedente. Ademas, el Articulo 10(1) establece, de

manera separada, lo siguiente:

. ninguna Parte Contratante perjudicara en modo alguno, mediante medidas
exorbitantes o discriminatorias, la gesti6n, mantenimiento, uso, disfrute o
liquidacion de las [inversiones]”.

E] Tribunal reconoce que se ha probado la existencia de la provocacién de un perjuicio

al disfrute de las Inversiones de las Demandantes. No se ha planteado que las Medidas

en Disputa resulten discriminatorias excepto con relacién al IVPEE y al Canon

Hidraulico, y el Tribunal ya ha determinado que carece de competencia con respecto a

dichos impuestos. La cuestién principal consiste en si puede probarse la existencia de

irrazonabilidad.

813 Resp. C-Mem. {ff 1004-1006, Resp. Rej. | 1022.

814 Resp, Rej. J 1043.

815 RW-0001, Primera Declaracin Testimonial de Ayuso..
816 Resp, C-Mem. 1009; Resp. Rej. | 1049.

261

644.

645.

646.

647.

En cuanto a la cuesti6n de la irrazonabilidad, el Tribunal esta de acuerdo con las Partes
en que, en consonancia con el caso AES c. Hungria, debe analizar los siguientes dos
elementos: “Ja existencia de una politica racional; y la razonabilidad de los actos del
Estado en relaci6n con dicha politica’®"” [Traduccién del Tribunal]. Resulta necesario
determinar si existe “una correlacién adecuada entre el objetivo subyacente a la politica
ptiblica del Estado y la medida adoptada para alcanzarlo. Ello se relaciona con la
naturaleza de la medida y la manera en la que es implementada”*'’, [Traduccién del

Tribunal]

Tal como se deduce del andlisis de los hechos expuesto en la Seccién D(2)(f) supra, el
Tribunal reconoce que el Demandado actué conforme a una politica racional en la

adopcién de las Medidas en Disputa.

En cuanto a la razonabilidad de la actuacién del Demandado con respecto a la politica
pertinente, las principales alegaciones de las Demandantes respecto de los hechos
también se analizan en la Seccién D(2)(f) supra, aunque en el contexto de si las Medidas

en Disputa fueron necesarias y no desproporcionadas, y son ampliamente rechazadas*!.

El Tribunal considera que deberfa concederse cierto margen de apreciacién al
Demandado con respecto a la implementacién de su politica para abordar el Déficit
Tarifario (véase la Secci6n D(2)(f) supra), y también considera que el umbral aplicable
en términos de determinaci6n de la irrazonabilidad es elevado, y que frecuentemente se
asocia con la arbitrariedad®°, En EDF c. Rumania, sobre la base de la opinion del
Profesor Schreuer en cuanto a qué constituye una conducta arbitraria, el tribunal trabajé
sobre la base de que una conducta resultarfa irrazonable o discriminatoria en el caso de

que constituyere —

87 Cl. Reply 1579; RL-0039, AES Summit, Laudo, Wf 10.3.7 a 10.3.9.

818 Cl, Reply 1579; RL-0039, AES Summit, Laudo, {ff 10.3.7 a 10.3.9; RL-0048, Electrabel, | 179.
819 Véanse ff 554-583 supra.

%20 Véase, por ejemplo, RL-0048, Electrabel, 167 y 179.

262

“una medida que provoca un dajio al inversor sin un prop6sito legitimo evidente;

una medida que no se basa en estandares juridicos sino en la discrecionalidad, el
perjuicio o la preferencia personal;

una medida adoptada por motivos que difieren de aquellos establecidos por quien
se encarga de la toma de decisiones;

una medida adoptada en un desconocimiento intencionado del debido proceso y
el procedimiento pertinente”*?!. [Traduccién del Tribunal]

648. El Tribunal considera que dicho test resulta apropiado en cuanto a los requisitos
necesarios para la determinaci6n de la irrazonabilidad dentro del Articulo 10(1) del TCE,
aunque, en consonancia con la opinién expresada por el tribunal de Electrabel®*”,

también considera que el andlisis respecto de si una actuaci6n resulta irrazonable en

virtud del Articulo 10(1) puede involucrar una cuestién de desproporcionalidad.

649. A la luz del hecho de que las Medidas en Disputa fueron desproporcionadas tal como se
identifica en la Seccién D(2)(f) supra, el Tribunal considera que estas Medidas resultaron
irrazonables (si no necesariamente arbitrarias). En lo restante, el planteo de
irrazonabilidad se rechaza, y se recuerda que ya se ha determinado que no se asumieron
compromisos especificos para con las Demandantes respecto de que el régimen de
retribucién en virtud del RD 661/2007 no se veria alterado en sustancia. El Tribunal
considera que no hay un fundamento razonable detras de la alusi6n de las Demandantes
a la “rentabilidad prometida al tiempo de realizar la inversion o a la rentabilidad
considerada razonable antes de la introduccién del Nuevo Régimen’***, Dicha promesa

no existio®™*.

21 RL-0035, EDF c. Rumania, { 303.

2 RL-0048, Electrabel, Laudo, {| 179.

3 Cf. Cl. Reply 597.

“ Ver WH 535-549 supra. El Tribunal, asimismo, no acepta ta posicién de las Demandantes relativa a las tasas de
d referidas a “la i Ze antes de la introduccién del Nuevo Régimen’. Sobre

la base del PER 2005 y de la nota de prensa ministerial de 25 de mayo de 2007, la tasa de rentabilidad pertinente solo

podria ascender al 7% 0 encontrarse dentro del 5%-9% (después de impuestos). El Tribunal ya ha rechazado la

alegacién de que el informe de la CNE de marzo de 2007 expone algo diferente y, en cualquier caso, dicho informe

fue anterior a la nota de prensa de 25 de mayo de 2007.

 

263

650.

Tal como se deduce del andlisis de los hechos expuesto en la Seccién D(2) supra, ninguno
de los elementos en los que las Demandantes se basan permite arribar a la conclusion de
que las Medidas en Disputa de algtin otro modo causaron un daifio al inversor sin un
propésito legitimo evidente; 0 que no se basaron en estandares juridicos sino en la
discrecionalidad, el perjuicio 0 la preferencia personal; o que se adoptaron por motivos
distintos a aquellos establecidos por quien ostenta el poder de decisién; 0 bien que se
adoptaron en desconocimiento intencionado del debido proceso y el procedimiento

adecuado.

G. FALTA DE TRANSPARENCIA

652.

825.

(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que la conducta del Demandado en cuanto al
desmantelamiento del Régimen Especial constituy6 un incumplimiento del estandar de
TJE que exige que “Ja conducta del Estado respecto a los inversores y al entorno juridico
sea transparente (es decir, libre de ambigiiedad e incertidumbre)’**>. Ello constituye un
fundamento asimismo en los casos Tecmed c. México*®, Electrabel c. Hungria®”’ y

Plama c. Bulgaria®’.

Las Demandantes sostienen que la actuacién del Demandado no fue transparente puesto

que:

a) A través del RDL 9/2013, el Demandado “eliminé el régimen de inversiones
correspondiente a las inversiones de los Demandantes”, sino que, ademas, dicho
decreto fue seguido del Régimen Transitorio de 11 meses durante el cual “e/

Gobierno no dio ninguna indicacion respecto a la remuneracion especifica a la

1. Mem. ff 478 y 481.

826 CL-0032, Tecmed, J 154.
87 CL-0042, Electrabel, Decision sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, { 7.79.
8°8 CL-0051, Plama, J 178.

264

b

=

2

d

=

que tendrian derecho las plantas aprobadas para el régimen’, lo cual impididé que

las instalaciones de ER pudieran prever futuros flujos de caja*”.

El RD 413/2014 y la Orden de junio de 2014, que se suponia debian “[definir] de
forma especifica el régimen econ6mico aplicable a las instalaciones aprobadas”,
no contemplaban un “andlisis transparente detallando los criterios o cdlculos
subyacentes al Pago especial asi como tampoco se public6é ninguna actualizacién
relativa al régimen econ6mico. De hecho, Espafia no ha proporcionado ningtin tipo
de directriz que aborde los aspectos clave del Nuevo Régimen’”*°, Adicionalmente,
Espafia negé el acceso a sus informes periciales y tan solo después se supo que
BCG no habia elaborado nunca tal informe y que el informe de Roland Berger fue
finalizado varios meses después de que se publicase la orden ministerial de junio

de 20148").

El hecho de que el Pago Especial se calcule en base a una Instalaci6n estandar en
lugar de en base a una planta real genera atin mas incertidumbres. Tal como se
indica en el Informe de Compass, “algunos de los pardmetros de la Instalacion tipo
se mantienen en el tiempo, pero el Gobierno se reserva el derecho a modificar
muchos otros pardmetros respecto a las plantas existentes..., lo que no aclara cudl

sera el régimen de aplicacién de cara al futuro” **?.

En virtud del Nuevo Régimen, el Gobierno también se reserva el derecho a revisar
el Pago Especial con el fin de “garantizar que sigue resultando de aplicacién la
rentabilidad de los bonos espanoles a diez afios mas un diferencial”. Segtn las
Demandantes, el Demandado no ha establecido metodologias claras para el ajuste
del Pago Especial, “no digamos haberlo hecho de manera coherente y

transparente”**?.

9 Cl. Mem. | 481(i). Véase también Cl. PHB {ff 199-202.
830 Cl. Mem. [481 (ii); Informe de Compass, 11 96 y 137-138 y nota al pie 86.

831 Cl. Mem. {f 481 (ii); C-0111, “El Gobierno aprobé el recorte a las renovables sin informe técnico”, Expansi6n, 13
de marzo de 2015.

82 Cl. Mem. 481 (iii); Informe de Compass, | 96.
83 Cl. Mem. [481 (iv). Véase también Cl. PHB {J 203-211.

265

e) “El Nuevo Régimen no incluye ninguna indicacion clara relativa al calendario
durante el cual se aplicara la retribucién por la capacidad instalada’. Las
Demandantes sostienen que el Demandado podria “retirar este elemento del Pago
Especial antes de que termine la vida titil estimada de las plantas en los casos en
los que determine que la Instalacién tipo ya ha obtenido una ‘rentabilidad
razonable”’**4, No obstante, el Demandado no ha establecido una metodologfa para

determinar si una planta ha obtenido beneficios razonables**°.

653. Las Demandantes rechazan los argumentos del Demandado con respecto a que su

conducta fue transparente:

a) En cuanto a la cuestion de si habia formalizado un compromiso, las Demandantes
reiteran sus argumentos relativos a expectativas legitimas, y aseveran que la
emisi6n de los certificados del RAIPRE confirm6 especificamente el derecho de

cada una de las instalaciones de RWE al amparo de la FIT del RD 661/2007°*°.

b) Las Medidas en Disputa no se anunciaron. El Demandado “engaiié a los inversores
al confirmar que las tarifas del RD 661/2007 estaban garantizadas, hasta el
abrupto dictado de las Medidas en Disputa” mediante el “RD 661; RDL 6/2009; el
Acuerdo de julio de 2010; y el RD 1614’**” [Traduccién del Tribunal]

c) Nose consult6 ni se hizo participes a los inversores antes de la introduccién de las
Medidas en Disputa. Se dice que: “si bien la CNE realizé una consulta en
preparacién de su informe de marzo de 2012, el gobierno ignoré todas las
propuestas [de la CNEJ]”. Ademas, las Demandantes también niegan que haya
habido una participacién de los interesados en el dictado de la Ley 24/2013 y de la
Orden Ministerial de 2014, puesto que, en el Informe de la CNE de 4 de septiembre
de 2013, se observ6 que: “con el trdmite de urgencia con el que se plantea la

consulta ... no se garantiza la participacién efectiva de los distintos agentes

4 €.0026, RD 413/2014, Segunda Disposicién Transitoria, 5.

85 Cl. Mem. | 481(v); Informe de Compass, nota al pie 242.

86 Cl. Reply #¥ 523-532; C-0015, Fragmentos de los certificados del RAIPRE relativos a las instalaciones.
837 Cl. Reply 601; Cl. Skeleton 84.

266

involucrados’’*®*8, Del mismo modo, se sostiene que existe evidencia de numerosas
presentaciones “que se oponen con firmeza a la injusticia del Nuevo Régimen”
respecto del cual el Demandado no “ofrecié ninguna prueba de que el Nuevo
Régimen fue modificado en respuesta a dichos escritos”®.

Tribunal]

[Traduccién del

d) EE! sistema de retribucién conforme al Nuevo Régimen es opaco e impredecible
puesto que “Jas revisiones trienales permiten que Espafia recorte unilateralmente
las retribuciones de RWE a su discreci6n”* [Traducci6n del Tribunal]. Segin las
Demandantes, el informe de la CNE de septiembre de 2013 demuestra que el Nuevo
Régimen generé grandes incertidumbres a las instalaciones de ER puesto que se
encontraba sujeto a revisiones periddicas**!. Sostienen que el Nuevo Régimen esta
sujeto a una inestabilidad constante, y que el tinico elemento estable del Nuevo
Régimen consiste en que la retribucién se establecerd con referencia al bono

espaiiol a diez afios y a un diferencial que cambiaré**”. BDO acepté que la tasa de

9843

rentabilidad razonable podria cambiar en 201 Las Demandantes concluyen

que, a partir de 2019, “pareciera que la rentabilidad razonable no solo podria, sino
que en efecto se estableceria en un valor mds bajo que el 7,398%*4. [Traduccién

del Tribunal]

838 C.0123, Informe de la CNE 18/2013, pp. 4 y 15.

839 Cl. Reply {[ 602; Cl. Skeleton J 85; Cl. PHB i 199-202.

840 Cl. Skeleton J 82.

841 Cl. Reply {[ 604.

82 C], PHB 207. Véase también Dia 5, pp. 93-94, en las que se transcribe que, a la luz de la revisin de 2019, el
Nuevo Régimen resulta arbitrario e impredecible.

843 Cl. PHB ¥ 208, que hace alusién a Mitchell, Dia 5, p. 13, lineas 6 a 17.

84 Cl. PHB {J 210-211. Se dice que ello resulta evidente de una declaracién del Ministerio de Industria, que reza lo
siguiente: “Con respecto a la rentabilidad razonable, que algunos sectores parlamentarios han traido a colacién, si bien
no es el objeto de esta comparecencia, puedo decirles algo al respecto. Ustedes podran pensar que la ley no deberia
aplicarse fielmente a su redaccién y que la retribucién de las actividades reguladas no deberia estar relacionada, tal
como se encuentra, a los bonos del Tesoro [espafiol]. Ello implicaria que los [precios] de la electricidad no se vean
reducidos para cada uno de los consumidores entre un 5 y 10%. ... Con respecto a la cuestion de rentabilidad razonable,
ya he dado mi respuesta. Estamos a favor de la aplicacién de un descuento significativo a la tarifa de electricidad de
los consumidores espafioles” [Traduccién del Tribunal]. C-0343, Transcripcién de la Sesién Parlamentaria Espaiiola
No. 13 sobre Energia, Turismo y Agenda Digital de fecha 28 de junio de 2017, pp. 47-48; C-0344, Articulo publicado
en Cinco Dias: “Nadal quiere recortar a casi la mitad la rentabilidad de las plantas renovables”, 26 de junio de 2017.

 

 

267

b. La Posicién del Demandado

654. El Demandado sostiene que el TCE no garantiza una predictibilidad completa del marco
regulatorio durante la vigencia de una inversién a menos que haya un compromiso
especifico asumido por el Estado, y agrega que el tribunal de AES Summit c. Hungria asi
lo confirmé**>. Rechaza la aplicacién de (i) el caso Tecmed puesto que el laudo fue
“cuestionado por el Comité de Anulacién del Caso MTD’***; (ii) el laudo de Electrabel
puesto que la demandante no planted ninguna cuestién de transparencia**’; y (iii) el laudo

de Plama puesto que “se limita a remitir este estandar del TCE al TJE y a la estabilidad

del marco regulatorio”*™*.

655.  Segtin el Demandado, los siguientes hechos acreditan que el Demandado no incumplié
su obligacién de promover condiciones transparentes emanada del Articulo 10(1) del

TCE:

a) El Demandado nunca se comprometi6 con las Demandantes “a mantener su Marco

regulatorio inmutable ni el régimen establecido en el RD 661/2007"**”.

b) — El Demandado “ha avisado de que actuaria ante situaciones de sobre-retribucién
o de insostenibilidad del SEE” desde el 2006, y “ha avisado de la necesidad de

introducir reformas para acabar con el déficit de tarifa” desde 2009**°.

*5 Resp, C-Mem. {ff 951-952; RL-0039, AES Summit, Laudo, [9.1.6 y nota al pie 28.

6 Resp, C-Mem. { 951(1); RL-0030, MTD, Decisién sobre Anulacién. {J 66 y 67.

“7 Resp, C-Mem.  951(2); RL-0048, Electrabel, Laudo, 115.

“8 Resp. C-Mem. {951(3); CL-005, Plama, | 178.

9 Resp, C-Mem. | 954(1).

850 Resp. C-Mem. .954(1); Resp. Rej. { 1017(a)-(g); véase R-0274, Comparecencia del Ministro de Industria, Turismo
y Comercio ante el Senado de 26 de octubre de 2006; R-0258, Comparecencia del Secretario General de Energfa ante
el Congreso de los Diputados; R-0101, RD 661/2007, Preambulo ; R-0259, Secretario General de Energia ante el
Senado; R-0089, RD-Ley 6/2009, Preambulo; R-0090, RD-Ley 14/2010, Preémbulo; R-0074, Ley de Economia
Sostenible 2/2011, de 4 de marzo de 2011, Articulo 79.4 a) y d); R-0278, Congreso de los Diputados, Convalidacién
del Real Decreto-Ley 14/2010; R-0192, Discurso de Mariano Rajoy en la sesién de investidura como presidente del
Gobierno, 19 de diciembre de 2011; R-0092, RD-Ley 13/2012, p. 8; R-0121, Programa Nacional de Reformas 2012,
Gobierno de Espafia; R-0174, Las Reformas del Gobierno de Espafia: Determinacién frente a la crisis, Secretaria de
Estado de Comunicacién, Ministerio de la Presidencia, septiembre de 2012, Seccién III, p. 18; R-0122, Estrategia
Espajiola de Politica Econémica: Balance y reformas estructurales para el proximo semestre, Gobierno de Espafia, 27
de septiembre de 2012. Seccién C.8, p. 70; RL-0067, MOU con la EU.

 

268

c) El Demandado respeté los procedimientos establecidos en la ley al adoptar las
Medidas en Disputa sin demoras y “garantiz6 la participacion de los interesados
legitimos en el proceso regulatorio” [Traducci6n del Tribunal]. El Demandado
recibié escritos de todo el “Sector ER con relacién a los borradores del RD
413/2014 y de la OM 1045/2014 que la Demandante afirma no haber conocido.

Ello contradice la infundada ‘oscuridad' en la que la Demandante afirma que

851

estuvieron las Instalaciones durante 11 meses Ademas, el Demandado ha

demostrado que las Demandantes “pudieron participar en el Proceso regulatorio
mediante la presentacion de un escrito en 2012 (ante la CNE) y, asimismo, durante
2013 y 2014, ante la CNE y el Consejo del Estado” y que, tal como indicara el Sr.
Ayuso, “muchas de las presentaciones hechas por los interesados del sector ER
fueron tenidas en cuenta en la definicion final de las instalaciones tipo y los

estandares”***, [Traducci6n del Tribunal]

d) — El Demandado adopt6 “un sistema normativo dotado de previsibilidad y dinamismo

que sigue garantizando una rentabilidad razonable para los proyectos de ER y el

equilibrio econémico de la inversién”. El Demandado sostiene que “el

establecimiento de periodos regulatorios da seguridad al inversor, garantiza el

mantenimiento de la rentabilidad razonable, preservando esta rentabilidad

durante la vida ttil regulatoria, junto con la restitucion del valor de inversién”*™.

Ademis, la Ley 24/2013** y el RD 413/2014** contenfan disposiciones destinadas

a garantizar que los inversores recibieran en todo momento una rentabilidad

851 Resp. C-Mem. 954(3).

852 Resp. Skeleton {ff 61-62; Resp. Rej. | 1019; el Demandado hace alusién a los siguientes documentos como prueba
de la participacién: R- 0194, Informacion Sectorial sobre Consulta ptiblica sobre medidas de ajuste regulatorio en el
sector energético de 2 de febrero y 9 de marzo de 2012, publicada en el sitio web de la Comisién Nacional de Energia
(CNE), www.cne.es; R-0234, Presentacién de Protermosolar relativa al RD 413/2014, de 30 de julio de 2013; R-0305,
Cuentas anuales e informe de gestién 2013 de Elecnor, 31 de diciembre de 2013, p. 90; R-0086 y R-0087, Relacién
de documentos incluidos en el No. de expediente RD 413-2014 y Orden 1045-2014). Estos indices dan acceso en linea
a las presentaciones realizadas por varios de los accionistas y a todas las actuaciones de estos expedientes regulatorios,
en plena transparencia; R-0124, Dictamen del Consejo de Estado de fecha 6 de febrero de 2014, emitido en la
apelaci6n administrativa relativa a la propuesta del Real Decreto 413/2014. El dictamen establece el proceso, con la
participacion de todo el sector y la reanudacién de todo el proceso como resultado de la admisi6n de las propuestas;
RW-0002, Segunda Declaracién Testimonial de Ayuso, {ff 65 a 84.

853 Resp. C-Mem. J 954(4).

854 R-0077, Articulo 14.4 de la Ley 24/2013 del Sector Eléctrico, de 26 de diciembre de 2013.

855 R-0110, Real Decreto 413/2014, 6 de junio de 2014, Articulo 20(1).

 

269

razonable en sus instalaciones**®. Se observa que la Ley fija limites especificos

 

dentro de los cuales se deben realizar las revisiones, distinguiendo entre: “(i) El
proceso regulado que debe respetarse en la revisién de la tasa de rentabilidad y
(ii) los limites propuestos que deben ser respetados por el Regulador al efectuar la
revisién’’®*’ [Traduccién del Tribunal]. Estos limites estan destinados a restringir la
discrecionalidad del Gobierno. Ademas, la Ley también establece el proceso de
revision con las herramientas necesarias para garantizar que las revisiones permitan

que las plantas mantengan una rentabilidad razonable***,

(2) E] Analisis del Tribunal

656. El Articulo 10(1) del TCE establece, en su parte relevante:

“De conformidad con las disposiciones del presente Tratado, las Partes
Contratantes fomentaran y creardn condiciones estables, equitativas, favorables y
transparentes para que los inversores de otras Partes Contratantes realicen
inversiones en su territorio. Entre dichas condiciones se contara el compromiso de
conceder en todo momento a las inversiones de los inversores de otras Partes
Contratantes un trato justo y equitativo”.

657. En cuanto a las alegaciones relativas al momento en el cual efectivamente se realizaron
las Inversiones, la obligacion de transparencia (el fomento y la creacién de condiciones
transparentes para la realizacién de las Inversiones) se exige en virtud de la primera
oraci6n del Articulo 10(1). La alegacién de las Demandantes de que el Demandado
“engané a los inversores al confirmar que las tarifas del RD 661/2007 estaban
garantizadas”* [Traduccién del Tribunal] podria entenderse como compromisoria de
esta primera oraci6n del Articulo 10(1). No obstante, el Tribunal no considera que esta
alegaci6n resulte sustancialmente Util respecto de aquellas que se efectuaron
especificamente con respecto a las supuestas expectativas legitimas de las Demandantes

y, por este motivo, la rechaza.

86 RW-0001, Primera Declaracién Testimonial de Ayuso. Véase también Resp. PHB {fl 154 y ss.
857 Resp. PHB { 156, y véanse, ademis, $f 158-172.

858 Resp, PHB {{ 157.

8 Cl. Reply 601; Cl. Skeleton {| 84; Alegato de Apertura de las Demandantes, Dfa 1/165.

270

658. Las alegaciones de las Demandantes versan principalmente sobre la falta de transparencia
en el periodo comprendido entre los afios 2013-2014 (y la falta de transparencia de alli
en adelante), a saber, un tiempo considerable tras la realizacién de las Inversiones. En
cuanto a una obligacién vigente de transparencia, se deduce de las conclusiones del
Tribunal contenidas en la Seccién C supra con respecto a la relacién entre las dos
primeras oraciones del Articulo 10(1) que esta obligacién se encuentra establecida pero
solo en la medida en que la transparencia forma parte del compromiso que se debe asumir
respecto del TJE en la segunda de las dos oraciones y, mediante esa segunda oraci6n, se

incluye la primera.

659. El Tribunal coincide con el Demandado en que los casos Plama y Electrabel no
proporcionan una guia suficiente en cuanto al contenido de la obligaci6n de transparencia

en virtud del Articulo 10(1), y observa el mensaje equivoco que se utiliza en ambos casos.

a) Segtin Plama, “la condicio6n de transparencia, establecida en la primera oracién
del Articulo 10(1) del TCE, puede asociarse al estdndar de trato justo y equitativo.
La transparencia pareciera constituir un elemento importante en cuanto a la
proteccion de las expectativas legitimas del Inversor y la estabilidad del marco
juridico”®® [Traducci6n del Tribunal]. El Tribunal ya ha rechazado la defensa de
las Demandantes referida a las expectativas legitimas y a la estabilidad, y dicho
laudo resulta en cambio equivoco en cuanto al rol que cumple la transparencia en

virtud del Articulo 10(1).

b

En cuanto a Electrabel, el Demandado tiene razon en su argumento de que la
demandante de ese caso no hizo alegacién alguna sobre la transparencia®”!, El
tribunal sostuvo, en su andlisis del Articulo 10(1), lo siguiente: “La referencia a la
transparencia puede entenderse como un indicador de que la obligacién de ser
transparente respecto de informacion relativa a préximos cambios en las politicas
y normas que podrian afectar significativamente a las inversiones, de modo que el

inversor pueda planear adecuadamente su inversion y, de ser necesario, involucrar

80 CL-0051, Plama, 178.
861 Resp, C-Mem.  951(2); RL-0048, Electrabel, Laudo, 115.

271

660.

661.

al Estado receptor en un didlogo sobre la proteccién de sus expectativas

79862

legitimas [Traduccién del Tribunal]. Nuevamente, esto resulta equivoco y se

vincula con las expectativas legitimas.

En cuanto al conocido fragmento de Tecmed c. México®®

sobre el que se basan las
Demandantes, esto involucra una descripcién controversial de las expectativas basicas
de los inversores, y el Tribunal no considera que el Articulo 10(1) del TCE establezca un
requisito para que el Estado Contratante actué “libre de ambigiiedad y de modo
totalmente transparente en sus relaciones con el inversor extranjero” [Traduccién del
Tribunal]. No hay indicio alguno en el Articulo 10(1) ni en ninguna otra parte del TCE
que sugiera que los Estados Contratantes estuvieron dispuestos a aceptar una obligacién
tan severa. Mientras que el Tribunal considera que la falta de transparencia podria
configurar un incumplimiento del estandar de TJE en virtud del Articulo 10(1),
independientemente de alguna consideracidn sobre expectativas legitimas o estabilidad,
también considera que, en consonancia con sus opiniones relativas al estandar referido al
concepto de irrazonabilidad en virtud del Articulo 10(1), existe un umbral elevado que
debe alcanzarse para determinar la existencia de dicho incumplimiento. El Tribunal no
ve motivo alguno, ni justificacién en el TCE que sugiera que se deberia aplicar un umbral
no tan elevado en el contexto particular de la transparencia. También observa que se ha
sugerido en varios laudos que es necesario determinar una falta de transparencia total, o
alguna fraseologia equivalente, para que se establezcan las bases de un incumplimiento

del estandar de TJE**.

En cuanto a las alegaciones especificas de las Demandantes, es posible que el RDL
9/2013 haya sido “dictado abruptamente” [Traducci6n del Tribunal] pero, tal como ya
se observara en la Seccién D supra, el Demandado adopté medidas urgentes bona fide*,

y, ademas, se Ilev6 a cabo una consulta publica en el contexto del informe de febrero de

882 CL-0042, Electrabel, Decisién sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, 7.79.
863 CL-0032, Tecmed, | 154.
864 Véase, por ejemplo, el fragmento conocido relativo al Articulo 1105 del TLCAN, que, no obstante, habitualmente

se lo invoca en otro tipo de contexto relativo a los tratados, de Waste Management Inc

Estados Unidos Mexicanos,

 

Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3, (2004) 11 Informes del CIADI 361 y 386 4 98, al que se hace referencia en RL-
0030, MTD, Decisién sobre Anulacién, {{ 66 y 67.

865 Cf, Cl. PHB 201.

272

662.

2012 de la CNE, en el que se exponia que el déficit existente entre los ingresos y los
costes del sistema eléctrico ya era insostenible y que se “reco[mendaban] medidas de
aplicacion urgente ... dirigidas a promover mayor eficiencia en la regulaci6n’”’*®’, Es
cierto que el RDL 9/2013 fue seguido por un periodo de 11 meses durante el cual hubo
cierta incertidumbre en cuanto a la retribucién exacta que se concederia a las plantas
pertinentes, lo cual debe haber causado dificultades a los operadores de las ER**’. No
obstante, durante dicho periodo se publicaron los borradores del Real Decreto y de la
Orden IET 1045/2014, una consulta ptblica, y se introdujeron cambios en
consecuencia*®*. E] Tribunal no acepta que hubo falta de transparencia de modo tal que

se configure un incumplimiento del Articulo 10(1).

En cuanto a la supuesta falta de explicaciones transparentes y de guia del RD 413/2014
y de la Orden IET 1045/2014*®, el Tribunal no ha encontrado evidencia que indique una
falta de adecuacién que pudiera involucrar al Articulo 10(1). En cuanto a que el Pago
Especial, este se calcula por referencia a la Instalacién Estaéndar respecto de la que el
Gobierno goza de discrecionalidad para alterar ciertos parametros®*”, el Tribunal cree
que ello parece mas una reclamacién relativa a la predictibilidad y no a la falta de

transparencia’”!

. Tal como se deduce del razonamiento anterior del Tribunal, este tiltimo
no considera que las Demandantes tengan un argumento suficiente sobre el que fundar
que el régimen de retribucién aplicable a las plantas podria no cambiar con el tiempo.
Todo ello depende de la naturaleza de dicho cambio, y de si resulta lo suficientemente
radical involucrar al estandar de TJE en virtud del Articulo 10(1), ya sea como cuestién
de desproporcionalidad, estabilidad u otra. A futuro, el cambio podria sustentar una

reclamaci6n adicional para las Demandantes. Pero el alcance de la discrecionalidad

866 €.0163, Reporte CNE 2012, p. 6.

867 Cl. Mem. 1 481(i); Cl. PHB 202.

88 RW-0002, Segunda Declaracién Testimonial de Ayuso, {| 65 a 82; Alegato de Apertura del Demandado, Dia
2/140, en alusién a los borradores de julio y diciembre del RD 413/2014 y de las presentaciones realizadas con respecto
a estos borradores por APPA, AEE y otros.

8 Cl. Mem. | 481 (ii); Informe de Compass, #1 96 y 137-138 y nota al pie 86.

8 Cl. Mem. 48 1 (iii); Informe de Compass, | 96; Cl. PHB 4 203-211.

8 Cl, PHB {ff 203-211, en donde se hacen planteos relativos a la actual inestabilidad como parte de la seccién 7 del
EPA, intitulada “La reforma espafiola carecia — y todavfa carece — de transparencia” [Traduccién del Tribunal]. La
reclamacién relativa a la actual inestabilidad ya ha sido analizada en la Seccién E supra.

273

emanado de las Medidas en Disputa, aunque constituya una causa de preocupacién
legitima para las Demandantes, no proporciona un fundamento sdlido para dicho reclamo
como anticipacion al cambio. La misma cuestién aplica con respecto a los impactos de
revisiones futuras del Pago Especial, con inclusién del diferencial permitido y el marco

de tiempo aplicable®””

. A futuro, las Demandantes podrian gozar de un motivo valido
para formular una reclamaci6n, incluso considerando que los cambios adicionales en el
sistema de retribucién implican que las medidas adoptadas por el Demandado tienen un
impacto mas desproporcionado en sus Inversiones que lo que el Tribunal ha identificado;
pero el Tribunal no considera que el enfoque actual de los futuros cambios sirva como
fundamento para una reclamacion a esta altura. Cualquier cambio futuro en la retribucién
recibida por las plantas de las Demandantes podria, al fin y al cabo, resultar beneficioso
en todo o en parte, y no exclusivamente dajfiino, tal como sugieren ahora las Demandantes

873

(aunque no lo han probado)’’”, y su legalidad debera de todas maneras ser evaluada a la

luz de las circunstancias imperantes en ese entonces.

663. Encuanto a la alegacién de que Espajia nego el acceso a sus informes periciales*™, ello
ya ha sido analizado supra en el contexto de la desproporcionalidad. Si se asume que, tal
como sugieren las Demandantes, Espaiia no respet6 las opiniones de dichos peritos a raiz.
de un desacuerdo respecto del régimen que debia implementarse, no se deduce que haya
una falta de transparencia que involucre al Articulo 10(1). Los Estados no tienen la
obligacién de respetar ni esperar el asesoramiento pericial que hayan contratado, y
tampoco de publicar opiniones periciales con las que no esta de acuerdo (aunque ello
podria ser deseable). No obstante, incluso si un curso de accién no configura una falta de
transparencia, el Estado, tal como ya se ha observado, se expone a si mismo al riesgo de

causarle a inversores protegidos impactos no planeados 0 desproporcionados.

664. En cuanto a la queja de que Espafia ignoré los resultados del informe de marzo de 2012

de la CNE, el Tribunal ya ha determinado que las Demandantes no lo han probado (véase

82 Cl, Mem. | 481 (iv) y (v).
873 Véase, por ejemplo, Cl. PHB 4{{ 203-211; cf. Resp. PHB {fff 181-184.

84 Cl. Mem. 1 481 (ii); C-0111, “El Gobierno aprobé el recorte a las renovables sin informe técnico”, Nota de Prensa
de Expansion, 13 de marzo de 2015.

274

Seccién D supra). En cuanto a la cuestién de que se basé en el informe de la CNE de 4
de septiembre de 2013°”, el Tribunal entiende que la referencia planteada en dicho
informe relativa a la presencia de “grandes incertidumbres para su aplicacion [del nuevo
régimen] a las aproximadamente 60.000 instalaciones existentes, ya que su aplicacién
depende de una serie de pardmetros estandar que serdn definidos en la orden de
desarrollo del real decreto” resulta del hecho de que el informe se realiz6 con
anterioridad a la emisién de la Orden IET 1045/2014°”®. En la misma pagina de dicho
informe, la CNE sostuvo que: “La nueva metodologia podria asegurar una rentabilidad
razonable en la medida en que ofrece una retribucion adicional a las instalaciones
durante su vida titil, lo cual igualaria el terreno de juego para que puedan participar en
el mercado percibiendo asimismo la sefal del precio del mercado sin distorsiones”. No
pareciera a entender del Tribunal que esta sefialando un defecto en el RDL 9/2013

independientemente de la Orden que estaba pendiente.

665. Es correcto que, en el informe de la CNE, se observé que “con el trdmite de urgencia
con el que se plantea la consulta ... no se garantiza la participacion efectiva de los
distintos agentes involucrados”, pero no obstante, tanto la APPA como la AEE pudieron
y en efecto realizaron presentaciones ante la CNE en el contexto de su informe, y no se
ha demostrado al Tribunal que las insuficiencias detectadas en el informe de la CNE no
fueron abordadas en la posterior consulta que antecedié a la adopcién del RD 413/2014

y la Orden IET 1045/2014.

666. En conclusién, el Tribunal determina que no hay falta de transparencia suficiente para

establecer que se incumplié el Articulo 10(1) del TCE.

*5 Cl, Reply (¥{ 602 y 604; Cl. Skeleton ¥{ 82 y 85; C-0123, Informe 18/2013 de la CNE, p. 6.
86 Cf. Cl. Reply { 604.

275

H. VIOLACION DE LA CLAUSULA PARAGUAS
(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién de las Demandantes

667. | Las Demandantes sostienen que el Demandado viol6 la clausula paraguas establecida en
el Articulo 10(1) del TCE. Segtin las Demandantes, “La redacci6n en lenguaje sencillo
de la Cléusula Paraguas del Articulol0.1 del TCE no diferencia entre obligaciones
contractuales y compromisos legislativos o regulatorios. De hecho... la expresion ‘[a]ny
obligations’ en esta Cldusula Paraguas, ‘means not only obligations of a certain type,

but ‘any' — that is to say, all — obligations entered into with regard to investments of

investors of the other Contracting Party’”*”".

668. Por lo tanto, la clausula paraguas puede abarcar “obligaciones asumidas con un inversor
o su inversion [que] pueden considerarse incluidas dentro de la Cldausula Paraguas, con
independencia de su fuente (contractual o de otro tipo), siempre que el Estado receptor
haya asumido especificamente un compromiso como deudor, y siempre que haya un
claro obligado ...”*”8. Se sostiene que ello fue confirmado por los tribunales de Eureko
c. Polonia, Plama c. Bulgaria, Enron c. Argentina, LG&E c. Argentina, El Paso c.

Argentina, SGS c. Pakistan, Bureau Veritas c. Paraguay y Sempra Energy International

877 Cl. Mem. §{f 498-499; CL-0062, Eureko B. V. c. La Republica de Polonia, Laudo Parcial sobre Jurisdiccién y
Fondo de 19 de agosto de 2005 (en adelante “Eureko”), | 246; véase también CL-0051, Plama, J 186 (“la redaccién
de esta cldusula [Paraguas] en el Articulo 10(1) del TCE es de alcance amplio puesto que se refiere a ‘cualquier
obligacién’. Un anil del sentido corriente del término sugiere que se refiere a cualquier obligacién
de es decir, gislativa” [Traduccién del Tribunal]); CL-0061,
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, Bilateral Investment Treaties in the Mid-1990s
(Publicaciones de las Naciones Unidas, 1998), p. 56, CL-0058, Caso relativo a las Pruebas Nucleares (Australia c.
Francia), Informe de la CIJ de 1974, Fallo de 20 de diciembre de 1974, {| 43 (“Se reconoce ampliamente que las
it mediante actos uni relativas a si i juridicas o facticas, podrian tener el efecto
de crear obligaciones juridicas... Cuando el Estado tiene la intencién de realizar una declaraci6n vinculante para si
mismo conforme a sus términos, dicha intencién le confiere a la declaraci6n el cardcter de compromiso juridico y el
Estado, por ende, debe seguir un curso de acci6n consistente con la misma” [Traduccién del Tribunal]; CL-0059,
Caso relativo al Templo Preah Vihear (Camboya c. Tailandia), Informe de la CIJ de 1961, Excepciones Preliminares,
Fallo de 26 de mayo de 1961, p. 17; y CL-0060, Caso relativo a la Controversia Fronteriza (Burkina Faso c.
Republica de Mali), Informe de la ClJ de 1986, Fallo de 22 de diciembre de 1986, p. 554.

88 Cl. Reply 617.

  

 

276

c. Argentina®”. Las Demandantes sostienen que los intentos del Demandado de marcar

una diferencia con dichos casos son desacertados**”.

669. | Ademas, las Demandantes sostienen que el Demandado manipula los casos que cita para
respaldar su argumento de que la clausula paraguas solo aplica dentro del marco de un
contrato o un instrumento bilateral similar celebrado entre el Estado y el inversor**!. Las
Demandantes sostienen que el caso Noble Ventures c. Rumania se sacé fuera de contexto
puesto que “el caso ante el tribunal de Noble Ventures estd precisamente limitado a las
obligaciones contractuales”***. Se sostiene que los laudos de SGS c. Pakistan y SGS c.
Filipinas “reconocen que las cldusulas paraguas pueden cubrir obligaciones distintas
de las derivadas de acuerdos contractuales”**>, También se sostiene que el tribunal de
AES Summit c. Hungria “no [contiene] pronunciamiento alguno sobre el dmbito de
obligaciones que entrarian dentro de la protecci6n de la Cldusula Paraguas’’, mientras
que el laudo del caso Charanne “no contiene discusién alguna sobre la Cldusula
Paraguas en el TCE ni el caso incluye ninguna reclamaci6n por incumplimiento de la
Cldusula Paraguas”***, Por tltimo, se sostiene que el pasaje de la Guia del TCE** que
cita el Demandado es “un extracto de una seccion dedicada precisamente a los contratos

de inversion ... Nada dice sobre los tipos de obligaciones cubiertos por el articulo 10(1)

*9 Cl. Mem. $91 499 y 503-508; CL-0062, Eureko, | 246; CL-0051, Plama, { 186; CL-0025, Enron; CL-0039, LG&E;
CL-0065, El Paso Energy International Company c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Decision
sobre Jurisdiccién de 27 de abril de 2006; CL-0066, SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. La Repiiblica
Islamica de Pakistén, Caso CIADI No. ARB/O1/13, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién de 6 de agosto de
2003 (en adelante “SGS c. Pakistan, Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién”), | 166; CL-0064, Bureau
Veritas, Inspection, Valuation, Assessment and Control, BIVAC B.V. c. La Repiiblica de Paraguay, Caso CIADI No.
ARB/07/9, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién de 29 de mayo de 2009; CL-0048, Sempra Energy
International c. La Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo de 28 de septiembre de 2007 (en
adelante “Sempra”).

880 Cl, Reply (4 614-615.

881 Cl, Reply (1 605 y 608.

882 RL-0026, Noble Ventures, Inc. c. La Reptiblica de Rumania, Caso CIADI No. ARB/O1/I1, Laudo de 12 de octubre
de 2005 (en adelante “Noble Ventures”), | 51.

883 CL-0066, SGS c. Pakistan, Decisién sobre excepciones a la jurisdiccién, | 166; CL-0139, SGS Société Générale
de Surveillance S.A. c. La Reptiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/02/6, Decisién sobre Jurisdiccién de 29 de
enero de 2004, | 121.

84 Cl. Reply | 616.

885 RL-0053, Guia del Tratado sobre la Carta de la Energia, junio de 2002 (en adelante “Guia del TCE”), p. 26.

 

 

277

670.

in fine: sin duda no pretende limitar la fuente de obligaciones cubiertas por esta

disposicion exclusivamente a las de tipo contractuai

77886

Sobre la base de lo que antecede, las Demandantes sostienen que:

4)

b)

Mediante el RD 661/2007 (Articulo 44(3)) y el RD 1614/2010 (Articulos 4 y 5(3))
“Espana reconocié expresamente la aplicacién de la Tarifa Regulada a las
instalaciones de ER durante toda su vida operativa y sostuvo ante los inversores
que las instalaciones existentes no se verian afectadas por ninguna revision de las
tarifas”,**” y que el Demandado incluso “asumié un compromiso especifico con los
productores eélicos mediante el Acuerdo formalizado en julio de 2010, con el cual

. el Gobierno acordé reconocer la aplicacién del régimen econémico del RD
661/2007 y la estabilizacion de la Tarifa Regulada’***, Las Demandantes rechazan
la posicién del Demandado de que los compromisos contenidos en el RD 661/2007
y el RD 1614/2010 no eran de aplicaci6n a la luz de las nuevas circunstancias
macroeconémicas 0 en situaciones de sobre-retribucién puesto que “no hubo
‘sobre-retribucion’ y Espana no arribé a esa conclusion ex ante” [Traduccion del
Tribunal], y la referencia a nuevas circunstancias macroeconémicas constituye un

intento de plantear una excepcién de caso de fuerza mayor, la cual no prospera**?.

A través de la inscripcién en el RAIPRE, el Demandado “suscribié obligaciones
claras respecto a todas las inversiones de RWE”. Segin las Demandantes, la
inscripcién en el RAIPRE “es un acto administrativo favorable que incluye una
obligacién para el Estado espaol mds vinculante que una obligacion incluida en
un contrato bilateral entre un inversor y el Estado”®®°. Las Demandantes sostienen

que el RAIPRE fue “firmado, sellado y remitido por Espana dirigido directamente

886 Cl, Reply (¥f 608-613 y 614-616.

87

Mem. 1510.
Mem. 1512.

889 Cl. Skeleton { 88.
8 Cl. Reply | 620.

1.
1.
888].
1.
1.

278

671.

672.

673.

674.

a RWE. Ello confirmaba que las instalaciones de RWE tenian derecho al 'régimen

econémico' establecido en el RD 661/2007"*'.

b. La Posicién del Demandado

El Demandado sostiene que la reclamacién de la clausula paraguas deberfa desestimarse
puesto que “ni la Demandante como inversora, ni la inversién de la Demandante tienen
amparo en la cldusula paraguas del TCE, al no haber contraido el Reino de Espafia con
ellos, vis a vis, compromisos especificos para petrificar el régimen del RD 661/2007 a

su favor’®?,

Segtin el Demandado, puesto que la Ultima oracién del Articulo 10(1) del TCE emplea el
término “contraido”, la correcta interpretacion de la clausula paraguas del Articulo 10(1)
consiste en que esta solo resulta de aplicacién a “obligaciones especificas, bilaterales,
asumidas por el Estado respecto a un inversor mediante un compromiso expreso,
inequivoco e individualizado para cada inversor o inversién. Ello implica la

formalizaci6n o la firma (entered into) de un contrato o instrumento bilateral...”°.

En respaldo de su interpretacion, el Demandado cita los siguientes casos: Noble Ventures

896

C. Rumania®™, SGS c. Filipinas®>, AES Summit c. Hungria*”, asi como la Guia del

TCE’.

El Demandado sostiene que los casos citados por las Demandantes en respaldo de su
interpretacién no son aplicables. Segtin el Demandado, (i) el tribunal de Eureko B.V. c.

Polonia “no interpreta que ‘cualquier obligacion’ se refiere a obligaciones distintas de

%1 Cl, Skeleton J 89; Véase C-0015, Fragmentos de los certificados del RAIPRE relativos a las instalaciones. Los
certificados del RAIPRE fueron emitidos a pedido por el Ministerio. Los certificados del RAIPRE fueron emitidos
por las Comunidades Auténomas para certificar una inscripcién en el Régimen Especial de una instalacin.

82 Resp, C-Mem. {| 1039.

83 Resp, Rej. J 1056.

84 Resp, C-Mem. {| 1016; RL-0026, Noble Ventures, 1 51.

85 Resp. C-Mem. { 1017; RL-0024, Société Générale de Surveillance SA c. Filipinas, Caso CIADI No. ARB/02/6,

De

  

sién sobre Excepciones a la Jurisdiccidn de 29 de enero de 2004, {| 166.

86 Resp, C-Mem. {| 1021; RL-0039, AES Summit, Laudo.
87 Resp, C-Mem. { 1019; RL-0053, Guia del TCE, p. 26.

279

las nacidas de un contrato”*®*; (ii) el criterio establecido en LG&E c. Argentina y Enron
c. Argentina ha sido refutado por otros laudos, tales como E/ Paso c. Argentina, en el que
se decidié que debe haber un compromiso de inversién para que se aplique la clausula

paraguas (tal como se decidiera asimismo en CMS c. Argentina)®*”.

675. El Demandado sostiene que no ha asumido obligaciones con las Demandantes a los fines

del Articulo 10(1).

a) El RD 661/2007 y el RD 1614/2010 por lo general resultan de aplicacién, pero no
se aplican a las Demandantes o sus inversiones (tal como confirmara el laudo
Tsolux). El RD 661/2007 “no contenia especificos compromisos: (i) ni de
inmutabilidad del régimen_ retributivo frente a nuevas circunstancias
macroecon6micas o ante situaciones de sobre-retribucién; y (ii) ni de
inmutabilidad de las medidas no econémicas”®"'. El laudo Charanne confirmé “la

inexistencia de un compromiso de petrificacién del régimen del RD 661/2007”°.

b) La inscripcion de las plantas en el RAIPRE no es “un compromiso del Estado para
mantener indefinidamente una rentabilidad futura a todo el Sector ER”. El
Demandado sostiene que resultarfia “absurdo afirmar que las decenas de miles de
titulares inscritos y de instalaciones inscritas en el RAIPRE tienen un compromiso
vis-a-vis con el Estado”. Ademas, el laudo Charanne desestim6 el argumento de
que dicha inscripcién podria dar lugar a las expectativas alegadas por las

Demandantes”®?,

(2) El Anilisis del Tribunal

676. Conforme a la tiltima oracion del Articulo 10(1) del TCE:

®8Resp. C-Mem. { 1029(a); RL-0043, Eureko, J 258.

* Resp, C-Mem. {{ 1029(b)-(c); RL-0041, El Paso, 533; RL-0031, CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién sobre Anulacién de 25 de septiembre de 2007 (en adelante “CMS,
Decisién sobre Anulacién”).

9 Resp. Skeleton | 71; RL-0088, /solux, WM 771-772.

901 Resp. Rej. | 1070.

902 Resp. Rej. f 1071; RL-0049, Charanne, 491 510 y 511.

903 Resp. Rej. {if 1074-1076.

 

 

280

“Toda Parte Contratante cumplira las obligaciones que haya contrafdo con los
inversores 0 con las inversiones de los inversores de cualquier otra Parte
Contratante”.

677. La cuesti6n fundamental que el Tribunal debe analizar consiste en si esta proteccién
requiere alguna forma especifica de obligaciédn consensual para que se aplique. El
Tribunal considera que si aplica, tal como se deduce del sentido corriente de la expresién
“obligaciones que haya contraido con los inversores 0 con las inversiones de los
inversores ...”. Si bien esta disposici6n controvertida no resulta idéntica al Articulo 10(1)

904

del TCE (es mas amplia)’”", el Tribunal esta convencido del andlisis de la expresién

“contraido” del Comité Ad Hoc de CMS c. Argentina, que se reproduce a continuacién:

“En cuanto sefiala ‘los compromisos que hubiera contraido con respecto a las
inversiones’, parece claro que el Articulo II(2)(c) se refiere a obligaciones
consensuales que derivan independientemente del propio TBI (i.e. conforme al
derecho del Estado receptor o posiblemente al derecho internacional). Mas atin,
debe tratarse de obligaciones especificas relativas a la inversién. Estas no

comprenden requisitos generales impuestos por el derecho del Estado

receptor”.

678. El Tribunal considera que este andlisis aplica atin mds en el contexto de la redaccién del
TCE, en el que la obligacién debe haberse “contraido” en contraste con “contraido con
respecto a’ un inversor 0 una inversién. Asi, resulta mas evidente la existencia de un

nexo consensual directo.

679. Las Demandantes no han sefialado forma alguna de obligacién consensual que involucre
a la clausula paraguas del Articulo 10(1). Las disposiciones de derecho espaiiol en las
que se basan las Demandantes (Articulo 44(3) del RD 661/2007 y Articulos 4 y 5(3) del
RD 1614/2010) no califican como tales, y, del mismo modo, tampoco los certificados de
inscripcién en el RAIPRE de las plantas individuales. Mientras que estos fueron en efecto
firmados, sellados y remitidos por Espajfia dirigidos directamente a las instalaciones de
RWE, el Demandado esta en lo correcto, en opinién del Tribunal, sobre que dichos

certificados no constituyen un compromiso del Gobierno para mantener indefinidamente

94 E] Articulo II(2)(c) del TBI Argentina-EE. UU. establece que “Cada Parte cumplira los compromisos que hubiera
contraido con respecto a las inversiones”.

5 RL-0031, CMS, Decisién sobre Anulacién, | 95(a).

281

680.

una futura tasa de rentabilidad. La naturaleza de las obligaciones juridicas involucradas
como una cuesti6n de inscripcién ante el RAIPRE es una cuestién de derecho espaiiol, y
las Demandantes no han logrado probar que, como cuestién de dicho ordenamiento
juridico, las obligaciones consensuales fueron contraidas por Espaiia. Las Demandantes
también hacen alusi6n al “acuerdo” de julio de 2010 pero, incluso asumiendo a favor de
las Demandantes que esto generé obligaciones consensuales que estaban vigentes
durante el perfodo 2013-2014 (lo cual el Tribunal no acepta), el “acuerdo” no fue

“contraido” por las Demandantes 0 sus Inversiones.

Por consiguiente, este aspecto de la reclamaci6n no prospera.

VII. REPARACION

A. RESTITUCION

681.

682.

(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién de las Demandantes

La reparacién principal pretendida por las Demandantes es la restitucién de parte de
Espafia mediante (i) la desestimaci6n de todas las Medidas en Disputa y (ii) la ubicacién
de las Demandantes en el mismo marco juridico y regulatorio que existid conforme a la
Ultima regulacién del Régimen Especial, el RD 661/2007. Ademas, el Demandado debe
indemnizar a las Demandantes por los dafios causados por el cambio del régimen
regulatorio. Las Demandantes se reservan el derecho de valuar dichas pérdidas si el

Tribunal decide ordenar la restituci6n”.

Segtin las Demandantes, como resultado de los incumplimientos del Demandado del
Articulo 10 del TCE, las Demandantes tienen derecho a una reparacién conforme a los
principios de derecho internacional consuetudinario, tal como se encuentra codificado en

los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI de 2001°°’. La reparacién debe

96 Cl, Mem. 523.

907 Cl. Mem. {ff 518-519; CL-0018, Articulos de la CDI de 2001; y CL-0021, J. Crawford, The International Law
Commission’s Articles on State Responsibility: Introduction, Text and Commentaries (Cambridge University Press,
2002), p. 60.

282

“hacer desaparecer todas las consecuencias del hecho ilicito y restablecer la situacién
que, con toda probabilidad, habria existido de no haberse cometido el hecho”, Las
Demandantes sostienen que, en virtud de los principios codificados en los Articulos 1,
28, 34, 35 y 36 de los Articulos de la CDI de 2001, Espajia tiene la obligaci6n de restituir
o, en subsidio, indemnizar a las Demandantes por los hechos internacionalmente ilicitos
que hubiere cometido y restaurar la situacién en la que las Demandantes se habrian
encontrado de no haber sido por el obrar de Espafia®”. Segtin las Demandantes, el
Demandado no ha objetado la aplicacién de los Articulos de la CDI de 2001 y los

principios allf consagrados”"”.

683. En sintesis, las Demandantes pretenden la restitucidn 0, en subsidio (si el Tribunal cree
ae . keri A A 91

que la restituci6n no es posible en términos materiales 0 resulta desproporcionada)”'’, las

Demandantes pretenden una indemnizaci6n por los dafios causados por las Medidas en

Disputa?!?.

b. La Posicién del Demandado

684. El Demandado sostiene que las Demandantes no tienen derecho a ninguno de los tipos
de reparaci6n (restituci6n 0 indemnizaci6n) puesto que (i) el régimen regulatorio actual
todavia ofrece una rentabilidad razonable, tal como que se ha ofrecido desde 1997, y (ii)

el Demandado no ha incumplido el TCE”!.

(2) El Anilisis del Tribunal

685. El Tribunal considera que la reparacién debe ordenarse de manera consistente con la
premisa basica de que la reparacién debe “hacer desaparecer todas las consecuencias

del hecho ilicito y restablecer la situacién que, con toda probabilidad, habria existido

908 Cl. Mem. { 520; CL-0068, Caso Relativo a la Fabrica de Chorz6w (Alemania c. Polonia), Publicaciones de la
CPII, Serie A, No. 17, Fallo de 13 de septiembre de 1928 (en adelante “Fabrica de Chorzéw”), p. 47; Articulo 31 de
los Articulos de la CDI de 2001 sobre Responsabilidad del Estado.

909 Cl, Mem. 522.

9! Cl, Reply { 639.

21 CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 35.

922. Cl, Mem. 4524; CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 36; CL-0050, PSEG, { 282.

913 Resp. C-Mem. fff 1041-1043.

283

de no haberse cometido el hecho”®'*. Puesto que en el presente caso la restitucién
claramente no resulta procedente, la verdadera cuestién consiste en el monto de la
indemnizacién que debe otorgarse a las Demandantes para garantizar que el Estado
“repar[e] integramente el perjuicio causado por el hecho internacionalmente ilicito”, de
conformidad con el Articulo 31(1) de los Articulos de la CDI de 2001 sobre
Responsabilidad del Estado. El Tribunal ha determinado no solo la existencia de un
incumplimiento del Articulo 10(1) del TCE con respecto a solo algunas plantas de las
Demandantes, e, incluso si el incumplimiento fuese tan extensivo como lo sostienen las
Demandantes, la restituci6n obviamente significaria una carga para el Demandado que
resultaria desproporcionada respecto del beneficio que importaria para las Demandantes
como resultado de la restitucién en lugar de la indemnizacion?'’. Este caso involucra la
regulacion del Estado que resulta aplicable, por lo general, a un sector muy importante
de Espaiia, es decir, el sector de las ER, en donde, en contraste, las Demandantes pueden

conseguir una reparacion plena a través de una indemnizaci6n.

B. — INDEMNIZACION

)

a. La Posicién de las Demandantes

686.

687.

Las Posiciones de las Partes

(i) — Calculo Principal

Las Demandantes pretenden una indemnizaci6n por los dafios causados en ocasi6n del
incumplimiento de Espaiia del Articulo 10(1) del TCE por una suma de EUR 415,6

millones?!®,

Las Demandantes sostienen que el estandar apropiado para la indemnizaci6n por un
incumplimiento del Articulo 10(1) del TCE es el “valor justo de mercado”,
especificamente la diferencia entre el valor justo de mercado de las inversiones con y sin
las Medidas en Disputa. Las Demandantes sostienen que algunos tribunales han aceptado

que el valor justo de mercado es el estandar de indemnizacién apropiado cuando un

°!4 CL-0068, Fabrica de Chorz6w, p. 47; Articulos de la CDI de 2001, Articulo 31.
915 CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 35(b).
216 Cl, Reply 638.

284

tratado guarda silencio respecto de un valor estandar de indemnizacién aplicable a

incumplimientos distintos a la expropiacién®!”. Las Demandantes sostienen, ademas, que

el Demandado no ha objetado expresamente el estandar de valor justo de mercado?!®.

688. Las Demandantes sostienen que el método mas apropiado para calcular el valor justo de
mercado, en consideracién de los hechos de este caso, es el andlisis de Descuentos de
Flujo de Caja (DCF)”!”. Segtin el perito de las Demandantes, Compass Lexecon, el

método DCF resulta el mas adecuado —

“i) Al tratarse de un método prospectivo que establece el valor basdndose en flujos
de caja futuros previstos, resulta especialmente adecuado para valorar los proyectos
de ER, cuyo valor procede de la futura produccién de energia prevista y no de la
cantidad de dinero invertida hist6ricamente.

ii) Autores principales lo han defendido como un método de valoraci6n preferente
de los activos que generan ingresos.

iii) Se trata de un método de anidlisis de valoraciones ampliamente utilizado. La
mayoria de los inversores y propietarios de activos se basan por igual en el andlisis
de descuento de flujos de caja para decidir si embarcarse en un proyecto o no.

iv) Organizaciones internacionales, como el Banco Mundial, lo consideran un
método valido para calcular el valor justo de mercado en litigios de caracter
internacional.

v) Se trata de un método de valoracién correctamente adaptado para empresas con
proyecciones sobre ingresos que se han definido contractualmente, en su totalidad
0 en parte, como ocurre en el caso de las inversiones de los Demandantes”°”°.

689. Las Demandantes hacen hincapié en que el Tribunal no necesita referirse al derecho

921

interno para determinar el método apropiado para la reparacién’~", que es una cuestién

°17 Cl. Mem, {ff 525-526; CL-0038, CMS, Laudo, ff 409-410; CL-0025, Enron, I 361-363; CL-0048, Sempra, 1
403-404; CL-0035, Azurix Corp. c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Laudo de 14 de julio de
2006 (en adelante “Azurix”), 4 424; CL-0073, Anatolie Stati, 91460-1461; CL-0056, Occidental Petroleum
Corporation y Occidental Exploration y Production Company c. La Repiiblica de Ecuador, Caso CIADI No.
ARB/06/I1, Laudo de 5 de octubre de 2012, | 708.

218 Cl, Reply { 639.

919 Cl, Mem. $f 539-540; Cl. Reply {Il 659-667.

220 Cl, Mem. 541.

°21 CL-0004, Articulo 27 de la Convencién de Viena; CL-0018, Articulos de la CDI de 2001, Articulo 32; CL-0066,
SGS c. Pakistén, Decision sobre Jurisdiccién; CL-0144, Biwater Gauff (Tanzania) Lid c. Reptiblica Unida de
Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo de 24 de julio de 2008; CL-0146, ATA Construction, Industrial and
Trading Company c. el Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI No. ARB/O8/2, Laudo de 18 de mayo de 2010;

285

que debe determinarse solo en referencia al derecho internacional publico y al estandar
de valor justo de mercado del TCE. Por ende, las opiniones en la Sentencia del Tribunal

2922

Supremo Espajiol de 24 de septiembre de 201 sobre el método DCF no tienen

importancia en este sentido””’.

690. Las Demandantes también sostienen que una valoraci6n realizada mediante un método
basado en la inversion, en particular, la “base de activos regulatorios” (RAB) no resulta
apropiada puesto que: (i) no hay jurisprudencia relativa a las inversiones-tratados que
haya empleado dicho método, (ii) resulta inadecuado valuar las instalaciones de ER, cuyo
valor depende fundamentalmente de los flujos de caja regulatorios futuros, y (iii) el
método RAB ignora el cambio en el régimen de las ER, y que las Demandantes esperaban

un régimen de la FIT para toda la vida operativa de las instalaciones de ER°™*.

691. Compass Lexecon ha desarrollado una valoracién DCF de los activos de las
Demandantes al 20 de junio de 2014, mediante una comparacién del (i) escenario
“contrafactico” y el (ii) escenario “real”. La diferencia entre estos dos escenarios radica
en la indemnizaci6n que corresponderia a las Demandantes por la pérdida de valor de sus
inversiones a la fecha de la valoracién®”>. El escenario contrafactico supone que las
Medidas en Disputa nunca se implementaron y, por ende, las instalaciones de las
Demandantes contintian funcionando durante toda la vida operativa en virtud del

Régimen Especial del RD 661/2007. El escenario real desarrolla una valoraci6n con el

pleno efecto de las Medidas en Disputa”®.

CL-0039, LG&E, | 146; CL-0153, Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., y Vivendi Universal S.A. c.
La Repiiblica Argentina, Caso CLIADI No. ARB/03/19, y AWG Group Ltd c. La Repiiblica Argentina, CNUDMI,
Decisién sobre Responsabilidad de 30 de julio de 2010; y CL-0143, GAMI Investments, Inc. c. Los Estados Unidos
Mexicanos, CNUDMI, Laudo Definitivo de 15 de noviembre de 2004; CL-0131, Asian Agricultural Products Ltd. c.
La Reptiblica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo Definitivo de 27 de junio de 1990.

$22 R-0147, Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de septiembre de 2012, Recurso Ordinario Nim. 60/2011,
Fundamento de Derecho Sexto.

23 Cl. Reply 1 651.

$4 CI. Reply §{] 708-719. Segundo Informe de Compass Lexecon, {{{[ 239-240. Véase también Alegato de Apertura de
las Demandantes, Dia 1/232-234.

25 Cl. Mem. 1531.

26 Cl. Mem. 531.

 

286

692.

693.

Las Demandantes sostienen que la fecha correcta para el calculo del DCF es el 20 de
junio de 2014 tras el test de “privaci6n irreversible” en los casos de expropiacién
indirecta, que ha sido adoptado por distintos tribunales en casos no relacionados con
expropiaciones””’, Segtin las Demandantes, en aquellos casos en los que hubo una
expropiaci6n indirecta derivada de una serie de medidas, la fecha apropiada para
determinar la responsabilidad y valorar los daiios deberia ser aquella en la que culminan
todos los sucesos en lugar de la fecha del acaecimiento del primer suceso””’. Se sostiene
que la fecha correcta para la valoracién es el 20 de junio de 2014 puesto que (i) Espajia
public6é la Orden IET/1045/2014, mediante la que finalmente defini6 los parametros del
Nuevo Régimen, y que (ii) el Régimen Transitorio posterior a la entrada en vigor del
Nuevo Régimen no permitiria a las Demandantes valorar sus inversiones con un nivel de
certeza razonable y, por ello, la valoracién realizada durante dicho periodo seria
artificial”, y (iii) la Orden IET/1045/2014 represent el acto final de un retroceso
parlamentario de dos afios en contra de las ER que redujo en un 56% el valor de las

Inversiones de las Demandantes””.

Ademas, Compass Lexecon ha utilizado dos métodos al efectuar el andlisis de descuentos
de flujos de caja: (i) un método de flujos de caja libres de la empresa (“FCFF”, por sus
siglas en inglés), consistente del flujo de efectivo del que dispone la empresa, basado en
los ingresos durante el periodo de vigencia del proyecto, una vez que se han deducido
todos los gastos de la explotacién, los gastos de capital circulante y capital fijo,
descontados a un tipo que refleje el coste de obtencién de capital, tanto de fondos propios
como de deuda de una empresa similar y (ii) y el método del flujo de caja libre del
accionista (“FCFE”, por sus siglas en inglés), que también deduce todos los pagos de
capital de la deuda neta y de intereses de deuda, descontados a un tipo que refleje el coste

de obtencidn de capital accionarial de un proyecto similar™!.

27 CL-0035, Azurix, I] 417-418.
°8 Cl, Mem. | 547; CL-0081, Compaaiia del Desarrollo de Santa Elena c. Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/96/1,
Laudo de 17 de febrero de 2000, 76.

°° Declaracién de Navarro, {ff 83-84.
°30 Cl, Mem. 41556. Informe de Compass, {fff 22, 29-30 y 219.
°31 Cl, Mem. 4542; Informe de Compass, | 185.

287

932

694.

695.

696.

En el escenario contrafactico y en el escenario real, la valoraci6n de Compass Lexecon
comprende dos elementos principales: (i) los flujos de caja perdidos de las Demandantes
entre el | de enero de 2013 (fecha de entrada en vigor de la Ley 15/2012) y el 20 de junio
de 2014 (“Flujos de Caja Perdidos”) y (ii) los futuros flujos de caja perdidos al 20 de
junio de 2014 (“Valor Perdido”)”.

En aras de calcular los Flujos de Caja Perdidos, Compass Lexecon compara lo que las
Demandantes habrian obtenido si no fuera por las Medidas en Disputa y lo que las
Demandantes en realidad obtuvieron (utilizando datos reales) con la implementacién de
las Medidas en Disputa. La diferencia entre los dos escenarios asciende a los flujos de
caja hist6ricos perdidos”**. Este andlisis tiene la ventaja de contar con informacién
financiera y operativa real de las plantas edlicas e hidroeléctricas (también denominadas

“hidraulicas”) para ese perfodo”™.

Compass Lexecon asume las premisas que se mencionan a continuaci6n para definir el

escenario contrafactico en aras de calcular los Flujos de Caja Perdidos:

a) La FIT se mantiene en virtud del RD 661/2007 en el escenario contrafactico,
mientras que, en el escenario real, la Prima se ha retirado. En el escenario real,
Compass Lexecon asume que a las plantas se les paga de acuerdo con lo que ellos
definen como el “Segundo Marco Regulatorio”®” (es decir, con caracter temporal

desde el 14 de julio de 2013) hasta el 20 de junio de 2014°°°.

Cl. Mem. 4 533.

°33 Cl, Reply 652.
°4 Cl, Mem. 4 559; Cl. Reply 650; Informe de Compass, {{ 269.

°35 Informe de Compass {{ 4(a): “El “Segundo Marco Regulatorio”, en vigor desde el 1 de enero de 2013 al 13 de julio
de 2013, se aplic6 por medio de la Ley 15/2012 de 27 de diciembre de 2012 (la “Ley 15/2012”) y el Real Decreto-

Ley 2/2013 del 1 de febrero de 2013 (el “RDL 2/2013”). Eliminé ciertas opciones de los inceni

 

s, modificd el

mecanismo anual de actualizacién de los incentivos e introdujo un impuesto del 7,0 % para los ingresos de las
centrales energéticas y un impuesto adicional del 2,2 % para los ingresos de las minicentrales hidroeléctricas,
impuestos que continian en vigor”.

°36 Cl, Mem. 4 561(i); Informe de Compass, Apéndice D, ¥{ 271-272.

288

b) Las Medidas en Disputa no tienen ningtin efecto sobre los MWh reales de la

produccién??”.

ce) En el escenario contrafactico, no existe la aplicacién de un impuesto del 7%, que
evidentemente se aplica en el escenario real (lo cual probablemente increment6 el
precio del mercado mayorista de la electricidad). Por lo tanto, Compass baja los
precios del mercado mayorista un 7% en el escenario contrafactico para compensar

este efecto”®,

d) Los gastos de explotacién (“OPEX”) son los mismos en el escenario contrafactico
y en el real, a excepcién del impuesto del 7% sobre la produccién de todos los
proyectos edlicos y los impuestos del 7% y 2,2% aplicados al uso de cauces de agua
interiores en el caso de las plantas hidroeléctricas, que solo se aplican al escenario

real”.

e) Los gastos de capital (“CAPEX”) son los mismos en ambos escenarios™°.

697. En referencia a lo que antecede, Compass Lexecon ha calculado los Flujos de Caja

Perdidos en EUR 8,3 millones™*!.

698. En aras de medir el Valor Perdido al 20 de junio de 2014, Compass Lexecon realiza un
pronéstico de los flujos de caja que se prevé generen los activos contrafactico y, después,
calcula la diferencia entre ellos. Esta diferencia representa el impacto de las Medidas en

Disputa en las inversiones de las Demandantes™”.

699. Compass Lexecon calcula el valor neto actual (VNA) de los flujos de caja de las

instalaciones edlicas e hidroeléctricas previstos de manera razonable tanto en el caso del

°37 Cl. Mem. {| 561 (ii); Informe de Compass, Apéndice D, nota al pie 268.

938 Cl. Mem. {| 561 (iii); Informe de Compass, nota al pie 74 y Apéndice D {| 201-202, 274-275 y 280.

93° Cl. Mem. {| 561 (iv); Informe de Compass, {| 201-203 y 274-275.

40 Cl. Mem.  561(v); Informe de Compass, | 204, Apéndice D, 276.

41 Cl. Reply | 652; Segundo Informe de Compass Lexecon, {f 244-245. Compass habja calculado los Flujos de Caja
Perdidos en el Informe de Compass en EUR 8,5 millones, pero antes corrigié tres errores de menor importancia (i)
produccién para las plantas energéticas, (ii) coste de las cuotas de acceso, y (iii) pérdidas operativas netas, que
supusieron una reduccién de los dafios (véase Segundo Informe de Compass Lexecon {ff 243-244).

°#2 Cl, Reply 4 653; Cl. Mem. 4 563.

 

 

289

escenario contrafactico como del escenario real. Compass ha efectuado dos calculos en

ambos escenarios: (i) un calculo de los flujos de caja libres de la empresa (FCFF)°* y

(ii) un cAlculo de los flujos de caja libres de los accionistas** (FCFE)*4°. En aras de

realizar el cdlculo del VNA:

4)

b)

Se asume que las plantas funcionan hasta el final de su vida técnica, tras la cual se
desmantelarian (i) 20 afios en el caso de las plantas edlicas y (ii) de entre 25 y 40
afios en el caso de las plantas hidroeléctricas, tanto en el escenario real como en el

contrafactico™*.

En el escenario contrafactico, los ingresos se calculan como producto de la
produccion de electricidad (basandose en el tiltimo plan de negocio de Aersa antes
de las Medidas en Disputa) y la remuneraci6én unitaria. Para ello, las opciones de
prima y tarifa regulada se prevén usando la previsién mas reciente del dato de
inflacién para Espafia publicado por el Fondo Monetario Internacional (FMI)
menos un 0,5% y asume que las plantas siempre se decantaran por la alternativa
que reporte el maximo pago esperado. En el caso del escenario real, Compass
Lexecon calcula los ingresos como la suma de la amortizaci6n de la inversion y de
los ingresos recibidos del mercado mayorista, ya que las plantas no reciben ningtin
pago de explotacién. En el escenario real, Compass Lexecon ha tenido en cuenta
ademas el pago de “reembolso” previsto para devolver los ingresos cobrados
durante el Periodo Transitorio a mayores de los ingresos que correspondian a las
plantas en el marco del Tercer Periodo Regulatorio. Como parte de los ingresos,
Compass Lexecon ha tenido en cuenta también los ingresos de la energia

reactiva’”.

°43 Cl, Mem. 564. Dicho calculo mide el valor de una empresa sumando los flujos de caja que la empresa espera
generar en el futuro, descontados a una tasa que refleje el coste de oportunidad que representa para la empresa la
inversion en el/los proyecto/s

4 Cl. Mem. { 564. Dicho calculo contabiliza los flujos de caja disponibles para los accionistas tras haber deducido
todos los pagos del principal mas intereses de la deuda, descontados a una tasa que refleje el coste de obtencién de
capital para un proyecto similar.

45 Cl. Mem. ff] 563-564; Informe de Compass, 185.

46 Cl, Mem. 565; Informe de Compass, {[ 43 y 191.

47 Cl. Mem. { 565; Informe de Compass, {| 195-198.

290

d)

e)

A

Compass Lexecon ha previsto los precios al contado para el periodo 2014-2017 en
el Escenario Real utilizando los contratos de futuros negociados en OMIP, el
Operador de Mercado Ibérico de Energia***. Mas tarde, presume que los precios
convergeran con los costes variables de los generadores con turbina de gas de ciclo
combinado en 2025 y que, a partir de entonces, los precios se incrementaran al tipo
de la inflacién. En el caso del Escenario Contrafactico, Compass emplea los

mismos precios, pero ajustdndolos para reflejar el efecto del impuesto del 7%”.

Hasta 2019, Compass emplea las previsiones del FMI respecto a la inflacién.
Después de 2019, al no disponer de previsiones del FMI, Compass utiliza el tipo de

inflacin objetivo del Banco Central Europeo, fijado en un 2%?*°.

Los gastos de explotacién son los mismos en ambos escenarios y se han ajustado
de acuerdo con la inflacidn, a excepcién de la tasa de acceso a la red. Sin embargo,
en el Escenario Real, Compass ha tenido en cuenta también el impuesto del 7% que
se impone a la produccién de electricidad y el impuesto del 2,2% sobre el uso de

cauces de aguas interiores en el caso de instalaciones hidroeléctricas”*!.

Compass Lexecon se basa en los pronésticos de gastos de Aersa hasta 2023 para
los gastos de capital. Luego, mantiene un nivel estable de gastos de capital para
cada proyecto, hasta el fin de su vida ttil?.

EI valor de toda la amortizaci6n de deuda programada se calcula al coste de deuda
de la empresa, de un 5,79%. Compass Lexecon también asume que no habra mas

emision de deuda”?.

°48 CLEX-104, OMIP, Futuros de la Electricidad espafiola al 20 de junio de 2014.
°° Cl, Mem. 4565; Informe de Compass, Apéndice D, ff 279-280.
°50 Cl, Mem. 4565; Informe de Compass, Apéndice E, 278.

951 C|

1.
1.
82 Cl.
1.

Mem. §{ 565; Informe de Compass, {ff 202 y 274.
Mem. 4 565; Informe de Compass, { 204.

°3 Cl, Mem. 4565; Informe de Compass, { 205.

291

h) El impuesto de sociedades de las inversiones de las Demandantes es del 30%, fijado

por ley vigente a la fecha de la valoracién?™.

i) La tasa de retorno en el escenario real es del 7,398% durante el primer periodo
regulatorio. Para los periodos de programaci6n siguientes, Compass Lexecon ha
utilizado la rentabilidad media a un afio de los bonos soberanos espaiioles a diez

afios, del 3,79% mas 300 puntos basicos, con lo cual se obtiene una tasa de

rentabilidad antes de impuestos del 6,79% >.

700. Compass Lexecon luego calcula el factor de descuento en el método de flujos de caja
libres de la empresa, y descuenta los flujos de caja libres esperados usando el coste de

capital medio ponderado (“WACC”,, por sus siglas en inglés), un tipo que representa el

coste de obtencidn de deuda y de capital en el sector y la ubicacién correspondientes””®.

701. El Modelo de Precios de Activos de Capital (“CAPM”, por sus siglas en inglés)*™” se
utiliza entonces para calcular el coste del capital. El coste del capital se calcula
empleando los parametros estandar de una tasa libre de riesgo, el "B" (beta), la prima de

riesgo del mercado y la prima de riesgo del pais***: Compass Lexecon utiliza una tasa sin

riesgo del 1,61%°*?, un B del 0,76", una prima del riesgo del mercado del 5%*°!, y una

962

prima de riesgo del pais del 2,18%°°, que se emplean entonces en la ecuacién CAPM

estandar para obtener una tasa de descuento del 7,61% 9.

702. Con respecto al costo de la deuda, Compass Lexecon calcula una prima por riesgo

sectorial del 2% y utiliza la misma tasa sin riesgo y prima por riesgo del pais que emplea

954 Cl. Mem. {| 565; Informe de Compass, { 208.

°55 Cl. Mem. { 565; Informe de Compass, Apéndice D, {| 287-288.

956 Cl. Mem. 1 566.

°57 CL-0079, M. Kantor, Valuation for Arbitration: Compensation Standards, Valuation Methods and Expert Evidence
(Kluwer Law International, 2008), p. 163.

958 Cl. Mem. ff] 566-567.

959 Informe de Compass, Apéndice C, { 248.

960 Informe de Compass, Apéndice C, { 251.

961 Cl, Mem. {| 567(i); Informe de Compass, Apéndice C, | 249.

982 Cl. Mem. { 567(iv); Informe de Compass, Apéndice C, | 259; Informe de Compass, Apéndice C, {{[ 260 y 261.

°63 Informe de Compass, Apéndice C, Tabla 11.

292

704.

705.

706.

964 Informe de Compass
965

Informe de Compass

para calcular el coste del capital, con el resultado de un coste de deuda antes de impuestos
del 5,79% 0 un coste de deuda después de impuestos del 4,05% (en euros),

En el caso del método de flujos de caja de los accionistas, la tasa de descuento viene
representada sencillamente por el coste del capital, que se calcula de acuerdo con la

metodologia descrita anteriormente (tasa de descuento del 7,61%)*®.

Las Demandantes solicitan asimismo al Tribunal que fije intereses anteriores y
posteriores al laudo. Las Demandantes sostienen que el marco comparativo adecuado
para calcular el interés se encuentra establecido en el Articulo 13 del TCE, que establece
que el interés debe calcularse “‘segiin un tipo comercial fijado con arreglo a criterios de
mercado, desde la fecha de la expropiacién hasta la del pago”. Las Demandantes
sostienen que este Articulo también aplica a la evaluaci6n de los dafios y perjuicios

derivados de los quebrantamientos del TCE que no constituyan una expropiacion”™.

Las Demandantes sostienen que los intereses anteriores y posteriores al laudo deberian

otorgarse a un tipo capitalizados mensualmente del 7,61%°°’.

En el Memorial, las Demandantes sostienen que, en aras de obtener una reparacién plena,
los dafios y perjuicios deberian incluir un gross-up superior a la suma concedida por
impuestos, y se reservaron los derechos de proponer una cifra para el gross-up en una
etapa posterior puesto que no resultaba claro en qué ejercicio fiscal se dictaria el laudo”®.
En su Réplica, las Demandantes incluyeron un calculo del tax gross-up por una suma de
EUR 55,9 millones 0 15,5%. Este calculo es el siguiente: (i) RWE Aersa es la destinataria
de cualquier potencial indemnizaci6n; (ii) un tipo de impuesto de las sociedades del 25%;
(iii) que el laudo se dicta en 2018; y (iv) las ganancias de explotacién netas del 2018 en

EUR 192,1 millones”®.

 

Apéndice C, 265.
, Apéndice C, | 243.

  

966 Cl, Mem. 571.

967 C],
968 C],
1.

Mem. 9{{ 575-578.
Mem. 1579.

269 Cl, Reply If] 638 y 731-735.

293

97

708.

709.

710.

2" Segundo Informe de Compa’

En sintesis, las Demandantes sostienen que sus dafios y perjuicios se calcularon
correctamente en EUR 267,7 millones®”? (con exclusién del interés y del tax gross-up)
en virtud del método de flujos de caja libres de la empresa (FCFF), 0 EUR 263,7
millones*’! (sin incluir intereses ni el tax gross-up) en virtud del método del flujo de caja

libre del accionista (FCFE)°””.

Compass Lexecon capitaliza los dafios sufridos por las Demandantes en virtud del
método FCFF al tipo anterior al laudo de 7,61% para alcanzar la cifra capitalizada de
daiios de EUR 359,7 millones®”*. Ademas, con inclusién del cdlculo del tax gross-up de
EUR 55,9 millones 0 15,5%, el monto indemnizatorio total asciende a EUR 415,6

millones?”

Las Demandantes sostienen que la indemnizacién pretendida no resulta especulativa
puesto que las expectativas de las Demandantes no estaban limitadas a una rentabilidad
razonable. Ademas, incluso si el Tribunal determinase que de hecho estuvieron limitados
por el concepto de una rentabilidad razonable, las Demandantes no han recibido (y no
recibiran) una rentabilidad razonable en virtud del Nuevo Régimen. Por lo tanto, Espajia
todavia seria responsable y tendria que indemnizar a las Demandantes por las pérdidas

que sufrieron®”.

(ii) Reclamacién alternativa en referencia a la rentabilidad
razonable
En el supuesto de que el Tribunal determine que las expectativas de las Demandantes
estuvieron limitadas a una rentabilidad razonable, las Demandantes sostienen que todavia
sufren pérdidas, y han calculado el valor justo de mercado de sus inversiones con y sin

las Medidas en Disputa dentro de un paradigma de rentabilidad razonable?’®.

s Lexecon, 44 y Seccién V1.4.

 

°” Segundo Informe de Compass Lexecon, 45 y Seccién V1.4.

 

Cl. Reply 637.

973 Segundo Informe de Compass Lexecon, { 258.

°4 Cl, Reply I 638; Segundo Informe de Compa:

  

s Lexecon, 259.

275 Cl, Reply 648.
26 Cl, Reply | 724.

294

711. Para esta valoraci6n alternativa, Compass Lexecon asume que el tinico derecho que asiste
a las plantas de las Demandantes es el de obtener la rentabilidad que la CNE consideré
razonable cuando Espaiia implement6 el RD 661/2007, es decir, 8,2%-11,2% después de
impuestos®”’. Esta rentabilidad se aplica a las instalaciones modelo definidas en virtud

del Nuevo Régimen que Espaiia ha asignado a las instalaciones de las Demandantes””®.

712. Compass Lexecon efecttia este cdlculo mediante dos métodos: (i) el enfoque de la FIT
Alternativa Hipotética?” y (ii) el criterio de Pago por Capacidad Alternativo

Hipotético”*’, mediante la aplicacién de un método DCF”*!.

713. En virtud del enfoque de la FIT Alternativa Hipotética, las pérdidas ascienden a EUR
320,5 millones con el método FCFF, y a EUR 311,2 millones con el método FCFE”®?.
En virtud del criterio de Pago por Capacidad Alternativo Hipotético, las pérdidas
ascienden a EUR 261,5 millones en virtud del método FCFF, y a EUR 254,7 millones
con el método FCFE**. Estas cifras resultan tras la deduccién de impuestos e

intereses***,

b. La Posicién del Demandado

714. El Demandado sostiene que las Demandantes no tienen derecho a reparaci6n alguna. No

obstante, el Demandado sostiene asimismo sus propias valoraciones alternativas en el

2” Segundo Informe de Compass Lexecon, {ff 7, 47 y 256.

98 Cl, Reply { 725.

9” Compass Lexecon calcula los valores alternativos de la Tarifa Regulada del RD 661/207 y la Prima que aplicarfan

a las instalaciones eélicas ¢ hidroeléctricas de las Demandantes desde el 1 de enero de 2013, sobre la base del concepto

de “rentabilidad razonable”. Los valores de la Tarifa Regulada y la Prima son fijos de modo tal que “los rendimientos

esperados de las Plantas de los Demandantes de acuerdo con el RD 661/2007 estén en linea con los rendimientos
i por el regulador ... de c idad con la norma de rendimiento razonable de la CNE

definida en 2007”, Segundo Informe de Compass Lexecon, | 96.

 

°8 Compass Lexecon calcula la indemnizacién asumiendo que el Gobierno reemplazé el sistema FIT “con un pago
anual fijo por MW de capacidad instalada andlogo al pago de la inversién fija definido en el marco regulatorio
vigente”, Segundo Informe de Compass Lexecon,  251(b).

°8! Segundo Informe de Compass Lexecon, p. 253.

982

   

Segundo Informe de Compass Lexecon, p. 254.

°83 Segundo Informe de Compass Lexecon, p. 255.

°84 CL, Reply { 730; Segundo Informe de Compass Lexecon, pp. 254-255.

295

985

715.

716.

caso de que el Tribunal determine que goza de jurisdiccién, que Espaiia incumpli6 sus

obligaciones emanadas del TCE, y que el método DCF es el apropiado en este caso”*®.

El Demandado sostiene que los supuestos dafios ocasionados a las Demandantes no son

indemnizables al ser total y absolutamente especulativos. El] Demandado sostiene que

 

“[el] pl i [de las Di I '] oponiendo el distingo entre flujos ‘hist6ricos’
y flujos futuros ignora el elemental concepto de vida titil regulatoria y obvia la
consideracion conjunta de los flujos de caja, pasados y futuribles, para garantizar la
rentabilidad razonable de las inversiones acometidas. En consecuencia, dicho

planteamiento debe rechazarse de plano”®*®.

El Demandado sostiene que las Demandantes basan su reclamaci6n en una comparacién
entre el escenario real y contrafactico, asumiendo que el escenario real se va a mantener
durante la proxima década e ignorando los principios de rentabilidad razonable. En este
sentido, las Demandantes tratan de predecir “datos como el precio del pool (dependiente
del precio del crudo) y la demanda energética. Es por todo ello que la proyeccion de los
pardmetros vigentes resulta hipotética e ilusoria”**’. El dilatado horizonte temporal en
el que se efecttia el calculo, junto con el hecho de que nada garantiza que la retribucién
quede petrificada en la forma actual (siempre garantizando la rentabilidad razonable),

hace especulativo el calculo de dafios realizado**®.

E] Demandado se basa en el Fundamento de Derecho Sexto de la Sentencia del Tribunal

Supremo del Reino de Espajia de 24 de septiembre de 2012°°°

, en el que, segtin el
Demandado, el Tribunal Supremo sostiene que las extrapolaciones a un futuro tan lejano
carecen de seguridad y por ello dichas suposiciones no cumplen con la carga de la prueba.
El Demandado sostiene que las suposiciones de Compass Lexecon son las mismas a las

que hace referencia el Tribunal Supremo””.

Cl. Reply { 1082.

986 Resp. C-Mem. {fff 1049-1051.

°87 Resp. Rej. | 1085.

988 Resp. Rej. | 1086.

889 R-0147, Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de septiembre de 2012, Fundamento Juridico Sexto.
29 Resp. Rej. | 1089.

296

718.

719.

720.

Con respecto al método DCF, el Demandado sostiene que este tiltimo no es adecuado
puesto que también resulta especulativo. Se sostiene que ambas Partes aceptan que el
método DCF no es apropiado en todos los casos, tal como se determin6 en el laudo de

Rusoro c. Venezuela".

Segtin el Demandado, Ripinsky*”? ha determinado que el uso del método DCF podria
resultar en una sobrevaloracién de los impactos financieros sobre la base de sucesos
futuros cuando se requiere formular numerosas suposiciones en cuanto al futuro”. El
Demandado asegura que concurren varias circunstancias en este caso que tornan

inapropiado el uso del método DCF:

“(a) El hecho de que se trate de un negocio intensivo en capital, con una
importante base de activos. La practica totalidad de sus costes son costes de
inversiOn en infraestructuras tangibles. No existen intangibles relevantes que
valorar.

(b) La alta dependencia de los flujos de caja de elementos exdgenos volatiles e
impredecibles, como el precio del pool, entre otros.

(c)EI largo plazo en el que se proyectan las predicciones.

(d) La contradiccién entre dicho horizonte temporal y la vida titil declarada en la
contabilidad oficial de algunas de las plantas, que es inferior.

(e) La desproporcién entre las supuestas inversiones (y el pretendido riesgo
asumido) y el importe reclamado, evidenciado por las _rentabilidades
obtenidas”?”*.

A la luz de estas circunstancias, el Demandado sostiene que los métodos de valoracién
adecuados son aquellos basados en el coste de los activos, dependiendo de si se recuperan
0 no y de si se obtiene una rentabilidad razonable®”. Segtin el Demandado, Marboe

también enfatiza las ventajas de los métodos basados en activos, que son menos

%1 Resp. Rej. 441 1091-1093. RL-0074, Rusoro Mining Limited c. Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/5, Laudo
de 22 de agosto de 2016 { 760.

° RL-0057, S. Ripi

sky & K. Williams, Damages in International Investment Law (British Institute of International

 

and Comparative Law, 2008) (en Adelante “Ripinsky y Williams”), pp. 200 y 201.
%3 Resp. C-Mem. 1062.

94 Resp. C-Mem. { 1063.

%5 Resp. Rej. | 1096; RL-0057, Ripinsky & Williams, p. 227.

297

especulativos y se aplican mas simplemente, y hace alusi6n a rentabilidades normales y
al valor en libros como referencias obligatorias, particularmente cuando la inversion es

muy reciente””®.

721. El perito del Demandado, BDO, sostiene que “un modelo de retribucién basado en el
valor de los activos regulados, es perfectamente vdlido para retribuir a los productores
de energias renovables. Asi, Reino Unido, ya consideré un modelo retributivo basado en

el RAB dentro de las diferentes alternativas de apoyo a las energias renovables”””".

722. El Demandado entonces sostiene que las tasas de rentabilidad obtenidas por las
instalaciones de las Demandantes son mas elevadas que las tasas de rentabilidad de
referencia, lo cual desestima los fundamentos para reclamar una indemnizacion relativa
a las inversiones. Ademas, el Demandado sostiene que el método de valoracién de
Compass Lexecon deberfa desestimarse porque brinda resultados anormales””*. Segtin
BDO:

“los resultados obtenidos no hacen que varien nuestras conclusiones

alcanzadas en nuestro Primer Informe, esto es, que las rentabilidades en el
escenario Real estan por encima de la rentabilidad exigida por los mercados
de capitales y que, las rentabilidades que se habrian alcanzado en el
escenario But-for planteado por Compass Lexecon serian excesivas para
un negocio como el que es objeto de andlisis””®.

723. También segtin BDO: (i) en el escenario contrafactico las tasas promedio de rentabilidad
para las instalaciones de las Demandantes serian del 17,9% para las plantas edlicas y
9,4% para las plantas hidroeléctricas. Estas tasas de rentabilidad no resultan
proporcionadas con relacién al perfil de riesgo de las inversiones'; (ii) en el escenario

real, BDO calculé las tasas de rentabilidad en un 15,1% para la energia edlica y 7,8%

para la hidroeléctrica!®'; (iii) BDO calculé la rentabilidad promedio para las

%6 Resp. C-Memem. {fff 1066-1067; RL-0058, Calculation of Compensation and Damages in International
Investment Law (Oxford, Oxford International Arbitration Series, 2009), pp.267 y 275; Segundo Informe de BDO {ff
19-22.

°7 Segundo Informe de BDO {{ 18.

98 Resp. C-Mem. { 1071;. Informe de BDO, {ff 100 y ss.

°° Segundo Informe de BDO, { 244.

1000 Resp. C-Mem. { 1072; Primer Informe de BDO {ff 29-34.
1001 Resp. C-Mem. J 1073; Primer Informe de BDO {{ 112.

298

724,

725.

726.

instalaciones obtenidas durante toda su vida Util, tomando como la fecha de valoracié6n
julio de 2013, resultando en un 16,0% para las plantas edlicas y en un 8,0% para las
hidroeléctricas!””; y (iv) BDO calculé asimismo las tasas de rentabilidad obtenidas por
las plantas tras las medidas en un 10,7% para la energia edlica y en un 7,5% para las
hidroeléctricas, antes de impuestos (promedio, 10,6% antes de impuestos, equivalente al

8,27% después de impuestos)!°?.

El Demandado sostiene, sobre la base de las cifras mencionadas anteriormente, que
“resulta patente que las cifras de rentabilidad son notoriamente elevadas, mdxime si las
comparamos con tasas como: la rentabilidad razonable establecida en la norma vigente
en el 7,398%; la wacc del sector calculada por BDO, un 4,9%; la wacc del sector en
Alemania, un 4,6%; incluso la propia wacc calculada por Compass Lexecon, 6,06%; y,

por iltimo, el interés del bono espajiol a 10 afios, en torno al 18%? 4,

Con respecto a la tasa de interés reclamada del 7,61%, compuesta mensualmente, el
Demandado sostiene que no se brinda justificacion alguna para la propuesta de BDO de
una tasa de interés “mas razonable” conforme al coste de la deuda publica de Espaiia, el
bono espaiiol a 2 afios, al 0,60%!°°. El Demandado sostiene que Mark Kantor! y

1007

laudos como el de National Grid c. Argentina’”’’, abogan por una “‘tasa de interés libre

de riesgo” 108,

Con respecto al Tax Gross-Up, el Demandado sostiene que, ademas de que las
Demandantes no alegaron en su Memorial “ni el impuesto (0 los impuestos) en particular
que serian aplicables; ni el Estado que supuestamente impondria dicho impuesto (el

home country o el host country); ni, por supuesto, ofrecia una cuantificacién, siquiera

1002 Resp. C-Mem. { 1074; Primer Informe de BDO ff 125-128.

1005 Resp. Rej. 1102; Segundo Informe de BDO, if 244-245 y tabla 13.
1005 Resp, C-Mem.em. [ 1075, Segundo Informe de BDO {ff 52-54.

1005 Primer Informe de BDO {{ 263; Resp. Rej. $4 110-111.

1006 RL-0076, Mark Kantor, “Valuation for Arbitration: Compensation Standards, Valuation Methods y Expert
Evidence” (Kluwer Law International, 2008), p. 49.

122
1008 Resp, Rej. $9 1113-1114.

007 RL-0079, National Grid P.L.C. c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Laudo de 3 de noviembre de 2008, nota al pie

299

aproximada, de su importe”, el Tax Gross-Up carece de justificacién!®*. Con respecto
al argumento de Tax Gross-Up esgrimido por las Demandantes en su Réplica, sobre la
base de un impuesto a las sociedades de RWE Aersa del 25%, el Demandado sostiene
que “En ningtin momento del procedimiento anterior al Memorial de Réplica se ha
manifestado por la representacién de la parte Demandante que la compensacion se
pague tinicamente al Demandante nacional de Espafia [RWE Aersa]. No se manifest6
en el Request; y tampoco se manifesté en el Memorial de Demanda”!®!°. Ademas, se
argumenta que dicha solicitud carece de justificacién puesto que las Demandantes no ha
aportado antecedentes de hecho ni fundamentos de derecho, asi como tampoco ningtin

informe pericial como sustanciacién de la misma.

727, Ademas, el Demandado sostiene que el Tax Gross-Up resulta inadmisible por los

siguientes motivos: (i) el Tax Gross-Up se encuentra prohibido por el Articulo 21 del

1012

TCE'®!!, que establece un carve out al Tax Gross-Up'®!? y (ii) incluso si se considerase

que el TCE no contiene un Tax Gross-Up carve out, por los motivos que anteceden —a
saber, que la solicitud es esencialmente especulativa, contingente e incierta— no deberia
aplicarse ningtin Tax Gross-Up!0!?.

728. Por ultimo, con respecto a la valoracién alternativa de la FIT de las Demandantes, BDO
sostiene que Compass Lexecon no ha Ilegado a comprender el funcionamiento del marco
regulatorio del Sistema Eléctrico Espafiol relativo a los incentivos asociados a las
energias renovables. Se sostiene que no es racional asumir que la supuesta rentabilidad
razonable con la que se calculé la retribucién del RD 661/2007 fuera a permanecer

invariable durante la vida Util de las plantas. Ademas, el calculo deberia haber

1009 Resp. Rej. {i 1115-1116.

1010 Resp. Rej. J 1120.

1011 “A no ser que se disponga lo contrario en el presente articulo, no existe disposicidn alguna en el presente Tratado
que establezca derechos 0 imponga obligaciones con respecto a las medidas impositivas de las Partes Contratantes.
En caso de que hubiese incompatibilidad entre el presente articulo y cualquier otra disp: 6n del Tratado, prevalecera
lo dispuesto en el presente articulo en la medida en que haya incompatibilidad”.

1012 Resp. Rej. $i] 1125-1128.

1013 Resp. Rej. {9 1129-1135; RL-0083, Abengoa, S.A. y COFIDES, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI
No. ARB(AF)/09/2, Laudo de 18 de abril de 2013 {| 775, 776 y 777.

 

 

300

considerado el hecho de que “e/ régimen actual tiene un menor riesgo que el anterior ya

que sus ingresos estén vinculados, mayormente, a la inversién’'""4.

(2) El Anilisis del Tribunal

729. Los peritos de las Partes han adoptado enfoques muy diferentes para la valoracién de los
dafios, y, por consiguiente, han arribado a resultados radicalmente distintos (esto, de
hecho, no es poco comin en casos relativos a tratados de inversién). El presente caso, no
obstante, no es un caso en el que el Tribunal pueda optar preferentemente por la prueba
de un perito sobre el otro y luego elegir uno de dos montos indemnizatorios muy distintos,
al menos como punto de partida sobre el que realizar sus propios calculos. El Tribunal
ha determinado la existencia de un incumplimiento del Articulo 10(1), pero este

incumplimiento solo afecta a lo siguiente—

i. la devolucién de las sumas ya pagadas a las Demandantes en el periodo

comprendido entre la implementacién del RDL 9/2013 y la Orden IET 1025/2014;

ii. la desproporcionalidad con respecto a algunas plantas de las Demandantes, a saber,
las plantas edlicas Urano, Grisel II, Bancal I y II, Siglos I y Il, y la planta

hidroeléctrica Cepeda;

730. No hay motivo alguno para que el Tribunal intente fijar y conceder una indemnizacién
con referencia al valor justo de mercado de las Inversiones de las Demandantes, que las
Demandantes todavia poseen, y que les contintan generando ganancias significativas. En
sentido similar, el Tribunal no considera procedente conceder una indemnizaci6n con

referencia a la supuesta rentabilidad razonable en el rango del 8,2% y el 11,2%.

731. Encuanto al incumplimiento (i) identificado supra, las Demandantes sostienen que debe
restituirse una suma de EUR 19,4 millones, lo cual no se ha objetado. Solo se requiere

una verificacién y cuantificaci6n exacta de las sumas abonadas.

732. En cuanto al incumplimiento (ii), ello configura una indemnizacién con respecto al

incumplimiento relativo a los impactos desproporcionados en las plantas especificas que

‘014 Segundo Informe de BDO, fff 95-99.

301

el Tribunal debe evaluar, en contraste con un incumplimiento con respecto a las
Inversiones de las Demandantes como un todo en referencia a la frustracién de las
expectativas legitimas o a uno de los otros motivos en virtud de los cuales las
Demandantes han formulado sus pretensiones indemnizatorias con relaci6n al valor justo
de mercado o (alternativamente) a la rentabilidad razonable. La prueba, tal como se
sintetiza en la Secci6n VI(D)(2) supra, en particular aquella contenida en la Tabla 10 del
segundo informe de Compass Lexecon, el cual el Tribunal ha aceptado como confiable,
demuestra que algunas plantas obtendran una rentabilidad significativamente menor que
el estandar antes de impuestos de 7,398% que el Tribunal ha adoptado en consideracién
de la desproporcionalidad, a saber: Urano (2,8%), Grisel II (5,8%), Bancal I (4,4%),
Bancal II (4,2%), Siglos I (4,7%) y Siglos II (4,7%), y la planta hidroeléctrica Cepeda
(-1,4%). Segin la Tabla 10, si no fuera por las Medidas en Disputa, las tasas de
rentabilidad internacionales para estas plantas habrian sido las siguientes: Urano (9,1%),
Grisel II (9,9%), Bancal I (4,7%), Bancal II (4,6%), Siglos I (5,6%) y Siglos II (5,5%), y

la planta hidroeléctrica Cepeda (2,7%) !.

733. Tal como se observa en el Comentario al Articulo 31 de los Articulos de la CDI sobre

Responsabilidad del Estado:

“La obligaci6n impuesta al Estado responsable por el Articulo 31 es ‘reparar
integramente’ en el sentido del caso Usine de Chorzéw. En otras palabras, el
Estado responsable debe tratar de ‘hacer desaparecer todas las consecuencias del
hecho ilicito y restablecer la situaci6n que, con toda probabilidad, habria existido
de no haberse cometido el hecho’ ofreciendo una o mas de las formas de
reparaciOn que figuran en el capitulo II de esta parte”.

734, | Esto requiere, en primera instancia, la identificacién del hecho ilicito correspondiente:
en este caso, el incumplimiento del Demandado del Articulo 10(1) mediante el impacto
desproporcionado de las Medidas en Disputa sobre las plantas de las Demandante tal
como se menciona supra. La tarea del Tribunal consiste en identificar el nivel de

indemnizaci6n adecuado para hacer desaparecer todas las consecuencias del hecho ilicito

y “reestablecer” —en contraste con “establecer’— la situaci6n que, con toda

1015 FJ detalle de los cdlculos se encuentra en el documento CLEX-0235, Correccién de los documentos de trabajo de
BDO, Tabla A, 22 de marzo de 2017.

302

735.

probabilidad, habria existido de no haberse cometido el hecho. Por consiguiente, este
postulado ampliamente conocido sugiere que hay cierto limite en la extensién en la que
el Tribunal puede calcular las indemnizaciones pertinentes en referencia al escenario

hipotético.

Con los hechos actuales, en el escenario ‘contrafactico’ desplegado por los peritos de las
Demandantes en su Tabla 10, algunas de las plantas que el Tribunal ha identificado como
afectadas por un impacto desproporcionado obtendrian una rentabilidad de mas de un
7,398%, pero algunas obtendrian menos que esto. Es en ese contexto que el Tribunal

identifica tres posibles enfoques para establecer la medida apropiada de indemnizacién:

a) El objetivo de las Medidas en Disputa debe considerarse como garantia de que,
dado el alto coste de inversién de las plantas de las ER comparado con otras formas
de generacién, se obtendria una rentabilidad minima de 7,398% (sujeto a
ineficiencias de la planta 0 del operador), y por ello la indemnizacién deberia estar
enfocada en la obtencién de una rentabilidad razonable para todas las plantas de las

Demandantes.

b

La indemnizacién deberfa determinarse conforme al escenario ‘contrafactico’, lo
que puede interpretarse como un medio de indemnizaci6n simple y arm6nico en las
circunstancias ligeramente inusuales del caso, en virtud de las que las plantas
habrian recibido, aunque algunas menos, un minimo superior al 7,398% que el

Tribunal ha adoptado como indicador de lo que resulta 0 no desproporcionado.

c

La indemnizacién deberia otorgarse en referencia al escenario ‘contrafactico’, pero
deberia imponerse un tope para garantizar que el recupero no supere un retorno del

7,398%.

736. El enfoque (a) resulta problematico puesto que, con respecto a las plantas menos
rentables (Bancal I y II, Siglos I y II, y Cepeda), las Demandantes en efecto recibirian
una indemnizaci6n basada en una rentabilidad mas elevada que si el RD 661/2007 se
hubiera mantenido vigente. En otras palabras, con respecto a estas plantas, se pondria

a las Demandantes en una situacién mas positiva que aquella en la que, con toda

303

probabilidad, habria existido de no haberse cometido el hecho. Por ende, este enfoque

se rechaza.

737. | Enccuanto al enfoque (b), no hay motivo alguno para que las plantas que aparentemente
no estaban destinadas a obtener una rentabilidad del 7,398% en virtud del RD 661/2007
(Bancal I y II, Siglos I y II, y Cepeda) ameritarfan una indemnizacién superior a lo que
habrian recibido ‘si no fuera’ por el cambio de régimen. Por lo tanto, la diferencia entre
‘contrafactico’ y ‘real’ proporciona una medida adecuada para la indemnizacion. En
cuanto a las plantas que se compensarian sobre la base de la rentabilidad del escenario
‘contrafactico’ superior al 7,398% (Urano y Grisel II), se suscita una cuesti6n relativa a
si el enfoque (b) resulta el adecuado —y, por ello, la inclusién del enfoque (c), en virtud
del cual estas dos plantas solo obtendrian una indemnizacién en la medida en que la
disminucién de las ganancias es menor que el umbral de 7,398% que el Tribunal ha
adoptado para determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de la

indemnizaci6n.

738. Alefecto del andlisis relativo a cual de los enfoques (b) y (c) debe adoptarse, resulta Util
considerar el andlisis relativo al quantum del caso RREEF. En dicho caso, el tribunal

determin6é que:

“... los Demandantes no eran inmunes a cambios razonables en el régimen
aplicable a su inversion; por lo tanto, se adeudaré y calculara una indemnizaci6n
solo en la medida en que las modificaciones hubieran excedido los limites de lo
que es razonable”!0!°.

739. Se sostuvo, asimismo, que:

“... el Tribunal considera que, si bien tienen derecho a recibir una indemnizaci6n
por el retorno irrazonable de sus inversiones, de establecerse, los Demandantes no
pueden reclamar una indemnizaci6n plena por la disminuci6n total de sus ganancias
como resultado de la adopcién del nuevo régimen por parte del Demandado; solo
pueden obtener una indemnizaci6n en la medida en que dicha disminucién se
encuentre por debajo del umbral de un retorno razonable”!”!”.

 

‘016 Cf, RL-0099, RREEF, Decisién sobre Responsabilidad y sobre los Principios de Cuantificacién de Dafios, 515.
Cf., por ejemplo, Cl. Mem. 9 525-526.
107 RL-0099, RREEF, 1 523.

304

740.

741.

1018 E] tribunal determi:

En el contexto de las decisiones sobre responsabilidad adoptadas en el caso RREEF, este
razonamiento puede resultar persuasivo. El hecho ilicito en cuestién se consideré un
incumplimiento del estandar de TJE mediante la frustracién de la expectativa legitima a
una rentabilidad razonable!®'’, En términos del restablecimiento de la situacién que, con
toda probabilidad, habria existido de no haberse cometido el hecho, se entiende que el
tribunal analiz6 la cuestiédn de la indemnizacién por via de referencia al derecho
preexistente en virtud del (y de la expectativa generada por el) Articulo 30(4) de la Ley
54/1997, es decir, de un retorno razonable con referencia al coste del dinero en el mercado

de capitales!!”.

La cuestién que debe determinar el Tribunal consiste en si un razonamiento similar
resultaria aplicable en este caso, es decir, si podria sostenerse que las Demandantes no
fueron inmunes a los cambios en el régimen aplicable a su inversién, la cual no fue
desproporcionada; por lo tanto, solo en la medida que las modificaciones habrian
excedido los limites de lo que se considera proporcionado se deberia dicha
indemnizaci6n, la cual deberia calcularse. Resulta necesario preguntarse si, por supuesto,
este enfoque resulta consistente con el Articulo 31 de los Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado y con el fallo de la Fabrica de Chorzéw. El Tribunal
considera que este es el caso. De conformidad con las conclusiones del Tribunal en
materia de responsabilidad, el Demandado ha incumplido el Articulo 10(1) mediante la
adopcion de las Medidas en Disputa y, en particular, del RD 413/2014 y la Orden IET
1045/2014 que, tal como ha observado la Demandante, definieron los parémetros del
Nuevo Régimen'™”, Si dichos pardmetros hubieran sido formulados de manera diferente,
los impactos desproporcionados podrian haberse evitado, sin perjuicio de la
adopcién/dictado previo del RDL 2/2013, el RDL 9/2013 y la Ley 24/2013. En estas
circunstancias tan particulares, en términos del restablecimiento de la situacién que, con

toda probabilidad, habria existido de no haberse cometido el hecho, el Tribunal no

  

asimismo que habia existido un incumplimiento sobre la base de la retroactividad, pero esto

se consideré subsumido dentro de los dafios mds amplios 0 como generador de cuestiones separadas que no resultan
relevantes al efecto de este caso.

1019 RL-0099, RREEF, 1 523.
102 Resp. Counter-Memorial { 60.

305

considera apropiado tratar de reestablecer la situacién establecida en virtud del RD

661/2007 y las posteriores reglamentaciones en virtud del viejo Régimen Especial.

742. Por lo tanto, haciendo referencia a la determinacién de responsabilidad de este Tribunal,
la “la situacién que, con toda probabilidad, habria existido de no haberse cometido el
hecho [ilicito}” constituye el reemplazo del régimen establecido por el RD 661/2007
mediante la adopcién de un régimen practicamente equivalente en virtud de las Medidas
en Disputa que, no obstante, no produjeron un impacto desproporcionado debido al
establecimiento de distintos. A la luz de lo que antecede, el Tribunal considera

procedente adoptar el enfoque (c), tal como se describe supra.

743. En términos del calculo de la indemnizacién adeudada a las Demandantes con referencia
alos flujos de caja que estas tiltimas habrian obtenido ‘de no haber sido’ por los impactos
desproporcionados del RDL 9/2013 y la Orden IET/1045/2014 en las plantas de las
Demandantes tal como ya se ha identificado, el Tribunal encuentra de mucha utilidad la
hoja de cdlculo que respalda la Tabla 10 del segundo informe de Compass Lexecon!°?!,
Dicha hoja contiene las cifras de las ganancias y los flujos de caja anuales hasta el cierre

del ejercicio fiscal pertinente.

744. No obstante, el Tribunal no puede realizar un célculo definitivo de la indemnizacién
haciendo referencia a esta hoja de calculo puesto que: (a) Compass Lexecon ha excluido
el coste impositivo del 7% en sus proyecciones ‘contrafacticas’ de los flujos de caja para
el 2013 en adelante, y ello constituye una cuestién respecto de la cual el Tribunal ha
determinado que carece de competencia, y por ello el coste impositivo debe incluirse; (b)
los flujos de caja de Urano y Grisel II necesitan limitarse por la tasa de rentabilidad
razonable internacional del 7,398%; y (c) la tasa de descuento correspondiente debe
aplicarse con respecto a los flujos de caja que se habrian obtenido solo en el futuro. Con
respecto a esto Ultimo, el Tribunal acepta la tasa de descuento de 7,61% propuesta por

las Demandantes!”,

1021 CLEX-0235, Correccién de los documentos de trabajo de BDO, Tabla A, 22 de marzo de 2017.
1022 ©, Memorial {{ 568; Informe de Compass, Apéndice C, Tabla 11.

306

745. En consideracién de las cifras contenidas en la hoja de calculo detallada, y la
disponibilidad de los peritos de cada una de las Partes, el Tribunal considera que estas
cuestiones podrian ser facilmente resueltas entre las Partes, permitiendo asi a las Partes
que ellas presenten una cifra acordada ante el Tribunal. El Tribunal entonces procederia
a determinar las cifras de indemnizacién finales, resolviendo las cuestiones de intereses

y del tax gross-up que se han reclamado, asi como las costas.

746. — Si las Partes no lograran llegar a un acuerdo a mas tardar el 23 de enero de 2020, el
Tribunal, previa consulta a las Partes, fijaraé un calendario para presentaciones
adicionales de las Partes sobre la indemnizacién adeudada a las Demandantes con
respecto a (i) la verificacién y precisa cuantificacion de las sumas restituidas con respecto
a aquellas plantas que no tienen derecho al pago especial en virtud del nuevo régimen,
(ii) Urano, Grisel II, Bancal I y II, Siglos I y II, y Cepeda, utilizando como base la Tabla

10 del segundo informe de Compass Lexecon y la hoja de calculo subyacente.

747. Por lo tanto, con referencia al acuerdo de las Partes, 0 sobre la base de presentaciones
adicionales, el Tribunal emitira una decisi6n respecto del monto de la indemnizacién que
se debe pagar a las Demandantes. El Tribunal se reserva la emisi6n de su decisi6n relativa

a los intereses, al tax gross-up y también a las costas.

VIII. DECISION
748. Por los motivos que anteceden, el Tribunal decide lo siguiente:

(1) Que no goza de jurisdiccién para dirimir las reclamaciones relativas al
incumplimiento del Articulo 10(1) del TCE con respecto a las dos Medidas
Impositivas introducidas por la Ley 15/2012 de 27 de diciembre de 2017, pero que

las excepciones jurisdiccionales del Demandado por lo demas se rechazan.

(2) | Que el Demandado ha incumplido el Articulo 10(1) del TCE (i) en la medida en
que ha procurado la restitucién por las Demandantes de las sumas que el
Demandado habia pagado previamente en virtud del régimen vigente con

anterioridad a la adopcién de las Medidas en Disputa, y (ii) la naturaleza

307

(3)

(4)

(5)

(6)

desproporcionada de las nuevas medidas que ha adoptado, especificamente con

respecto a Urano, Grisel II, Bancal I y II, Siglos I y II, y Cepeda.
Todas las otras reclamaciones y solicitudes de las Partes se rechazan.

Se ordena a las Partes a que traten de lograr un acuerdo respecto al monto
indemnizatorio que debe pagar el Demandado a las Demandantes con respecto a
sus incumplimientos de las obligaciones tal como se identifica en el parrafo (2), de
conformidad con las determinaciones del Tribunal. En una primera etapa se invita
alas Partes a negociar, a mas tardar el 23 de enero de 2020, un calendario razonable
dentro del que deberan tratar de lograr a un acuerdo. Si las Partes no lo lograran,

dicho calendario sera fijado por el Tribunal mediante indicaciones ulteriores.

Si las Partes no lograran un acuerdo de conformidad con (4) supra, el Tribunal,
previa consulta a las Partes, establecerd un calendario para presentaciones
posteriores de las Partes sobre la indemnizacién que debe pagarse a las

Demandantes.

La decisién sobre la determinacién final de la indemnizacién se reserva y se
determinara en el Laudo, junto con las decisiones del Tribunal sobre intereses,

impuestos y costas.

308

[Firmado] [Firmado]

 

Sra. Anna Joubin-Bret Sr. Judd L. Kessler
Arbitro Arbitro

[Firmado]

Sr. Samuel Wordsworth
Presidente del Tribunal

309

