I. ZIVILABTEILUNG
FEO I I CIOS I I ICICI II I I I I I IC a

1. Marz 2002

Es wirken mit: Bundesrichterin und Bundesrichter Walter,
Prasident, Corboz, Klett, Nyffeler, Favre und Gerichts-
schreiber Huguenin.

In Sachen

Saar Papier Vertriebs GmbH, Kohlweg 21, D-66123 Saarbriicken,
Beschwerdefiihrerin, vertreten durch Rechtsanwalt Franz
Szolansky, Bahnhofstrasse 106, Postfach 7689, 8023 Zurich,

gegen

Republik Polen, Minister Skarbu Panstwa, ul. Krucza 36,
Wapolna 6, PL-00-522 Warschau, Beschwerdegegnerin, vertreten
durch Akvokatin Dr. Jolanta Samochowiec, Aeschenvorstadt 37,
Postfach 558, 4010 Basel,

Schiedsgericht Z ir ich, c/o Dr. Robert Briner, Obmann,
Grand'Rue 25, 1211 Genéve 11,

betreffend
Schiedsentscheid,

hat sich ergeben:

A.- Die Saar Papier Vertriebs GmbH (Beschwerdefithrerin
befasst sich mit der Produktion und dem Vertrieb von Papier-
produkten, namentlich von Toiletten- und Kiichenpapier. Am
4, Mai 1990 erteilte der Vorsteher der Agentur fir
auslandische Investitionen der Republik Polen der Beschwer-
defiihrerin gestiitzt auf die im Jahre 1989 in Kraft getretene
neue polnische Investitionsgesetzgebung die Bewilligung, in
Polen unter dem Namen "Saar Papier International Spolka
Z.0.0." eine Tochtergesellschaft zu griinden, welche - wie
den Bewilligungsbehérden bekannt war - unter anderem aus im-
portiertem Altpapier Papierprodukte herstellen sollte. Be-
reits im Jahre 1989 hatte die Beschwerdefiihrerin 400 Tonnen
der fiir die Papierproduktion notwendigen Rohstoff-Makulatur
nach Polen importiert. Die Menge des nach Polen eingefihrten
Altpapiers stieg auf 11500 Tonnen im Jahre 1990 an und be-
trug zwischen Januar 1991 und anfangs Juli des gleichen Jah-
res 1'689 Tonnen. Wahrend dieser Zeit verlangten die polni-
schen Behérden nie eine zusdtzliche Bewilligung fiir die Roh-
stoff-Einfuhr.

B.- Im Juli 1991 untersagten die polnischen Behdrden
den Import des Altpapiers mit der Begriindung, es handle sich
um Abfall, dessen Einfuhr aus dem Ausland aufgrund der pol-
nischen Umweltschutzgesetzgebung verboten sei. In einem da-
xauf von der Beschwerdefiihrerin gestitzt auf den Vertrag vom
10. November 1989 zwischen der Bundesrepublik Deutschland

und der Volksrepublik Polen tiber die Férderung und den ge-
genseitigen Schutz von Kapitalanlagen (nachfolgend Investi-
tionsschutzabkommen) eingeleiteten und mit rechtskraftigem
Entscheid vom 16. Oktober 1995 abgeschlossenen Schiedsver-
fahren wurde die Republik Polen verurteilt, der Beschwerde-
fihrerin 2,3 Millionen Deutsche Mark (DM) nebst Zins zu zah-

len. Begriindet wurde der Schiedsspruch damit, dass es sich
bei dem durch Polen ausgesprochenen Einfuhrverbot um eine
Massnahme handle, welche einer Enteignung gleichkomme und
deshalb gestitzt auf das Investitionsschutzabkommen zu ent-
schadigen sei; tiberdies kénne sich die Beschwerdefihrerin
auf das Prinzip des Vertrauensschutzes berufen.

C.- Am 12. Juni 1996 leitete die Beschwerdefiihrerin ein
zweites Schiedsverfahren gegen die Republik Polen (Beschwer-
degegnerin) ein. Sie machte geltend, der rechtskraftige
Schiedsspruch vom 16. Oktober 1995 sei nur ein Teilurteil,
und verlangte von der Beschwerdegegnerin die Bezahlung von
weiteren DM 31'118'876.94 nebst Zins. In einem als Zwischen-
entscheid ("Interim Award") bezeichneten Schiedsspruch vom
24. Januar 2000 bejahte das Schiedsgericht seine Zustandig-
keit sowie die grundsdtzliche Anspruchsberechtigung der Be-
schwerdefiihrerin. Es kiindigte zudem an, dass tber die Héhe
der von der Beschwerdegegnerin allfallig zu leistenden Ent-
schadigung in einem weiteren Entscheid oder im Endentscheid
befunden werde. Auf die gegen diesen Entscheid erhobene
staatsrechtliche Beschwerde der Beschwerdegegnerin trat das
Bundesgericht mit Urteil vom 20. September 2000 (1P.113/2000
nicht ein.

Nachdem das Schiedsgericht das Verfahren fortge-
setzt hatte, wies es mit Endurteil ("Final Award") vom

19. Juni 2001 die Klage iiber DM 31'118'876.-- nebst 8 % Zins
seit 7. Juli 1991 ab (Dispositivziffer 1), setzte die
Schiedsgerichtskosten auf Fr. 210'000.-- fest (Ziffer 2) und

auferlegte diese Kosten den Parteien je zur Halfte (Ziffer
3); zudem wurde die Beschwerdegegnerin verpflichtet, der Be-
schwerdefiihrerin als Ersatz fiir geleistete Vorschiisse

Fr. 99'000.-- zu zahlen (Ziffer 4); sodann wurde festgehal-
ten, dass jede Partei ihre eigenen Kosten zu tragen habe
(ziffer 5), und schliesslich wurden alle weiteren Begehren

der Parteien abgewiesen (Ziffer 6 ["Any other or further
claims of the Parties are denied."])

D.- Mit staatsrechtlicher Beschwerde beantragt die Saar
Papier Vertriebs GmbH dem Bundesgericht, das Urteil des
Schiedsgerichts vom 19. Juni 2001 aufzuheben und [die Sache]
zur Neubeurteilung zuriickzuweisen.

Die Beschwerdegegnerin stellt die Antrage, auf die
Beschwerde nicht einzutreten, eventualiter sie abzuweisen.

Das Schiedsgericht hat auf eine Vernehmlassung verzichtet.

Das Bundesgericht zieht in Erwagung:

1.- a) Gemass Art. 85 lit. c OG beurteilt das Bundesge-
richt Beschwerden gegen Urteile von Schiedsgerichten nach
Artikel 190 ££. des Bundesgesetzes vom 18. Dezember 1987
liber das Internationale Privatrecht (IPRG; SR 291). Die
Parteien des vorliegenden Verfahrens haben - im Gegensatz
zum Schiedsgericht - ihren Sitz nicht in der Schweiz. Nach-
dem sie die Bestimmungen des 12. Kapitels des IPRG nicht
schriftlich ausgeschlossen haben, gelangen diese zur Anwen-
dung (Art. 176 Abs. 1 und 2 IPRG). Ein den Anforderungen von
Art. 192 Abs. 1 IPRG geniigender vollstandiger Ausschluss der
Anfechtung des Schiedsentscheids liegt nicht vor. Die Be-
schwerde ist grundsaétzlich zuladssig (Art. 191 Abs. 1 IPRG).

b) Die gegen die Entscheide internationaler
Schiedsgerichte zulassigen Anfechtungsgriinde werden in Art
190 Abs. 2 IPRG abschliessend aufgezdhlt (BGE 128 III 50

E. la S. 53 mit Hinweisen). Die materiellrechtliche Uberprii-
fung eines internationalen Schiedsentscheides durch das Bun-

desgericht ist auf die Frage beschrankt, ob der Schieds-
spruch mit dem Ordre public vereinbar ist (Art. 190 Abs. 2
lit. e IPRG; BGE 121 III 331 E. 3a). Verfahrensrechtlich
sind namentlich die Rigen zulassig, das Schiedsgericht habe
uber Streitpunkte entschieden, die ihm nicht unterbreitet
wurden (Art. 190 Abs. 2 lit. c IPRG), sowie der Grundsatz
der Gleichbehandlung der Parteien oder der Grundsatz des
rechtlichen Gehérs sei verletzt worden (Art. 190 Abs. 2 lit.
d IPRG).

c) Im Verfahren der staatsrechtlichen Beschwerde
gilt das Riigeprinzip (Art. 90 Abs. 1 lit. b OG). In der Be-
schwerdeschrift ist deshalb darzulegen, welcher der Be-
schwerdegriinde von Art. 190 Abs. 2 IPRG angerufen wird, und
im Einzelnen zu erlautern, inwiefern der Schiedsentscheid
gegen die entsprechenden Vorschriften bzw. Grundsatze ver-
stésst. Wird zum Beispiel die Riige einer Unvereinbarkeit mit
dem Ordre public erhoben, ist einerseits darzutun, welche
tragenden Rechtsgrundsdtze zu beachten sind, und anderseits
aufzuzeigen, inwiefern sie durch den angefochtenen Entscheid
missachtet wurden (BGE 128 III 50 E. lc; Hans Peter Walter
Praktische Probleme der staatsrechtlichen Beschwerde gegen
internationale Schiedsentscheide, in ASA Bulletin 1, 2001,
S. 2 ££., S. 3; Bernard Corboz, Le recours au Tribunal
fédéral en matiére d'arbitrage international, in SJ 2002 II
S. 1 ££., S. 14 £.). Riigen, welche diesen Anforderungen
nicht geniigen, werden vom Bundesgericht nicht behandelt

2.- a) Die Beschwerdefiihrerin riigt eine Verletzung des
Ordre public im Sinne von Art. 190 Abs. 2 lit. e IPRG. Sie
verweist auf die Praxis, wonach zu den Fundamenten der
Rechtsordnung namentlich die Grundsd&tze der Vertragstreue
und des Vertrauensschutzes, das Verbot des Rechtsmissbrauchs
und der Diskriminierung sowie der Schutz von Handlungsun-
fahigen und das Verbot der entschddigungslosen Enteignung

gehéren (BGE 120 II 155 E. 6a S. 166; 117 II 604 E. 3
S. 606). Die Beschwerdefiihrerin beanstandet, das Schiedsge-

richt habe den Schaden in falscher Auslegung des Investi-
tionsschutzabkommens definiert und statt des Gewinns, der
ihr als Investorin entgangen ist, den wirtschaftlichen Wert
der Investition - der jenem der inzwischen untergegangenen
Tochtergesellschaft entspricht - zugesprochen. Mit der Be-
grenzung des Schadensbegriffs auf den "direkten Schaden"
habe das Schiedsgericht das vélkerrechtliche Verbot der ent-
schadigungslosen Enteignung und damit den universellen, ma-
teriellen Ordre public verletzt. Die Beschwerdefiihrerin rigt
schliesslich, das Schiedsgericht habe wegen der vélker-
rechtswidrigen Definition des Schadensbegriffs auf die Ab-
nahme der angebotenen, aus ihrer Sicht erheblichen Beweise
verzichtet und dadurch formelle Verfahrensmangel geschaffen.

b) Ein Verstoss gegen den Ordre public liegt nicht
schon dann vor, wenn Beweise falsch gewiirdigt worden sind,
ein Sachverhalt falsch festgestellt oder eine Rechtsnorm
klar verletzt worden ist (BGE 121 III 331 E. 3a; 116 II 634
E. 4a; Urteil 4P.52/1990 vom 25. Juli 1999 E. 2b, abgedruckt
in SJ 1991, S. 13 £.). Nur die Verletzung eines fundamenta-
len Rechtsprinzips fiihrt zur Aufhebung des angefochtenen
Schiedsentscheids, wobei dieser nicht nur in der Begriindung,
sondern auch im Ergebnis dem Ordre public widersprechen muss
(BGE 116 IIT 634 E. 4 S. 637). In diesem Zusammenhang ist
liberdies zu beriicksichtigen, dass dem Ordre public lediglich
eine Abwehrfunktion zukommt; er wirkt nicht gestaltend auf
die streitigen Rechtsbeziehungen ein (BGE 120 II 155 E. 6a;
126 III 249 B. 3b).

Der von der Beschwerdefiihrerin angerufene Anfech-
tungsgrund von Art. 190 Abs. 2 lit. e IPRG soll die Wirksam-
keit von Entscheiden verhindern, die nach schweizerischem
Verstandnis den iiberstaatlich geltenden rechtlichen oder
sittlichen Grundauffassungen widersprechen (BGE 120 II 155

E. 6a S. 168). Im Bereich der entsch&digungslosen Enteignung
ist zum Beispiel als mit dem Ordre public unvereinbar ange-
sehen worden, dass sich ein Staat die Aktiven einer Gesell-
schaft aneignet ohne Riicksicht auf deren Passiven (BGE 53
III 54 E. 2S. 58; 51 II 259 E. 2 S. 264). Sodann verletzen
Beeintrachtigungen der Rechte an den in einem fremden
Staatsgebiet gelegenen Giitern grundsatzlich den Ordre pub-
lic, wenn die staatlichen Massnahmen fundamentalen Prinzi-
pien widersprechen wie etwa dem vélkerrechtlich verankerten
Diskriminierungsverbot (BGE 102 Ia 574 E. 7d).

c) Die Beschwerdefiihrerin macht zu Recht nicht gel-
tend, es sei ihr flr ihre Investition kein Gegenwert zuge-
sprochen worden. Es liegt deshalb kein Fall entschaddigungs-
loser Enteignung vor. Im Ubrigen ist darauf hinzuweisen,
dass nach vélkerrechtlichen Grundsatzen kein absolutes Recht
auf volle Entschadigung besteht (Villiger, Handbuch der
Europdischen Menschenrechtskonvention (EMRK), 2. Auflage,
Zirich 1999, S. 443; Frowein/Peukert, EMRK-Kommentar,

2. Auflage, 1996, S. 810 ff.). Insoweit kann dem Schiedsge-
richt keine Verletzung des Ordre public vorgeworfen werden.
Damit laufen die Vorbringen der Beschwerdefiihrerin indessen

auf die Riige hinaus, das Schiedsgericht habe das Investi-
tionsschutzabkommen falsch ausgelegt, weil dieses vorschrei-
be, dass nicht nur die Investition, sondern auch der entgan-
gene Gewinn zu entschddigen sei. Wie bereits festgehalten
worden ist, reicht jedoch die falsche Auslegung einer
Rechtsregel nicht fiir einen Verstoss gegen den Ordre public
aus. Ob zutrifft, was die Beschwerdefiihrerin zur Begriindung
ihres Vorwurfs falscher Auslegung vorbringt, braucht deshalb
nicht weiter gepriift zu werden. Ein Anfechtungsgrund gemass
Art. 190 Abs. 2 lit. e IPRG ist jedenfalls nicht gegeben.

3.- Die Beschwerdefiihrerin riigt sodann, das Schiedsge-
richt habe zum Ordre public zdhlende Verfahrensvorschriften
im Sinne von Art. 190 Abs. 2 lit. d und e IPRG verletzt,
insbesondere den Gehérsanspruch und die Dispositionsmaxime,
indem es das Schiedsverfahren mangelhaft durchgefiihrt und
einen fehlerhaften Entscheid gefallt habe.

a) Der Gehérsanspruch gibt jeder Partei das Recht,
sich zu allen fiir das Urteil wesentlichen Tatsachen zu dus-
sern, ihren Rechtsstandpunkt zu vertreten, erhebliche Be-
weisantrage zu stellen und an den Verhandlungen teilzuneh-
men. Das kontradiktorische Verfahren soll jeder Partei er-
méglichen, die Vorbringen der Gegenpartei zu priifen, dazu
Stellung zu nehmen und zu versuchen, diese mit eigenen Vor-
bringen und Beweisen zu widerlegen (BGE 117 II 346 E. la;
116 II 639 E. 4c S. 643). Die Partei, die sich durch eine
Verweigerung des rechtlichen Gehérs oder einen anderen Ver-
fahrensmangel benachteiligt betrachtet, verwirkt ihre Rigen,
wenn sie diese nicht rechtzeitig im Schiedsverfahren vor-
bringt und nicht alle zumutbaren Anstrengungen unternimmt,
um sich Gleichbehandlung und rechtliches Gehér zu verschaf-
fen (BGE 119 II 386 E. la).

Mit prozessleitender Verfiigung Nr. 20 ("Procedural
Order No 20") vom 16. Januar 2001 stellte das Schiedsgericht
fest, dass keine der Parteien eine zusatzliche Verhandlung
oder einen weiteren Schriftenwechsel wiinsche, und erklarte
das Verfahren fiir geschlossen. In der Verfigung wurde zudem
festgehalten, dass weitere Vorbringen oder Beweise der Par-
teien unzuldssig seien, es sei denn sie wiirden vom Schieds-
gericht erlaubt oder angefordert. Diese Rechtsfolgen ent-
sprechen den allgemein anerkannten Grundsdtzen eines geord-
neten Verfahrens und kénnen nicht als Verletzung des Gehérs-
anspruchs oder des verfahrensrechtlichen Ordre public ausge-
geben werden. Die Beschwerdefiihrerin durfte nach dieser pro-
zessleitenden Verfiigung nicht damit rechnen, noch zusatzlich

gehdrt zu werden. Aus welchen Griinden ihr Antrag vom

27. April 2001 auf Durchfiihrung einer Verhandlung dennoch
hatte entgegengenommen werden miissen und inwiefern durch die
Ablehnung des Antrags ihr Gehérsanspruch verletzt worden
sein soll, ist der Beschwerdeschrift im Ubrigen entgegen
Art. 90 Abs. 1 lit. b OG nicht zu entnehmen. Damit erweist
sich die Riige der Verweigerung des rechtlichen Gehérs als
unbegriindet, soweit die diesbeziiglichen Vorbringen der Be-
schwerdefiihrerin zu héren sind.

b) Gegen einen Schiedsentscheid kann eingewendet
werden, das Schiedsgericht habe einer Partei mehr oder ande-
res zugesprochen, als diese verlangt hat (Art. 190 Abs. 2
lit. c IPRG; BGE 116 II 639 E. 3a S. 642).

Im angefochtenen Schiedsentscheid ist die Klage
uber DM 31'118'876.-- nebst 8 % Zins seit 7. Juli 1991 abge-
wiesen worden (Dispositivziffer 1). Die zusdtzlich einge-
klagten 94 Pfennige werden nicht aufgefiihrt. Die Beschwerde-
fihrerin sieht darin einen Beschwerdegrund im Sinne von Art
190 Abs. 2 lit. c IPRG. Aus den Erw&gungen im angefochtenen
Entscheid geht indessen hinreichend klar hervor, dass die
Klage tuber die gesamte eingeklagte Summe abgewiesen worden
und der Pfennig-Betrag bloss versehentlich nicht im Disposi-
tiv aufgeflhrt worden ist. Das ergibt sich aus Seite 5 Rz
12 des angefochtenen Entscheids, wo auf Rz. 11 des "Interim
Award" vom 24. Januar 2000 verwiesen wird, in welchem die
Pfennige aufgefiihrt worden sind (vgl. S. 4 Rz. 11 des
"Interim Award"). Es handelt sich um ein Versehen, das auf
Begehren der Parteien vom Schiedsgericht berichtigt werden
kann (vgl. BGE 126 III 524 EB. 2b S. 529). Ein Anfechtungs-
grund im Sinne von Art. 190 Abs. 2 lit. c IPRG liegt dagegen
nicht vor.

c) Einzurdumen ist sodann, dass die von der Be-
schwerdefiihrerin ebenfalls beanstandete Dispositivziffer 6
nicht ohne weiteres verstdndlich ist. Damit werden alle wei-
teren Begehren der Parteien abgewiesen, obschon diese - wie
aufgezeigt - im Entscheid selbst teilweise nicht exakt wie-
dergegeben werden und nur unter Zuhilfenahme des "Interim
Award" genau bestimmbar sind. Dagegen trifft nicht zu, dass
das Schiedsgericht mit Dispositivziffer 6 den Streitgegen-
stand in Verletzung von Art. 190 Abs. 2 lit. b IPRG in unzu-
lassiger Weise ausgeweitet und Anspriiche der Héhe und dem
Zeitraum nach beurteilt hat, tiber die zu urteilen es nicht
beauftragt worden ist. Der Wortlaut dieser Ziffer ist inso-
weit klar und eindeutig, als damit Rechtsbegehren abgewiesen
werden, welche die Parteien im Schiedsverfahren tatsachlich
gestellt haben. Ein Entscheid "ultra" oder "extra petita"
kann dem Schiedsgericht deshalb so wenig vorgeworfen werden
wie eine unzulassige Ausweitung seiner Zustdndigkeit, womit
die Anfechtungsgriinde von Art. 190 Abs. 2 lit. b und c IPRG
ausser Betracht fallen.

d) Die Beschwerdefiihrerin riigt schliesslich als Ge-
hérsverweigerung, dass das Schiedsgericht Beweise nicht ab-
genommen bzw. den Sachverhalt nicht abgeklart und ihr keine
Gelegenheit zur Stellungnahme zum Beweisergebnis gegeben
habe; zudem habe das Schiedsgericht dem angefochtenen Ent-
scheid eine gegeniiber dem Zwischenentscheid abweichende
Rechtsauffassung zugrunde gelegt, ohne ihr nochmals Gelegen-
heit zur Stellungnahme zu geben.

Nach der Praxis des Bundesgerichts hat die urtei-
lende Instanz die von den Beteiligten im Rahmen der Anhérung
und Mitwirkung bei der Sachverhaltsabklarung beigebrachten

Informationen, Argumente, Beweise und Beweisantrage zu prii-
fen und zu wiirdigen, soweit sie fiir die Entscheidfindung er-
heblich sind. Was in diesem Sinne entscheiderheblich ist,
ergibt sich entweder aus der Begriindung des angefochtenen

Entscheides oder aus einer davon abweichenden Auffassung der
Rechtsmittelinstanz (BGE 121 III 331 E. 3b S. 333). Das
Schiedsgericht hat auf der Grundlage der im angefochtenen
Entscheid gedusserten Auffassung, welche dem materiellen
Ordre public nicht widerspricht (vgl. oben E. 2), die von
der Beschwerdefiihrerin angebotenen Beweise als unerheblich
betrachtet. Damit kann dem Schiedsgericht keine Verweigerung
des rechtlichen Gehérs vorgeworfen werden, wenn es auf ent-
sprechende Sachverhaltsabklarungen verzichtet hat. Im Ubri-
gen ist nach dem Grundsatz "iura novit curia", der sowohl
fiir staatliche Gerichte wie fiir Schiedsgerichte gilt, die
Rechtslage vom Gericht im Rahmen des prozessual giiltig vor-
getragenen oder festgestellten Sachverhalts von Amtes wegen
zu bestimmen, ohne dass es dazu die Stellungnahme der Par-
teien einzuholen hatte oder an deren Auffassungen gebunden
ware (BGE 120 II 172 E. 3a S. 175). Damit erweist sich die
Beschwerde auch in diesen Punkten als unbegrindet.

4.- Aus diesen Griinden ist die Beschwerde abzuweisen.
Dem Ausgang des Verfahrens entsprechend ist die Gerichtsge-
bihr der Beschwerdefiihrerin aufzuerlegen (Art. 156 Abs. 1
0G). Diese hat die Beschwerdegegnerin fiir das bundesgericht-
liche Verfahren zu entschadigen (Art. 159 Abs. 1 und 2 0G).

Demnach erkennt das Bundesgericht
1.- Die staatsrechtliche Beschwerde wird abgewiesen.

2.- Die Gerichtsgebiihr von Fr. 50'000.-- wird der Be-
schwerdefiihrerin auferlegt.

3.- Die Beschwerdefiihrerin hat die Beschwerdegegnerin
fiir das bundesgerichtliche Verfahren mit Fr. 60'000.-- zu
entschadigen.

4.- Dieses Urteil wird den Parteien und dem Schiedsge-
richt Ziirich (Dr. Robert Briner, Obmann) schriftlich mitge-
teilt.

 

Lausanne, 1. Marz 2002
Im Namen der I. Zivilabteilung
des SCHWEIZERISCHEN BUNDESGERICHTS

Der Prdsident:

Der Gerichtsschreiber:

