 

Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones
Caso CIADI No. ARB/12/13

Saint-Gobain Performance Plastics Europe

— Demandante —

La Repitblica Bolivariana de Venezuela

— Demandada —

Decisién sobre la Propuesta de la Demandante de Recusar

al Sr. Gabriel Bottini del Tribunal
en virtud del Articulo 57 del Convenio del CIADI

 

Miembros del Tribunal cuya designacién no fue impugnada

El Honorable Charles N. Brower, Co-arbitro
Dr. Klaus Sachs, Presidente

Secretaria del Tribunal
Natali Sequeira

Fecha: 27 de febrero de 2013

 

 

 

- Pagina | -

Caso CIADI No. ARB/12/13

TABLA DE CONTENIDOS

A. LAS PARTES.
I D d;
I. D dad:
B. ANTECEDENTES PROCESALES
C. LAS POSICIONES DE LAS PARTES Y DEL SR. BOTTINI...

I. La posicién de la D

 

1. El cargo del Sr. Bottini en el Gobierno Argentino
2. La relacién del Sr. Bottini con el Sr. Guglielmino
II. La posicién de la D dad:
1, Elestandar

2. El cargo del Sr. Bottini en el Gobierno Argentino

 

3. La relacién del Sr. Bottini con el Sr. Guglielmino
II. Observaciones del Sr. Bottini

 

 

1. El cargo del Sr. Bottini en el Gobierno Argentino....

 

2. La relacién del Sr. Bottini con el Sr. Guglielmino ....
D. DECISION DE LOS ARBITROS NO CUESTIONADOS..
I. Elestandar aplicable 10

 

II. El cargo del Sr. Bottini en el Gobierno Argentino ....

 

1. La naturaleza general del cargo del Sr. Bottini... we
2. Inexistencia de una “predisposicién respecto a cuestiones sustantivas
(“issue conflict”) 17
3. La relacién del Sr. Bottini con el Sr. Guglielmino ....
E. POR TANTO. 19

 

- Pagina 2 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

LAS PARTES
Demandante
Saint-Gobain Performance Plastics Europe,
en lo sucesivo, la “Demandante”,

representada en este arbitraje por la firma de abogados debidamente autorizada,
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP, con domicilio en 601 Lexington Ave, 31st
Floor, New York, NY 10022, Estados Unidos de América. Los consejeros de la
Demandante son Alexander A. Yanos, Giorgio F. Mandelli, Daniel Chertudi y Becca
Everhardt.

Demandada
La Republica Bolivariana de Venezuela,
en lo sucesivo, la “Demandada”,

representada en este arbitraje por la Dra. Cilia Flores, Procuradora General de la
Reptiblica de Venezuela, asi como por la firma de abogados debidamente autorizada
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP, con domicilio en 101 Park Avenue, New
York, NY 10178, Estados Unidos de América, y en Rubén Dario 281, Piso 9, Col.
Bosque de Chapultepec, 11580 México, D.F., Estados Unidos Mexicanos. Los
consejeros de la Demandada son George Kahale, III, Benard V. Preziosi, Eloy Barbara

de Parres y Gabriela Alvarez Avila.

 

 

En lo sucesivo, se hard refe ia a la D d: y laD dada indisti
como la “Parte” y conjuntamente como las “Partes”.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 25 de mayo de 2012, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI” 0 el “Centro”) recibié una Solicitud de Arbitraje (la
s Europe contra la

 

“Solicitud’”) presentada por Saint-Gobain Performance Pla:
Reptiblica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela’’).

En esta Solicitud, la Demandante invoca el Articulo 36 del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el
“Convenio del CIADI’’) y el Acuerdo sobre Promocién y Proteccién Recfproca de

- Pagina 3 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

Inversiones entre la Reptiblica Bolivariana de Venezuela y la Reptiblica Francesa, que
entré en vigencia el 15 de abril de 2004.

El Centro registré la Solicitud de Arbitraje el 15 de junio de 2012.

El 4 de octubre de 2012, el Juez Charles N. Brower acepté la designacién como arbitro
efectuada por la Demandante. El 25 de octubre de 2012, el Sr. Gabriel Bottini acepté la
designaci6n como 4rbitro efectuada, a su vez, por la Demandada.

El 29 de octubre de 2012, la Demandante present6 una propuesta para recusar al Sr.
Gabriel Bottini en virtud de los Articulos 57 y 58 del Convenio del CIADI y la Regla 9
de las Reglas de Arbitraje del CIADI (la “Propuesta de la Demandante’’). El Centro
acus6 recibo de la Propuesta de la Demandante el 30 de octubre de 2012.

Las Partes acordaron designar al Dr. Klaus Michael Sachs como Presidente del
Tribunal. El Dr. Sachs acepté su nombramiento el 26 de noviembre de 2012.

Conforme lo dispuesto en el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI, el Tribunal se
constituy6 el 26 de noviembre de 2012. Como establece la Regla 9(2) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, en la misma fecha el Centro transmitid la Propuesta de la
Demandante a los tres miembros del Tribunal.

Conforme la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el 27 de noviembre de
2012 se suspendié el procedimiento hasta que se resolviera sobre la Propuesta de la
Demandante.

Mediante una carta fechada el 28 de noviembre de 2012, el Dr. Sachs y el Juez Brower
(a los efectos de esta Decisién, en lo sucesivo, el “Tribunal Arbitral’) fijaron el
siguiente cronograma:

"(i) La Demandada presentaré una réplica a la propuesta de
recusacion de la Demandante a mds tardar el dia viernes 7 de
diciembre de 2012;

(ii) El Sr. Gabriel Bottini deberd presentar las explicaciones que
desee efectuar en virtud de la Regla 9(3) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI dentro de los 10 dias posteriores a la
recepcion del escrito de la Demandante;

(iti) Se invita a ambas partes a presentar simultdneamente cualquier
observacion adicional que deseen realizar en relacién con la
propuesta de recusacién dentro de un plazo de 10 dias
posteriores a la fecha la explicaci6n ofrecida por el Sr. Bottini.
Se solicita que en la fecha establecida, las partes envien sus
observaciones tinicamente a la Secretaria del Tribunal. Una vez

- Pagina 4 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

que hayan sido recibidos los escritos de ambas partes, la
Secretaria del Tribunal se encargaré de remitir dichos escritos”
[traduccién libre].
Las Partes y el Sr. Bottini presentaron sus observaciones por escrito conforme al
cronograma precedente.

LAS POSICIONES DE LAS PARTES Y DEL Sr. Bottini

La parte Demandante fundamenta la recusacién del Sr. Bottini en su empleo con el
Gobierno Argentino hasta el dia 31 de diciembre del afio 2012. El 1° de enero de 2013,
el Sr. Bottini renuncié a su cargo con el fin de iniciar estudios de doctorado en el Reino
Unido.

La posicién de la Demandante

La Demandante alega que en razén de su condicién de empleado del Gobierno
Argentino al momento de su designacién, no se puede contar con que el Sr. Bottini
pueda ejercer un juicio independiente y acttie de forma imparcial en este procedimiento.

El cargo del Sr. Bottini en el Gobierno Argentino

La Demandante considera que el papel del Sr. Bottini como Director Nacional de
Asuntos y Controversias Internacionales de la Procuracion del Tesoro de la Naci6n era
de naturaleza politica y que tenia deberes politicos especificos con respecto al Gobierno
Argentino. En particular, la Demandante destaca que el Decreto Argentino 1755/2008
describe el rol del Sr. Bottini de la siguiente manera:

“Proyectar y proponer la estrategia de defensa de los intereses de la
Repiiblica Argentina en los casos en los que sea actora o demandada
ante tribunales judiciales o arbitrales, internacionales 0 extranjeros”.

La Demandante sugiere que, deberia ser un motivo de preocupaci6n el hecho de que la
Demandada haya designado al Sr. Bottini como drbitro en la época en que éste era atin
empleado del Gobierno Argentino y antes de que anunciara que dejaria su cargo.

Si bien la Demandante considera que es apropiado que una parte en un arbitraje del
CIADI designe un 4rbitro capaz de comprender y considerar su posicién, también
afirma que es insostenible que dicha parte nombre un drbitro que ésta sepa que debe
estar de acuerdo con su posicién.

A la Demandante le preocupa que, por un lado, el Sr. Bottini haya sido un empleado de
gobierno y abogado de Argentina y, como tal, tuviera el interés de que determinados
asuntos se resolvieran favorablemente para Argentina y, por otro lado, que ahora se

- Pagina 5 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

20.

21.

22.

23.

24,

25.

1
2

suponga que el Sr. Bottini sea un drbitro sin prejuicio respecto de los asuntos que deben
decidirse en este arbitraje.

La Demandante considera que sus preocupaciones acerca de la imparcialidad e
independencia del Sr. Bottini no se atentian por el hecho de que el Sr. Bottini haya

iniciado sus estudios en el Reino Unido dado que

“[aJ]ntes y después de mudarse a Cambridge, el Sr. Bottini fue y es,
primero y ante todo, abogado de Argentina” [traducci6n libre].

Asimismo, la Demandante alega que el Sr. Bottini se verd influenciado por deberes
especificos relacionados con su acceso a informacién sensible, cuestiones de
confidencialidad y defensa nacional.

Por los motivos precedentes, la Demandante argumenta que existe un peligro manifiesto

 

de que el Sr. Bottini evitard tomar decisiones que puedan resultar perjudiciales para la

posicién asumida por él en los casos en los que trabajé en representacién de Argentina.

La Demandante también afirma que, contrariamente a lo que la Demandada sostiene, su
argumento no es que ninguin empleado ptiblico pueda desempefiarse como 4rbitro en
procedimientos ante el CIADI. La preocupacién de la Demandante se basa mas bien en
el hecho de que el Sr. Bottini — al momento de su designacién — era un empleado

 

publico cuya tarea consistia en ese entonces, sustancialmente, en defender los intereses

 

de Argentina precisamente de las mismas, 0 de s

 

milares, cuestiones a aquéllas que

 

seran relevantes para este caso. La Demandante, asi, alega que "el Sr. Bottini ha sido un
ferviente defensor del Estado parte mds recalcitrante de la historia del CIADI"

[traduccién libre].

La Demandante sostiene que situaciones como las del caso que nos ocupa constituyen el
motivo por el cual el Articulo 16 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia
("ICJ") generalmente prohibe a sus Jueces ejercer cualquier funcién politica o
administrativa.

Con relaci6n a las observaciones del Sr. Bottini, la Demandante afirma que la raz6n de
la Propuesta de la Demandante no es meramente una visi6n restrictiva de la naturaleza
del trabajo del Sr. Bottini para el Gobierno Argentino (es decir, si éste era o no de
caracter politico), sino el hecho de que el Sr. Bottini actué repetidamente como defensor
de Argentina respecto de cuestiones sobre las que este procedimiento también versara.
En este contexto, la Demandante remite al Tribunal Arbitral al caso Republica de

Observaciones finales de la Demandante del 21 de diciembre de 2012, pagina 2.
Observaciones finales de la Demandante del 21 de diciembre de 2012, pagina 4.

 

- Pagina 6 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

26.

27.

28.

Ghana c. Telekom Malaysia Berhard, Decisién del Tribunal de Distrito de La Haya
(Seccién de Derecho Civil) del 18 de octubre de 2004. En esta decision, el tribunal
determiné que el Profesor Emmanuel Gaillard no podia representar un consorcio
italiano en un arbitraje ante el CIADI contra Marruecos, y desempefiarse
simultaéneamente como 4rbitro en un arbitraje inversionista-Estado, entre Telekom
Malaysia y Ghana, por cuanto ambos casos trataban cuestiones similares. La
Demandante sugiere que este caso es similar al caso que nos ocupa dado que el
Sr. Bottini tendria que enfrente

 

a cuestiones similares a aquéll:

 

on las que debid
argumentar a favor de Argentina. En opinién de la Demandante, la renuncia del Sr.
Bottini a su cargo gubernamental a partir del 1° de enero de 2013, resulta insuficiente
para mitigar el aparente sesgo.

La relacion del Sr. Bottini con el Sr. Guglielmino

La Demandante, asimismo, se apoya en el hecho de que el Sr. Osvaldo César
Guglielmino (ex Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina y ex superior directo del
Sr. Bottini) actualmente se desempefia como abogado de Venezuela en el caso
Flughafen Ziirich A.G. y Gestién e Ingeneria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19).

La posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que la Propuesta de la Demandante debe rechazarse y que se
debe exigir a la Demandante que asuma todos los costos relacionados con dicha
Propuesta.

El estandar aplicable

La Demandada afirma que los Articulos 14 y 57 del Convenio del CIADI requieren que
los arbitros sean independientes e imparciales. El estandar aplicable para la recusaci6n
en virtud del Convenio del CIADI es, sin embargo, la “carencia manifiesta” de
independencia e imparcialidad. La Demandada considera que la carga probatoria que
existe en este sentido es muy exigente.

El cargo del Sr. Bottini en el Gobierno Argentino

La Demandada sefiala que Argentina y Venezuela (como Demandada) son dos paises
diferentes.

 

Por otra parte, la Demandada alega que el Sr. Bottini no ejercié funciones pol: iS
durante su empleo con el Gobierno Argentino y que, de cualquiera manera, abandoné su
puesto el 1° de enero de 2013 con el fin de participar de un programa académico en la

- Pagina 7 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

Universidad de Cambridge. En términos generales, la Demandada argumenta que los
deberes generales 0 especificos del Sr. Bottini con respecto al Gobierno Argentino no
resultan relevantes puesto que se trata de un caso que involucra a Venezuela, no a
Argentina.

La Demandada esgrime que la Propuesta de la Demandante equivale a sostener que:

(1) Ningtin empleado ptblico puede actuar como 4rbitro en procedimientos ante el
CIADI, incluso si dicho empleado ptblico desempefia su cargo para un Estado
diferente al Estado involucrado en los procedimientos; y

(2) Ninguna persona que haya trabajado alguna vez para un gobierno puede actuar
como 4rbitro en procedimientos ante el CIADI, incluso si dicha persona ha
abandonado su cargo.

La Demandada argumenta que, si bien el Articulo 16 del Estatuto de la CIJ exige que
sus Magistrados se abstengan de formar parte de cualquier gobierno nacional, el
Convenio del CIADI no contiene tales reglas de incompatibilidad. Cuando se redact6 el
Convenio del CIADI, los redactores tenfan conocimiento del Estatuto de la CIJ y
decidieron — en lo que respecta al CIADI — que los empleados de gobierno no estén,
como tales, excluidos de la posibilidad de desempefiarse como Arbitros en
procedimientos ante el CIADI.

La Demandada ha presentado al Tribunal Arbitral como Anexo R-1! una lista de
miembros de las listas de conciliadores y arbitros del CIADI que desempefiaron cargos
politicos. Esta lista incluye a antiguos miembros de los tres poderes, es decir,
funcionarios del poder ejecutivo, jueces y legisladores.

Ademas, la Demandada afirma que el Articulo 16 del Estatuto de la CIJ no sdlo prohibe
que los Magistrados de la CIJ ejerzan cualquier funcién politica o administrativa, sino

 

también pré

 

ticamente cualquier otra actividad profesional. La Demandada argumenta
que esta disposicién se interpreta de manera muy amplia con el fin de incluir y declarar
incompatible, entre otras, a cualquier otra actividad profesional, sea en una sociedad
comercial, sea relativa al ejercicio de la abogacia, 0 esté asociada con la ensefianza 0 en
la administraci6n de una universidad 0 facultad de derecho.

En contraste con las reglas de la CIJ, los Arbitros internacionales frecuentemente
participan en algunas, o varias, de esas actividades. Aplicar el Articulo 16 del Estatuto
de la CIJ al CIADI por analogia resultaria en la recusacion de la mayoria de los actuales
arbitros. La Demandada destaca que la prohibicién del Articulo 16 del Estatuto de la
CIJ no se extiende a aquellas personas dentro de la CIJ cuyas funciones son mas
similares a las de los arbitros, es decir, los Magistrados ad hoc.

- Pagina 8 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

40.

Til

41.

La Demandada opina que, a fin de comprender los antecedentes del Articulo 16 del
Estatuto de la CIJ, es necesario considerar los trabajos preparatorios del Estatuto de la
Corte Permanente de Justicia Internacional (“CPJI’’), la predecesora de la CIJ. La
redaccién del Articulo 16 del Estatuto de la CPJI no ha cambiado sustancialmente con
respecto al Estatuto de la CIJ.

Un anilisis de los travaux préparatoires revela, segin la Demandada, que el motivo
principal por el cual se incluy6 la disposicién de incompatibilidad del Articulo 16 fue
que desempefiarse como Magistrado de la CPJI requeriria un compromiso de tiempo
completo. Asimismo, los travaux muestran que la prohibicién sdlo debia aplicarse al

  

ejercicio simultaneo de las funciones. Las prohibiciones del Articulo 16, por lo tanto, no
constituyen motivos que representen una carencia de imparcialidad e independencia per
se, sino Gnicamente razones de incompatibilidad temporal. Este tiltimo requisito puede

cumplirse si el Magistrado en cuestién suspende sus otras funciones.

 

Asi, pues, incluso si se apli

 

‘a el Articulo 16 del Estatuto de la CIJ, la propuesta de
recusacién de la Demandante no tendrfa mérito alguno dado que el Sr. Bottini dejé su
cargo como empleado del Gobierno Argentino antes de que tuviera lugar el primer acto
como miembro del presente Tribunal.

La Demandada concluye que no deberfa haber inconveniente en que un gobierno
designe un arbitro que se desempefia como empleado de otro pais diferente si dicho pais
no esta involucrado en la diferencia en cuestién.

La relacion del Sr. Bottini con el Sr. Guglielmino

Con respecto a la relacién del Sr. Bottini con el Sr. Guglielmino, la Demandada afirma
que deberia ser evidente que la imparcialidad e independencia del Sr. Bottini no resultan
comprometidas de forma alguna. La relacién profesional con el Sr. Guglielmino finaliz6
hace mas de dos afios y no tenia conexién alguna con el procedimiento actual.

Observaciones del Sr. Bottini

EI Sr. Bottini declara que no encuentra motivo alguno por el cual no pueda actuar como

 

arbitro en este caso y actuar con independencia e imparcialidad. Afirma que nunca
estuvo involucrado en una diferencia basada en el Acuerdo sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones entre la Reptiblica Bolivariana de Venezuela y la

Reptiblica Francesa.

- Pagina 9 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

42.

43.

44.

45.

46.

47.

El cargo del Sr. Bottini en el Gobierno Argentino

 

El Sr. Bottini sostiene que su cargo en la Procuracién del Tesoro de la N;

   

i6n
Argentina, al que renunci6 a fines del afio 2012, no era un cargo politico. El Sr. Bottini
declara, ademas, que no ejercié jamds una funcidn politica o realiz6 tarea politica
alguna para el Gobierno Argentino ni para ningtn otro gobierno.

EI Sr. Bottini sefiala al marco regulatorio argentino sobre empleo ptiblico nacional,

conforme el cual todos los empleados putblicos, incluido él mismo, tienen una relacién

 

de empleo ptblico con el Estado. Este marco no se aplica, sin embargo, a designaciones
politicas, tal

 

s como las del Jefe de Gabinete de Ministros, los Ministros, los Secretarios
y los Subsecretarios.

Con respecto al Decreto 1755/2008 que cita la Demandante, el Sr. Bottini explica que
su responsabilidad primaria, segtin el Anexo II de dicho Decreto, consiste en:

“Ta]sistir al Procurador del Tesoro de la Nacion en el planeamiento,
organizacion, supervisién y ejecucién de la estrategia de defensa de
los intereses de la Reptiblica Argentina en causas que tramiten ante
tribunales judiciales o arbitrales, extranjeros o internacionales, y
participar en la representacién y patrocinio de la Republica
Argentina ante dichos tribunales”.

"[ellaborar dictémenes sobre asuntos de Derecho Internacional
Piiblico y Privado y opiniones legales que deban emitirse en las
operaciones de crédito piiblico externo”.

El Sr. Bottini afirma que su cargo no consistia en tomar decisiones (sean 0 no de
naturaleza politica) sino inicamente asistir y colaborar con el Procurador del Tesoro de
la Naci6n en cuestiones legales.

Con respecto a la informacién confidencial, el Sr. Bottini sostiene que solo tenia acceso
a la informacién que cualquier abogado recibiria en las mismas circunstancias. Ademas,
la mayoria de los procedimientos en los que participé el Sr. Bottini no era de naturaleza
confidencial. El Sr. Bottini también declara que sus responsabilidades siempre fueron
ajenas a la defensa nacional del pais.

EI Sr. Bottini explica que su trabajo para el Gobierno Argentino se ha limitado siempre
a actuar como abogado. Ademas de Argentina, en los tltimos afios asesoré a otras
partes, entre ellos compafifas e inversores en procedimientos ante el CIADI, la CCI y en
casos de derecho comercial. La intencién del Sr. Bottini es continuar trabajando como
asesor independiente también con respecto a Estados, lo que “puede incluir al gobierno

- Pagina 10 -
Caso CIADI No. ARB/12/13

argentino”*. El Sr. Bottini, por otra parte, tiene la intencién de continuar siendo un
miembro activo del Colegio Ptiblico de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires.

48. Finalmente, el Sr. Bottini asevera que no tiene ningtn arreglo con el Gobierno
Argentino con respecto a su cargo luego de finalizar sus estudios de doctorado. La
renuncia a fines del afio 2012 tiene pleno efecto en virtud del derecho argentino y no
tiene ni la obligacién ni el derecho o privilegio de regresar potencialmente a su puesto
como empleado de gobierno. El Sr. Bottini asegura que no ha recibido apoyo alguno del
Gobierno Argentino con relacién a sus estudios de doctorado en la Universidad de
Cambridge’.

2. La relacion del Sr. Bottini con el Sr. Guglielmino

49. EI Sr. Bottini asevera que no tiene en la actualidad una relacién profesional con el Sr.
Guglielmino ni con los casos en los que el Sr. Guglielmino trabaja actualmente. En los
tres Ultimos afios desde que el Sr. Guglielmino dejé su puesto, el Sr. Bottini no recuerda
haberlo visto mas de dos veces.

D. DECISION DE LOS ARBITROS NO CUESTIONADOS

50. El Tribunal Arbitral analizara en primer lugar el estandar aplicable que debe cumplirse
para que proceda la solicitud de recusaci6n (I.). Luego, el Tribunal Arbitral abordara los

   

dos fundamentos alegados en la solicitud de recusaci6n, es decir, el antiguo empleo del

Sr. Bottini en el Gobierno Argentino (II.) y su relacién profesional con el Sr.
Guglielmino (III).

I El estandar aplicable

51. El punto de partida en este aspecto es el Articulo 57 del Convenio del CIADI, que

establece lo siguiente:

“Cualquiera de las partes podrdé proponer a la Comisi6n o Tribunal
correspondi. la re ibn de Iquiera de sus miembros por la

carencia manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1) del

> Explicacién del Sr. Bottini del 14 de diciembre de 2012, pagina 2.

* Ver Carta de la Sra. Alison Hirst, Administradora del Comité de Titulos y Administradora de
Relaciones Exteriores de la Facultad de Derecho de la Universidad de Cambridge (Degree
Committee Administrator and External Relations Administrator, Faculty of Law, University of
Cambridge), Explicacién del Sr. Bottini del 14 de diciembre de 2012, Anexo 1 (“Por la presente, les
escribo para confirmar que el Sr. Gabriel Bottini cuenta con una oferta incondicional de admisién
al programa de doctorado en derecho de la Universidad de Cambridge desde el mes de enero de
2013. El Sr. Bottini auto-financia sus estudios y no recibe subsidio alguno de la Universidad”)
[traduccién libre].

- Pagina 11 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

52.

53.

54.

55.

Articulo 14. Las partes en el procedimiento de arbitraje podrdn,
asimismo, proponer la recusacion por las causas establecidas en la
Secci6n 2 del Capitulo IV”.

El Articulo 14(1) del Convenio del CIADI dispone, por su parte:

“Las personas designadas para figurar en las Listas deberdn gozar de
amplia consideraci6én moral, tener reconocida competencia en el
campo del Derecho, del comercio, de la industria o de las finanzas e
inspirar plena confianza en su imparcialidad de juicio. La
competencia en el campo del Derecho sera circunstancia
particularmente relevante para las personas designadas en la Lista de
Arbitros”.

Surge de lo expuesto precedentemente que para dar con lugar la Propuesta de la
Demandante, la misma debe (i) basarse en “hechos” que (ii) indiquen una “carencia
manifiesta de las cualidades” exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI’.

La cuestién que debe determinar el Tribunal Arbitral es, por lo tanto, si los hechos
descriptos por la Demandante dan cuenta o no de una carencia manifiesta de cualidades
en el Sr. Bottini para ejercer imparcialidad de juicio conforme el significado del
Articulo 14(1) del Convenio del CIADI en el presente caso.

En este aspecto, el Tribunal Arbitral observa que, si bien la versién en inglés del

Articulo 14 del Convenio del CIADI utiliza el término “independent judgment’”®

(juicio
independiente), la versi6n en espafiol exige “imparcialidad de juicio”. Dado que ambas
versiones son igualmente auténticas’, generalmente se acepta que, en virtud del
Convenio del CIADI, los 4rbitros tienen que ser tanto imparciales como

independientes*.

Universal Compression International Holdings, S.L.U. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela
(Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de la Profesora Brigitte Brigitte Stern y el Profesor
Guido Santiago Tawil, Arbitros), Caso CIADI No. ARB/10/9, parr. 72; GEMA International, NCT
Necotrans, GETMA International Investissements & NCT Infrastructure & Logistique c. La
République de Guinée (Décision sur la demande en récusation de Monsieur Bernardo M.
Cremades, Arbitre), Caso CIADI No. ARB/11/29, parr. 58; ver también Karel Daele, Challenge
and Disqualification of Arbitrators in International Arbitration, pag. 218.

La versi6n en francés utiliza la frase “indépendance dans I’exercice de leurs fonctions”.

Ver la nota posterior al Articulo 75 del Convenio del CIADI.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. c. Reptiblica Argentina (Decisién sobre una
Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje), Casos CIADI No.
ARB/03/17 y ARB/03/19, parr. 27; OPIC Karimum Corporation c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Decisién sobre la Propuesta de Recusacién del Profesor Philippe Sands, Arbitro), Caso
CIADI No. ARB/10/14, parr. 44, GEMA International, NCT Necotrans, GETMA International
Investissements & NCT Infrastructure & Logistique c. La République de Guinée (Décision sur la

 

- Pagina 12 -
Caso CIADI No. ARB/12/13

56. La independencia se caracteriza por la ausencia de control externo, en particular de
relaciones entre el 4rbitro y una parte que pueda influenciar la decisién del rbitro’. La
imparcialidad, por otra parte, implica la ausencia de sesgos o predisposicién hacia una
parte y exige que el arbitro

 

scuche a las partes sin favorecerlas de forma alguna y que

10

 

fundamente su decisién tinicamente en factores relacionados con los méritos del caso

57. Otro tema que debe analizar el Tribunal Arbitral es la cuesti6n de cuando la “carencia
de idades” (incluidas la imparcialidad e i d

“manifiesta” en el marco de la acepcién del Articulo 57 del Convenio del CIADI.

 

cia de juicio) se vuelve
Parece no haber, en ese sentido, una respuesta inequivoca.

58. En numerosas decisiones sobre propuestas de recusacién planteadas de conformidad
con el Convenio del CIADI se establecié que, puesto que la carencia de las cualidades
requeridas en el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI debe ser “manifiesta”, el
Articulo 57 del Convenio del CIADI establece un umbral relativamente alto para
cuestionar a un 4rbitro!!. En el caso Suez c. Argentina, los arbitros no cuestionados

 

demande en récusation de Monsieur Bernardo M. Cremades, Arbitre), Caso CIADI No.
ARB/11/29, parr. 59; Conoco Philipps Company y otros c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela
(Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de L. Yves Fortier, Q.C., Arbitro), Caso CIADI No.
ARB/07/30, parr. 54; Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania (Decisién sobre la Propuesta de la
Demandada de Rec! al Arbitro Dr. Yoram Turbowicz), Caso CIADI No. ARB/07/16, parr. 36;
Tidewater Inc. y otros c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Decisién sobre la Propuesta de la
Demandante de Recusar a la Profesora Brigitte Stern, Arbitro), Caso CIADI No. ARB/10/5, parr.
37.
° Cf Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. c. Reptiblica Argentina (Decision sobre
una Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje), Casos CIADI
No. ARB/03/17 y ARB/03/19, parr. 29; GEMA International, NCT Necotrans, GETMA
International Investissements & NCT Infrastructure & Logistique c. La République de Guinée
(Décision sur la demande en récusation de Monsieur Bernardo M. Cremades, Arbitre), Caso CIADI
No. ARB/11/29, parr. 59; Conoco Philipps Company y otros c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de L. Yves Fortier, Q.C., Arbitro), Caso
CIADI No. ARB/07/30, parr. 54.
Cf. Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. c. Reptiblica Argentina (Decisién sobre
una Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje), Casos CIADI
No. ARB/03/17 y ARB/03/19, parr. 29; GEMA International, NCT Necotrans, GETMA
International Investissements & NCT Infrastructure & Logistique c. La République de Guinée
(Décision sur la demande en récusation de Monsieur Bernardo M. Cremades, Arbitre), Caso CIADI
No. ARB/11/29, parr. 59; Conoco Philipps Company y otros c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de L. Yves Fortier, Q.C., Arbitro), Caso
CIADI No. ARB/07/30, parr. 54.
OPIC Karimum Corporation c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Decisién sobre la Propuesta
de Recusacién del Profesor Philippe Sands, Arbitro), Caso CIADI No. ARB/10/14, parr. 45; Suez,
Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. c. Reptiblica Argentina (Decisién sobre una
Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje), Casos CIADI No.
ARB/03/17 y ARB/03/19, . 29; GEMA International, NCT Necotrans, GETMA International
Investissements & NCT Infrastructure & Logistique c. La République de Guinée (Décision sur la

 

 

  

 

- Pagina 13 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

59.

60.

establecieron que, desde la perspectiva de una “persona razonable, informada”, deben
probarse hechos que “hagan evidente y altamente probable, y no simplemente posible,
que [el arbitro cuestionado] sea una persona que no inspire plena confianza en cuanto a
su independencia e imparcialidad de juicio”'.

No obstante, en otras decisiones, la palabra “manifiesta” ha sido interpretada para
describir la facilidad con que se puede percibir el supuesto riesgo de la carencia de
independencia 0 imparcialidad. En EDF International S.A. c. Argentina, los arbitros no
cuestionados resolvieron que el arbitro cuya designacién fue impugnada, debia dejar de

 

participar en las actuaciones si “existen dudas razonables” acerca de su confiabilidad al

   

 

momento de ejercer un juicio independiente'*. Con respecto al Comentario del Profesor
Schreuer, sostuvieron que la palabra “manifiesta” mencionada en el Articulo 57 del
Convenio “no guarda relaci6n con la gravedad de lo alegado, sino con la facilidad con
que pueda percibirse”".

Por ello, no existe un lineamiento claro con respecto al grado en que los hechos
invocados por la parte que presenta la recusacién, deben probar la supuesta carencia de
cualidades. Independientemente de la medida requerida, el 6rgano que decide sobre la
propuesta debe analizar en primer lugar los hechos argumentados por la parte que

 

presenta la recusacién y resolver si tales hechos (y no meras especulaciones o
inferencias), pueden inducir a que una persona razonable concluya que existe la
posibilidad de que el drbitro cuestionado no es independiente y/o imparcial. Unicamente
si la respuesta es positiva, deberd analizarse qué tan probable debe ser la carencia de
independencia e imparcialidad.

 

demande en récusation de Monsieur Bernardo M. Cremades, Arbitre), Caso CIADI No.
ARB/11/29, parr. 60; Conoco Philipps Company y otros c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela
(Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de L. Yves Fortier, Q.C., Arbitro), Caso CIADI No.
ARB/07/30, parr. 56; ver también Reed/Paulsson/Blackaby, op. cit., pag. 134.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. c. Reptiblica Argentina (Decisién sobre una
Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje), C: CIADI No.
ARB/03/17 y ARB/03/19, parr. 29.

EDF International S.A.; SAUR International S.A.; Leén Participaciones Argentinas S.A. c.
Reptiblica Argentina (Decisién sobre la Recusacién Referente a la Profesora Kaufmann-Kohler),
Caso CIADI No. ARB/03/03, parr. 64; ver también Compafifa de Aguas del Aconquija S.A. y
Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina (Decisién acerca de la Recusacién del Presidente del
Comité), Caso CIADI No. ARB/97/3, parr. 25.

EDF International S.A.; SAUR International S.A.; Leén Participaciones Argentinas S.A. c.
Reptiblica Argentina (Decisién sobre la Recusacién Referente a la Profesora Kaufmann-Kohler),
Caso CIADI No. ARB/03/03, parr. 68; Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania (Decisién sobre la
Propuesta de la Demandada de Recusar al Arbitro Dr. Yoram Turbowicz), Caso CIADI No.
ARB/07/16, parr. 37.

 

 

  

 

  

- Pagina 14 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

61.

62.

63.

64.

65.

66.

EI cargo del Sr. Bottini en el Gobierno Argentino

Los motivos de la Demandante para proponer la recusacién del Sr. Bottini son: en
primer lugar, que el cargo del Sr. Bottini era, de hecho, politico, y esto lo descalificaria
como Magistrado en virtud del Estatuto de la CIJ (1.) y, en segundo lugar,
independientemente de si dicho cargo era o no de naturaleza politica, que el Sr. Bottini
debe ser descalificado por una “predisposicién respecto a cuestiones sustantivas”
(“issue conflict’), debido a que, en su calidad anterior argumenté, a favor de Argentina,
cuestiones que también pueden surgir en este caso (2.).

La naturaleza general del cargo del Sr. Bottini

El Tribunal Arbitral observa que, conforme el derecho argentino, el puesto del Sr.
Bottini no constitufa una “designacién politica” sino un cargo de servicio ptblico. Si
bien este hecho puede ser indicativo de la naturaleza de su trabajo, el Tribunal Arbitral
considera que, a los efectos de la presente Decisién, no puede ser en si mismo un
elemento decisivo.

Asumiendo que el pardmetro del Articulo 16 del Estatuto de la CIJ pudiera aplicarse a
los arbitrajes ante el CIADI, el Tribunal Arbitral observa que el Sr. Bottini — durante la
duracién de su cargo — habria estado, efectivamente, inhabilitado para actuar como
Magistrado de la CIJ.

En la época de la CPJI, la Corte sostuvo la postura de que desempefiar otra funcién era
incompatible con el Articulo 16 si esta era una “funcidn que obligaba a una persona a
seguir las instrucciones de su gobierno, independientemente de sus opiniones

personales”'®

[traduccién libre].

El Articulo 2 del Estatuto de la CIJ requiere que la Corte esté compuesta por un cuerpo
de Magistrados “independientes”. En 1945, la Conferencia de San Francisco describié
este requisito de la siguiente manera: los Magistrados “deberian ser no solamente
imparciales sino también independientes del control de sus propios paises o de la

Organizacion de las Naciones Unidas”'®

[traduccién libre].
Shabtai Rosenne explica en su comentario:

"Esa interpretacién no impide la nominacién o eleccién de un
candidato que, al momento de la nominacion o eleccién, haya estado

'S Andreas Zimmermann et al., The Statute of the International Court of Justice: A Commentary
(2006), pag. 330.

' Shabtai Rosenne, The Law and Practice of the International Court, 1920-2005 (2006), pag. 359
(2006).

- Pagina 15 -
Caso CIADI No. ARB/12/13

al servicio de un gobierno o de una organizacién internacional
intergubernamental, atin cuando generalmente no se reconoce un
pertodo de ‘enfriamiento', por lo menos seria deseable que los
candidatos en esa situacion se desvinculen de sus actividades oficiales
tan pronto como se hagan efectivas sus candidaturas”"” [traduccién
libre].

67. En 1995, la CIJ adopté un memorando titulado “Incompatibilidades en la practica de la
Corte Internacional de Justicia”, el cual refleja la practica mas reciente de la CIJ con

 

respecto a las incompatibilidades generales. El memorando establece que el Articulo 16

 

 

prohibe a los Magistrados ejercer cualquier funcién politica o administrativa, “sea
internacional, nacional o local, sea comercial o de otra naturaleza” [traducci6n libre].
Ademas les prohibe desarrollar cualquier otra ocupacién de naturaleza profesional, lo
que incluye “tener un puesto en una firma comercial, dedicarse al ejercicio del
derecho, ser miembro de un estudio juridico o emitir dictémenes legales o periciales, 0
_ . orci dats
ser docente o tener un cargo administrativo permanente en una universidad

[traduccién libre].

68. En su anal

 

s del Memorando de la Corte, Philippe Couvreur observa:

"{Lla prohibicion aplicable a las funciones politicas y administrativas
en sentido amplio (incluyendo, desde la revisién del Estatuto de la
CPJI en el aitio 1929, funciones parlamentarias y judiciales y tareas

démicas pe ) solo_comprende_al ejercicio de aquéllas
funciones, que colocarian al individuo en una_ posicién de
dependencia directa o indirecta con respecto a un gobierno. Un
miembro de la Corte tiene, pues, derecho a retener derechos
adquiridos durante el transcurso del servicio ptiblico nacional
(existen diferentes formas de ‘licencia’ a estos efectos). De manera
andloga, si bien los Magistrados deben abstenerse de participar
activa o directamente de la vida politica nacional (lo que incluye la
expresion publica de sus opiniones politicas), siempre ha sido claro
que tienen derecho a ejercer sus derechos como ciudadanos en sus
paises de origen (en particular, el derecho a votar e incluso, sujeto a
lo descripto precedentemente, el derecho a ser afiliado a un partido
politico)” (énf. fiadido) [traduccién libre].

   

69. Frente a estos antecedentes, parece que aunque el Sr. Bottini declaré que su puesto no
era politico y que nunca ejerci6 ni realizé funci6n o tarea politica alguna, su ocupacién
habria estado comprendida dentro de la lista de funciones incompatibles puesto que él:

'T Ibid. El doble negativo que aparece en la cita copiada textualmente del libro publicado en idioma
inglés debe ser, sin lugar a dudas, ignorado.

'§ Zimmermann et al., op. cit., pag. 332.

'° Zimmermann et al., op. cit., pags. 334-335.

- Pagina 16 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

70.

71.

72.

73.

- Se dedicaba “al ejercicio del derecho”;

- Estaba “obligfado] a [...] seguir las instrucciones de su gobierno,
independientemente de sus opiniones personales”;

- Estaba en “una posicion de dependencia directa o indirecta con respecto a” el
Gobierno Argentino; y
- Respondia directamente a su superior, el Procurador General del Tesoro.

Sin embargo, esta situacién cambié el 1° de enero de 2013, cuando el Sr. Bottini
abandon6 su puesto.

 

Como destaca Philippe Couvreur, sdlo el ejercicio simultaneo de la funcién
administrativa o politica resulta incompatible con el Articulo 16 del Estatuto de la CI.
Si el individuo en cuestién suspende sus otras funciones y se toma una “licencia”, puede
actuar como Magistrado de la CIJ. Esto, por supuesto, debe aplicarse a fortiori si la
funcién administrativa 0 politica no sélo se suspende sino, como en este caso, cesa por
completo. Dado que el Sr. Bottini no debid tomar ninguna decisién en su papel de
arbitro desde el momento en que fue designado como tal hasta que abandoné su cargo,
no deberian existir motivos de preocupacién, que surgieran exclusivamente en raz6n de
su cargo anterior.

No obstante, y en términos mas generales, el Tribunal Arbitral considera que el Estatuto
de la CIJ tiene Gnicamente una relevancia limitada en el caso que nos ocupa.

Como correctamente indica la Demandada, el cargo de un Magistrado de la CIJ es un
cargo de tiempo completo y, por lo tanto, es comprensible una interpretacién amplia de
la regla de incompatibilidad. De hecho, si se aplicara el Memorando de la CU” se
descalificarfa a la mayoria de los 4rbitros que actualmente trabajan en casos ante el
CIADI, y ciertamente a todos los arbitros de este Tribunal. Esto demuestra que las
ocupaciones incluidas en el Memorando no estan necesariamente incluidas solo debido
a que dan lugar a dudas con respecto a la imparcialidad e independencia per se de un
Magistrado, sino también porque la CIJ requiere que sus Magistrados dediquen todo su

tiempo y atencién profesional a la Corte. Adicionalmente, pueden presentarse casos ante

 

la Corte que involucren a cualquier Estado, incluidos los propios Estados de origen de
los Magistrados de la CIJ.

Cf parrafo 67 ut supra.

Cas

74.

75.

76.

77.

78.

2

- Pagina 17 -
so CIADI No. ARB/12/13

En contraposicién, los arbitros que resuelven casos ante el CIADI se designan ad hoc.
Se deduce entonces que la mayorfa tendré una ocupacién principal diferente’. Asi,
pues, una ocupaci6n principal no puede establecer, por si misma, una incompatibilidad
entre la ocupacién principal y el papel de arbitro.

Finalmente, el Tribunal Arbitral desea sefialar que la referencia de la Demandante al
supuesto acceso a inform:

 

idn sensible, de confidencialidad y de defensa nacional no
estan demostradas por ningtin hecho y por ello no constituyen motivos para recusar al
Sr. Bottini.

Inexistencia de una “predisposicién respecto a cuestiones sustantivas (“issue
conflict”)

El Tribunal Arbitral debe, entonces, analizar las funciones anteriores especificas del Sr.
Bottini y si la Demandante ha demostrado algtin peligro manifiesto de que el Sr. Bottini
no pueda ejercer un juicio independiente e imparcial.

El Tribunal Arbitral observa que la Demandante no argumenté que el Sr. Bottini se
encuentra sujeto a control actual alguno por parte del Gobierno Argentino o
‘Venezolano. La preocupacién de la Demandante se basa enteramente en la cuestién de
la denominada “predisposicién respecto a cuestiones sustantivas” (“issue conflict”)
abstracta, es decir, en la presuncién de que existe el peligro de que el Sr. Bottini
resuelva una cierta cuesti6n a favor de Venezuela dado que ha argumentado las mismas
o similares cuestiones a favor de Argentina en el pasado, y potencialmente en el futuro,
y al hacerlo, no tendria suficiente consideracién respecto a los asuntos de fondo de este

caso.

El Tribunal Arbitral no considera que los argumentos de la Demandante demuestren un
caso de peligro “manifiesto” en este sentido. La Demandante no ha presentado hechos

 

que generen una “duda razonable””” respecto de la independencia e imparcialidad del
Sr. Bottini, ni hechos que “hagan evidente y altamente probable 028 que el Sr. Bottini

carece de esas cualidades.

De hecho, algunos Magistrados de la CIJ han sido y son rbitros del CIADI.

Cf. EDF International S.A.; SAUR International S.A.; Leén Participaciones Argentinas S.A. c.
Reptiblica Argentina (Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de la Profesora Gabrielle
Kaufmann-Kohler), Caso CIADI No. ARB/03/03, parr. 64; ver también Compaiiia de Aguas del
Aconquija S.A. & Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina (Decisién acerca de la Recusacién del
Presidente del Comité), Caso CIADI No. ARB/97/3, parr. 25.

Cf. Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. c. Reptiblica Argentina (Decisién sobre
una Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje), Casos CIADI
No. ARB/03/17 y ARB/03/19, parr. 29.

- Pagina 18 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

El Sr. Bottini no trabaja actualmente para el Gobierno Argentino ni, a entender del
Tribunal Arbitral, para ningin otro gobierno. El Tribunal Arbitral tampoco tiene
conocimiento de que exista otra conexi6n entre él y el Gobierno Argentino.

Incluso si se asume, arguendo, que el Sr. Bottini efectivamente defendié la postura de
Argentina en otros arbitrajes basados en tratados de inversiones, el Tribunal Arbitral no
ve por qué el Sr. Bottini estarfa atado a las opiniones que tenfa en ese momento. Es
esencial para la tarea de un abogado — sea que acttie de forma independiente, como
empleado de una empresa o como empleado de un gobierno — exponer la posicién que
resulte favorable para s

 

s clientes y destacar los hechos que resulten favorables para el
caso de su cliente. El hecho de que un abogado haya asumido una postura determinada

 

en el pasado no implica necesariamente que tomara la misma postura en un caso futuro.

No hay indicaci6n en el expediente ni en otro lugar de por qué deberia tratarse de forma
diferente al Sr. Bottini o de por qué no debe estar en posicién de formar libremente una
opinidn sobre el fondo del asunto que se le presente en este arbitraje. En ausencia de
cualquier hecho especifico que indique que el Sr. Bottini no puede distanciarse de forma
profesional de los cas

 

s en los que actué como abogado, el Sr. Bottini tiene a su favor la
presunci6n de que es un profesional del derecho con la capacidad de mantener distancia
profesional. Lo mismo se presume a favor de numerosos drbitros que hoy en dia se
desempefian en casos ante el CIADI pero que comenzaron sus carreras como abogados
o que atin lo hacen en casos ante el mismo organismo.

El Tribunal Arbitral también observa que el Sr. Bottini declaré que no solo asesoré a
Argentina sino también a otras partes, entre ellas, inversores.

Asimismo, el presente 0 se diferencia del c:

 

de la Reptiblica de Ghana c. Telekom

 

Malaysia Berhard, Decision de la Corte de Distrito de La Haya (Seccién de Derecho
Civil) del 18 de octubre de 2004 en el que la Demandante se apoya.

En el caso mencionado, el Profesor Gaillard se desempefié simulténeamente como
abogado para un parte en un arbitraje y como drbitro en otro caso. El Tribunal Arbitral
concuerda en que esta constelacién puede dar lugar a potenciales dudas sobre la
imparcialidad e independencia del individuo en su rol como 4rbitro. Parece posible que
el drbitro en tal caso podria adoptar una cierta postura sobre una determinada cuesti6:

  

teniendo en cuenta que si toma una posicién diferente como arbitro, podria menos
su propia credibilidad como abogado cuando se tratan asuntos iguales o muy similares.

No obstante, este caso es diferente. El Tribunal Arbitral no cuenta con informacién
actual de que el Sr. Bottini esté defendiendo o asesorando a Argentina de manera
alguna. Sin duda, el Sr. Bottini es consciente de la obligacién de alguien en su posicién
de revelar apropiadamente y segtin sea necesario cualquier potencial conflicto de

- Pagina 19 -

Caso CIADI No. ARB/12/13

86.

87.

88.

89.

intereses, incluida una predisposici6n respecto a cuestiones sustantivas (“issue
conflicto”), sobre los cuales las Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Intereses

en el Arbitraje Internacional proporcionan lineamientos ampliamente aceptados.

En reconocimiento de que la presente solicitud de recusacién contra el Sr. Bottini surgié
debido al desafortunado momento de su designacién y a la declaracién requerida por la
Regla 6 del las Reglas de Arbitraje del CIADI, este Tribunal Arbitral desestima la
Propuesta de la Demandante de Recusacién del Sr. Bottini con la condicién de que éste
complete, firme y transmita a la Secretaria General del CIADI una nueva Declaracién
de conformidad con la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje del CIADI dentro de los 10
dias posteriores a la fecha de esta Decisién. Mediante la firma de una nueva
Declaracién, el Sr. Bottini habra certificado que “asum[e] una obligacién continua de
notificar prontamente al Secretario General del Centro cualquier relacién o [cualquier
otra] circunstancia [con las Partes] [...] [que puedan hacer que esta confiabilidad de
juicio independiente sea cuestionada por alguna de las Partes] que surjan

posteriormente durante este procedimiento”™*.

La relacion del Sr. Bottini con el Sr. Guglielmino

Las partes no cuestionan el hecho de que el Sr. Guglielmino dejé de ser el superior del
Sr. Bottini unos tres afios atras, y que el Sr. Bottini no recuerda haberlo visto mas de dos
veces desde entonces. El Tribunal Arbitral considera que esta circunstancia no es
indicativa de una posible carencia de imparcialidad o independencia.

POR TANTO

Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal desestima la Propuesta de la
Demandante de recusar al Sr. Gabriel Bottini en virtud de los Articulos 57 y 58 del
Convenio del CIADI y la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje del CIADI con la condicién
de que el Sr. Bottini complete, firme y transmita al Secretario General del CIADI una
nueva Declaracién de conformidad con la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje del CIADI
dentro de los 10 dias posteriores a la fecha de esta Decision.

Se reservan los costos de este procedimiento de recusacién.

* Regla 6(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

- Pagina 20 -
Caso CIADI No. ARB/12/13

[Firmado] [Firmado]

 

Dr. Klaus Sachs El Honorable Charles N. Brower

