ROZHODCiI RIZENI
PODLE ROZHODCICH PRAVIDEL UNCITRAL Z ROKU 1976

SALUKA INVESTMENTS BV (THE NETHERLANDS)
Navrhovatel

versus

CESKA REPUBLIKA
Odpirce

CASTECNY NALEZ

Rozhodéi tribunal

Sir Arthur Watts KCMG QC (piedseda)
Maitre L. Yves Fortier CC QC
Prof. Dr. Peter Behrens

Zastupci Navrhovatele zastupci Odpirce

pan Jan Paulsson pan George von Mehren

pan Peter J. Turner Squire, Sanders & Dempsey L.L.P.
Freshfields Bruckhaus Deringer 4900 Key Tower

69 boulevard Haussmann 127 Public Square 75008

75 008 Paris Cleveland, Ohio 441 114-1304
Francie USA

a a

Prof. James Crawford Dr. Lubos Tichy

Lauterpacht Research Centre Squire, Sanders & Dempsey, v.o.s.
for International Law Advokatni kancelat

5 Cranmer Road Vaclavské namésti 57/8

13 Cambridge CB3 9BL 110 00 Praha 1

Spojené kralovstvi Ceska republika

Registr
Staly rozhodéi soud

I.

Il.

ZO RSS rOmMoA

III.
Iv.

moOp>

F.
V.

VI.

A.

B.

> QmmMoOD>

MOAWDp

OBSAH

Uvod
Zahajeni rozhodéiho fizeni
Ustaveni Tribunalu
Procesni harmonogram
Pisemna podani
Protindrok Odpirce
Harmonogram dal8iho postupu
Ustni jednani

“FAKTA

Bankovni systém v Ceskoslovensku v obdobi komunistické vlady

Dohoda 0 podpofe a vzajemné ochrané investic mezi Nizozemskym kralovstvim a

Ceskou a Slovenskou Federativni Republikou z roku 1991

Rozdéleni Ceské republiky a Slovenska

Reorganizace a privatizace bankovniho sektoru v Ceské republic.

Problém ,,8patnych pohledavek” éeského bankovniho sektoru

P¥evzeti kontroly nad IPB Nomurou dne 8 biezna 1998

Akvizice a prodej pivovaru Plzeisky Prazdroj...

Prevod Akcii IPB v drzeni Nomura Europe na spoleénost Saluka

Pomoc bankovnimu sektoru ze strany statu (1998-2000).

Udialosti souvisejici s IPB (srpen 1999 — konec kvétna 2000).

Vyvoj ohledné IPB (konec kvétna 2000 — 7. éerven 2000)...

Druhy run na banku (IPB) a jeho disledky

Nucena sprava IPB a jeji disledky

Argumentace stran a jejich podani

pravomoc tribunalu
Argumentace stran
Relevantni podminky Dohody
Pochyby Odpirce ohledné pravomoci Tribunalu
Koupé akcii IPB je investici a vyhovuje pravnim pozadavkim.
Kvalifikace Saluky jako ,,investora” opravnéného zahajit rozhodé
Dohody

1. Korporatni vztah mezi Salukou a NOMUL0U ..........ccecseeseeeeteseeeeeeeeteeeeeeeeeeteee

2. Udajna absence dobré viry a zneuziti prav

3. Neexistujici faktické spojeni Saluky s Nizozemskem.
Zaviry Tribunalu tykajici se jurisdikce

NAROKY SALUKY PODLE CLANKU 5 DOHODY
Dohoda
Hlavni tvrzeni stran
Pravo
Analyza a zjisténi
Zavér

“Naroky Saluky podle élanku 3. Dohody...
Obsah zavazki Ceské republiky podle alanku 3 DOhody....c..eeceseeceseeeeseeseseeseseeeeeenees
Nestranné a spravedlivé zachazeni

1. Vyznam standardt
a) Argumentace stran

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   
     
 
 
 
  
 
     
   
 
 
  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No

E.

VII. DALS{ ZALEZITOSTI
VIII.ROZHODNUTI

b) = Vyklad Tribunalu
i) Béény vyznam
ii) Kontext.

iii) Cil a uéel Dohody
iv) Zavér
Aplikace standardu

a) Diskriminaéni reakce Ceské republiky na problém spatnych tvért...

i)  Srovnatelna pozice Ctyt velkych bank s ohledem na problém Spatnych tvéi

 

 

 

 

  
 
   

 

ii) Odli8né zachazeni s IPB, co se tyka statni pomoci
iii) Nedostatek divodného ospravedInéni
b) Nezaji8téni predvidatelncho a transparentniho ramce .
i) Oéekavani Nomury Ze s IPB nebude zachazeno odli8né
ii) Nepfedvidatelné navySeni bremene tvorby opravnych polozek k nesplacenym
uvérim

iii) Oéekavani Nomury ohledné pravniho ramce pro vymahani tvérového
zajisténi

c) Odmitnuti vyjednavat v dobré vite
i) Vyvoj béhem prvni poloviny roku 2000.
(a) Role vlady v akvizici IPB ze strany CSOB

(b) Role vlady v pokusech IPB a Saluky/Nomury jednat 0 kooperativnim

 

 

 

 

 

 

 

FeSeni 72
ii) Zji8t8ni Tribundlu 7
(a) Absence nestranmosti .........cseeceseeseseeseseeeeseeeseeeeseeeeseceeseestseestseseseeeeseeaets 77

 

(b) Nejednotny pristup
(c) Nedostateéna transparentnost.
(d) Odmitnuti odpovidajici komunikace
d) Poskytnuti finanéni podpory IPB po jeji akvizici ze strany CSOB.
e) Bezdivodné obohaceni CSOB na tkor Saluky
Neposkozeni
Vyznam standardu
Aplikace standardu
a) Skuteénosti, na nichz se zakladaji poruSeni standardu ,,nestranného a
spravedlivého zachazeni” (élanek 3.1 Dohody).
b) Skuteénosti, na nichZ se zaklada tvrzeni, ze Navrhovatel byl zbaven své
investice (¢lanek 5 Dohody)
c) Udajné vyvolani druhého runu na IPB ze strany éeské vlady
Pina bezpeénost a ochrana
Smysl standardu
Aplikace standardu
a) Pozastaveni obchodovani s akciemi IPB .
b) Zakaz pfevodu akcii Saluky
c) Policejni prohlidky.
Zavér

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Allianz
Bankovni
Ctyii velké banky

nebo

CI
CNB
cs
KCP
CSOB
CZK
HDP
Hypo-
Vereinsbank
IPB
bank
KB
KBC
KoB
agentura
FNM
UVEU
UOHS
SRS
Saluka
SI
Dohoda

podepsana 29.
UniCredito

DEFINOVANE POJMY

Allianz AG

Bankovni Holding a.s. (viz té% Bivalence a Ceské pivo)

Ceska spotitelna, a.s. (,,CS”);

Komeréni banka, a.s. (,,KB”);

Ceskoslovenska obchodni banka a.s. (,,CSOB”) a

Investiéni a PoStovni banka a.s. (pozdéji znama jako IP banka a.s.,
IPB”)

Ceska inkasni, s.r.o.

Ceska narodni banka

Ceska spofitelna, a.s., jedna ze Ctyt velkych bank

Ceska komise pro cenné papiry

Ceskoslovenska obchodni banka a.s., jedna ze Ctyr velkych bank
éeské koruny

hruby domaci produkt

Hypo-und Vereinsbank AG

Investiéni a PoStovni banka a.s./IP banka a.s., jedna ze Ctyt velkych

Komeréni banka, jedna ze Cty¢ velkych bank
KBC Bank N.V., Belgie
Konsolidaéni banka, s.p.u v likvidaci, statem vlastnénd konsolidaéni

Fond narodniho majetku

Uiedni véstnik Evropské unie

Uiad na ochranu hospodaiské soutéZe

Staly rozhodéi soud

Saluka Investments BV

Slovenska Inkasna, spol. s r.o.

Dohoda o podpofe a vzajemné ochrané investic mezi Nizozemskym
kralovstvim a Ceskou a Slovenskou Federativni Republikou,
dubna 1991

UniCredito Italiano Group

1. UVOD

A. Zahajeni rozhodéiho fizeni

1. Toto rozhodéi fizeni vyplyva zudalosti, které nasledovaly po reorganizaci a
privatizaci éeského bankovniho sektoru tak, jak existoval do roku 1990 vramci
centralizovaného bankovniho systému z dob komunismu. Ceska vlada privatizovala jednu
zhlavnich éeskych bank, znamou jako IPB (viz nize, odstavec 33), formou prodeje statniho
podilu spoleénosti patiici do skupiny Nomura. Nomura Group (viz nize, odstavec 42) je
vyznamna skupina japonskych spoleénosti zabyvajicich se poskytovanim sluzeb obchodnich
bank a finanénimi sluzbami, pro niz je typické, Ze podnika také prostiednictvim poboéek
ztizenych vriznych zemich. Spoleénost Nomura, ktera koupila akcie v IPB, tyto akcie
prevedla na jinou dcefinou spole¢énost Nomury - Saluka Investments BV (,,Saluka’”), pravni
subjekt ziizeny podle nizozemského prava.

2. Oznamenim o zahajeni rozhodéiho fizeni podaném 18. éervence 2001 zahajila Saluka
rozhodéi #izeni proti Ceské republice jako Odpirci, v souladu s élankem 8 Dohody 0 podpoie
a vzdjemné ochrané investic mezi Nizozemskym kralovstvim a Ceskou a Slovenskou
Federativni Republikou, podepsané 29. dubna 1991 (,,Dohoda”). Ceska a Slovenské
Federativni Republika zanikla 31. prosince 1992 a z jejich dvou souéasti se staly nezavislé
staty — Ceska republika a Slovenské republika. Ceska republika potvrdila Nizozemskému
kralovstvi, Ze i po rozdéleni Ceské a Slovenské Federativni Republiky na dvé samostatné
republiky zistava Dohoda mezi Ceskou republikou a Nizozemskym kralovstvim v platnosti.

3. V souladu s élankem 8(5) Dohody musi rozhodéi tribunal (,,Tribunal”) pii stanoveni
svych procesnich postupi uplatnit rozhodéi pravidla Komise spojenych narodti pro
mezinarodni obchodni pravo (,,Pravidla UNCITRAL”). Ackoli nevyhnutelné nebyl v dobé
oznameni o zahajeni rozhodéiho fizeni Tribunal ustanoven, bylo oznameni Navrhovatele, jak
je vtakovych piipadech obvyklé, podano Odpirci v souladu s élankem 3.1 uvedenych
Pravidel.

B. Ustaveni Tribunalu

4. Clanek 8 Dohody stanovi, Ze Tribunal bude sloZen ze tii osob, ptiéemz kaZda strana
jmenuje jednoho élena a tito dva élenové jmenuji téeti osobu, jako piedsedu Tribunalu. V
éasove lhité stanovené v tomto élanku byla tato tii jmenovani provedena; pan Daniel Price
byl jmenovan Navrhovatelem, prof. Dr. Peter Behrens byl jmenovan Odpircem a prof. Sir
Elihu Lauterpacht CBE QC byl jmenovan pifedsedou na zakladé dohody mezi dvéma diive
jmenovanymi ¢leny.

5. Dne 5. Gervna 2002 pan Price rezignoval a 20. éervna 2002 Navrhovatel na jeho misto
jmenoval pana L. Yvese Fortiera CC QC élenem Tribunalu.

6. Dne 24. tnora 2003 prof. Sir Elihu Lauterpacht rezignoval a dva stranami jmenovani
lenové Tribunalu se dohodli na jmenovani Sira Arthura Wattse KCMG QC na jeho misto
predsedy Tribunalu, o éemz byly strany informovany 25. biezna 2003.

Cc. Procesni harmonogram

7. Na jednani zaméfeném na procesni zalezitosti, které se konalo v Londyné 2. listopadu
2001:

a. bylo dohodnuto, Ze v tomto rozhodéim fizeni budou aplikovana Pravidla
UNCITRAL;

db. strany pfijaly navrh Tribunalu, ze sluzby registru pro toto rozhodéi fizeni by

mély byt poskytovany Stalym rozhodéim soudem (,,SRS”) a SRS s poskytovanim téchto
sluzeb souhlasil;

c. jako misto konani rozhodéi Hizeni byla vybrana Zeneva ve Svycarsku, aékoliv
toto rozhodnuti nebrani Tribunalu, aby jednal i na jinych mistech, véetné Haagu, podle toho,
co bude vyhovujici;

d. bylo dohodnuto, ze jazykem rozhodéiho fizeni bude angliétina;
e. byla uéinéna jista opatieni tykajici se zpfistupnéni urcitych dokumenti;
f. byl sestaven nasledujici harmonogram pro podani pisemnych podani stranami

 

(bylo dohodnuto, ze bude vhodnéjsi pouzZivat pro pisemna podani stran mezindrodni
terminologie, nez termina uzivanych v Pravidlech UNCITRAL):

Memorial [Podrobna Zaloba] - 5. brezna 2002 a
Counter Memorial [Vyjadteni Odpirce k Podrobné zalobé] - 17. kvétna 2002;

g. © mozZnosti, zda se bude konat druhé kolo pisemnych podani mél Tribunal
rozhodnout v budoucnu, nicméné byly stanoveny tyto pripadné terminy:

Reply [Odpovéd’ Navrhovatele na vyjadteni Odptirce] — 19. éervna 2002 a
Rejoinder [Reakce Odpirce na odpovéd’ Navrhovatele] - 13. zai 2002; a

h. byla uéinéna opatieni tykajici se zachovani divérnosti.

8. Harmonogram vypracovany pro prvni kolo pisemnych podani byl nasledné ménén na
zakladé dohody stran.

D. Pisemna podani

9. Dva dny pred zménénym datem stanovenym pro podani Navrhovatelova Memorial,
13. srpna 2002, podal Odpirce Navrh na zamitnuti Notice to Dismiss [Zaloby], v némz
pozadoval, aby Tribunal zamitl naroky Navrhovatele.

10. -Na jednani zaméfeném na procesni zalezitosti, které se konalo v Londyné 10. zaii
2002 za uéelem posouzeni této Zadosti, Tribunal rozhodl, Ze vzhledem k tomu, Ze skuteénosti
uvedené v Notice to Dismiss tak bezprostéedné souviseji s argumentaci uvedenou v hlavni
zalobé, ze otazka zamitnuti by méla byt spojena s predmétem Zaloby a mélo by o ni byt
rozhodnuto v koneéném nalezu Tribundlu.

11. Mezitim, v souladu s upravenym harmonogramem podal Navrhovatel Memorial dne
15. srpna 2002.

E. Protinarok Odptirce

12. Pied upravenym terminem pro podani Counter-Memorial piedlozil Odpirce
4. prosince 2002 Ozndmeni o podani protinaroku (Notice of Counterclaim) obsahujici
protinarok proti Navrhovateli, v némz uvedl, ze jej rozpracuje ve svém Counter-Memorial.

13. Dopisem z 16. prosince 2002 Navrhovatel informoval Odpirce o svém nazoru, ze
Tribunal podle Dohody nema pravomoc rozhodovat o Protinaroku podaném Ceskou
republikou. Béhem vymény korespondence, ktera nasledovala, Navrhovatel navrhoval, aby
Tribunal nejprve zvazil jeho namitky proti své pravomoci, nez Odptirce poda sviij Counter-
Memorial, zatimco Odpirce navrhoval, aby byly veSkeré namitky proti pravomoci Tribunalu
rozhodovat o Protindroku vzneseny a Tribunalem rozhodnuty az po podani Counter-
Memorial.

14. V ,,Instrukci Tribunalu” (,,Instrukce”) vydané 15. ledna 2003 Tribunal povolil, aby
Odpirce postupoval zpisobem uvedenym ve své Notice of Counterclaim tak, ze rozpracuje
své naroky ve svém Counter-Memorial (jenz mél byt podan do 21. tnora 2003) a nafidil
Navrhovateli odpovédét do 31. brezna 2003 na ty éasti Counter-Memorial, které se zabyvaji
Protindrokem a utinit tak prostiednictvim svych namitek omezenych na otazku pravomoci
Tribunalu v tomto ohledu.

15. Tribunal dodal, ze oéekava, Ze Odptrce podrobné rozpracuje otazku pravomoci
Tribunalu rozhodovat o Protinaroku i otazku, zda je potieba néjaké souvislosti mezi
Protindrokem a naroky Navrhovatele piedlozenymi v jeho Memorial z 15. srpna 2002 a,
pokud ano, charakter a rozsah takové souvislosti. Instrukce vyhrazovala pravo rozhodnout,
zda bude zapotiebi ustniho jednani k této otazce, a fizeni tykajici se ostatnich zalezitosti
odlozila na dobu, kdy bude rozhodnuto o pravomoci Tribunalu rozhodovat o Protinaroku.

16. Tribunal stanovil, a na zakladé zadosti stran pozménoval, harmonogram pro podani
stran ohledné otazky pravomoci a strany platny harmonogram fadné dodrzovaly.

17. Ve svém Counter-Memorial podaném 7. brezna 2003 se Odptrce vyjadfil jak
k naroktim Navrhovatele, tak i k otazkam spojenym s Protinarokem.

18. Odpirce ve svém Counter-Memorial rozélenil svij Protinarok na nékolik éasti a
otazkou pravomoci Tribunalu rozhodovat o Protinaroku se zabyval oddélené. Dne 15. kvétna
2003 Navrhovatel podal své ,,Namitky proti pravomoci [rozhodovat ve véci] Protinaroku
Ceské republiky” (,,Namitky”). Dne 29. zaii 2003 Odpirce podal ,,Odpovéd’ na namitky
Navrhovatele proti pravomoci [rozhodovat ve véci] protinaroku Ceské republiky”
(,,Odpovéd”) a 10. listopadu 2003 Navrhovatel podal ,,Reakci na odpovéd’ Ceské republiky
na namitky Navrhovatele proti pravomoci [rozhodovat ve véci] protinaroku Ceské republiky
(,,Reakce”).

19. Odpirce 11. listopadu 2003 pozZadal o konani ustniho jednani ohledné pravomoci
Tribunalu ve véci Protinaroku. Tribunal stanovil pro ustni jednani datum 6. brezna 2004 a
vtento den se Tribunal se stranami setkal v Londyné, aby byla vyslechnuta ustni
argumentace ohledné této otazky.

20. Dne 7. kvétna 2004 Tribunal vydal své Rozhodnuti o pravomoci [rozhodovat ve véci]
Protinaroku Ceské republiky (,,Rozhodnuti 0 pravomoci ve véci Protindroku”). Z divodi
uvedenych v tomto Rozhodnuti rozhodnul Tribunal takto:

a. neni dana jeho pravomoc jednat a rozhodnout v otazce Protinaroku podan¢ho
Odpircem v jeho Counter-Memorial;

b. Rozhodnutim nejsou dotéeny otazky uplatnéné v Navrhu na zamitnuti zaloby
Odpirce z 15. srpna 2002, ktery byl pripojen k pfedmétu Zaloby rozhodnutim
Tribunalu ze dne 10. za¥i 2002;

c. otazka nakladi vzniklych vditsledku piedlozeni Protinaroku Odpirce
uvedencho v jeho Counter-Memorial byla ponechana oteviena do okamziku, kdy
bude mozné se s koneénou platnosti zabyvat naklady tohoto rozhod¢éi tizeni jako
celku; a

d. Tribunal oddélené stanovi revidovany harmonogram pro zbyvajici pisemna
podani stran.

21. V dopise z9. éervna 2004 Navrhovatel nasledné vznesl otazku ohledné uéinku
Rozhodnuti o pravomoci ve véci protinaroku, pri¢emz tvrdil, Ze éast IV obsazena v Counter-
Memorial (v niz Odpirce piedlozil své argumenty tykajici se jeho protinaroku) by méla byt
povazovana za vySkrtnutou a v disledku toho se Navrhovatel ve svém Reply nemusi zabyvat
zalezitostmi obsazenymi v této Casti IV. Poté, co Tribunal ziskal stanoviska stran, predal dne
26. éervence 2004 stranam své stanovisko, a sice Ze v disledku jeho Rozhodnuti o pravomoci
ve véci Protinaroku neni Gast IV v Counter-Memorial jiz dale pro rozhodéi fizeni relevantni
v té mie, do jaké se zabyva otazkou protinarokt, coz vsak nezbytné neznamena, Ze cast IV
bude téZ irelevantni pro ostatni otazky, které se jesté mohou v rozhodéim fizeni objevit.
Vzhledem k tomu, Ze piipadna dilezitost Gasti IV pro tyto ostatni otazky byla predmétem,
onémz mély strany jednat v ramci dal8iho fizeni ve véci samé, Tribunal nemohl schvalit
zadost Navrhovatele, aby Tribunal nafidil vySkrtnuti Gasti IV jako celku z podani.

F. Harmonogram dalSiho postupu

22. Vzhledem k tomu, ze Tribunal jiz diive obdrzel Memorial Navrhovatele i Counter-
Memorial Odpirce, schvalil 9. éervna 2004 dohodu stran tykajici se nasledujiciho
harmonogramu pro dal8i pisemna podani:

Reply Navrhovatele — 24. zati 2004; a
Rejoinder Odptrce — 4. tnora 2005.

Tato dal8i pisemna podani byla stranami piedlozena v uvedenych terminech.

G. Ustni jednani
23. Béhem naslednych jednani se stranami bylo sjednano, Ze se ustni jednani budou konat
v Londyné, v International Dispute Resolution Centre, od patku 8. dubna 2005 do stiedy 20.

dubna 2005. V tomto terminu se tstni jednani fadné konala.

24. Béhem téchto jednani se na Tribunal s proslovem obratili:

Za Navrhovatele: pan Jan Paulsson
pan Peter Turner
prof. James Crawford SC

Za Odpirce: pan George von Mehren
Tribunal navic vyslechl nize uvedené svédky:

Piizvané Navrhovatelem: pan Randall Dillard
prof. Hyun Song Shin

Piizvané Odptircem: pan Michael Descheneaux
pan Pavel Racocha
pan Ludék Niedermayer
pan Jan Mladek
pan Pavel Mertlik
pan Kamil Rudolecky
pan Ivan Pilip
pan Pavel Kavanek
prof. Joseph J. Norton
pan Brent Kaczmarek

25. Poté, co bylo ukonéeno tstni jednani, Tribunal dovolil stranam, pokud si to pieji, aby
do 30. éervna 2005 podaly Podani reagujici na ustni jednani (post-hearing briefs). Obé strany
v ramci terminu podani reagujici na ustni jednani podaly.

IL. FAKTA

26. Saluka v tomto rozhodéim fizeni tvrdi, Ze Ceska republika jednala ve vztahu k Saluce
a jeji investici zpisobem, ktery je v rozporu se zavazky Ceské republiky podle dvoustranné
dohody o investicich (dale jen ,,BIT”) mezi Nizozemskym kralovstvim a Ceskou republikou.
Saluka zvlasté tvrdi, Ze byla o svou investici pripravena v rozporu s élankem 5 této dohody a
ze v rozporu s élankem 3 nebylo s jeji investici nakladano spravedlivé a nestranné.

27. Piestoze mezi stranami panovaly rozpory tykajici se urcitych skuteénosti a jejich
vykladu (tyto rozpory budou popsany nize v tomto nalezu), ma Tribunal za to, ze zakladni
skuteénosti, na nichz spo¢civa tento spor jsou nasledujici:

A. Bankovni systém v Ceskoslovensku v obdobi komunistické vlady

28. Tak jako i viadé dal8ich hospodafskych sektori byl i bankovni  sektor
v komunistickém Ceskoslovensku, formalnéji — v Ceské a Slovenské Federativni Republice,
vysoce centralizovan: byl integralni souéasti centralniho planovani statniho hospodaistvi. Era
komunismu skonéila v roce 1990.

B. Dohoda_o podpofe _a_vzajemné_ochrané_investic_mezi_Nizozemskym
kralovstvim a Ceskou a Slovenskou Federativni Republikou z roku 1991

 

 

29. JakoZto krok k podpofe rozvoje trzniho hospodaistvi v této byvalé komunistické zemi
fada zapadnich stati uzaviela sCeskou a Slovenskou Federativni Republikou dohody
0 podpofe a ochrané investic. Jednou z takovych dohod byla Dohoda o podpofe a vzajemné

ochrané investic mezi Nizozemskym kralovstvim a Ceskou a Slovenskou Federativni
Republikou uzaviena s Nizozemim 29. dubna roku 1991. Dohoda vstoupila v platnost 1. tijna
1992.

Cc. Rozdéleni Ceské republiky a Slovenska

30. Po skonéeni éry komunismu se Ceska a Slovenska Federativni Republika 31. prosince
1992 rozdélila na své dvé ustavujici ¢asti a namisto ni byly vytvoreny dva samostatné staty, a
to Ceska republika a Slovensko.

31. Dohoda byla uzaviena sbyvalym statem, Ceskou a Slovenskou Federativni
Republikou. Dopisem ze dne 8. prosince 1994 Ministr zahranitnich véci Ceské republiky
potvrdil Ministru zahraniénich véci Nizozemského kralovstvi, ze Dohoda mezi témito dvéma
staty zustava platna. V tomto rozhodéim fizeni nebyla stranami vznesena otazka nastupnictvi
statu v souvislosti s touto Dohodou. Tribunal a strany fizeni proto vychazely z toho, ze na
situaci, ze které vzeSel soucasny spor, se tato Dohoda vztahuje.

D. Reorganizace a privatizace bankovniho sektoru v Ceské republice

32. S koncem obdobi komunismu v roce 1990 a pii nasledném zalozeni Ceské republiky
éeské uiady udinily tadu kroki k transformaci ekonomiky na systém vice zalozeny na trznim
hospodafstvi. To mimo jinych véci zahrnovalo pfilakani investic ze zahrani¢i, aby byla
zajisténa odbornost, ktera by pomohla stouto transformaci. Zvlasté bylo nezbytné
reorganizovat dosud centralizovany bankovni sektor.

33. Kolem roku 1994 se jednotlivé segmenty byvalého centralizovancho bankovniho
systému, které se to¢ily kolem Statni banky éeskoslovenské, rozdélily do étyfech velkych,
statem vlastnénych obchodnich bank, které dominovaly bankovnimu sektoru v Ceské
republice. Bankami této ,,Velké étyrky” byly Ceska spofitelna, a.s. (,,CS”), Komeréni banka,
a.s. (,,KB”), Ceskoslovenska obchodni banka a.s. (,,CSOB”) a Investiéni a Postovni banka
a.s. (pozdéji znama jako IP banka a.s. nebo ,,IPB”). Cesky bankovni sektor byl spravovan a
regulovan Ceskou narodni bankou (,,CNB”).

34, IPB byla vysledkem fuze z prosince roku 1993 mezi bankou znamou jako ,,IB” (ktera
byla vytvofena v roce 1990 z éasti Statni banky éeskoslovenské) a PoStovni bankou: tato fuze
dala IPB pravo poskytovat do roku 2008 bankovni sluZby na 3500 poboékach Ceské podty —
nejvét8i siti bankovnich sluzeb obéantim v zemi. Nicméné IPB neprovadéla pouze bankovni
operace. Poédtkem roku 1996 jiz spravovala také riznorodé primyslové portfolio, které
zahrnovalo podstatny (83 %) akciovy podil ve spoleénosti Plzefisky Prazdroj, spoleénosti
produkujici pivo Plzefisky Prazdroj. Korporatni struktura IPB zahrnovala piedstavenstvo
(odpovédné za kaZdodenni fizeni banky) a dozoréi radu (jmenovanou a/nebo volenou
akcionafi a zaméstnanci IPB a odpovédnou za vseobecny dozor a kontrolu) spoleéné s valnou
hromadou akcionart. Dale sem patiil generalni feditel.

35. S koncem obdobi komunismu se Ceska republika snafZila pievést velkou Gast svého
dosud statem vlastnéného hospodaistvi do soukromého vlastnictvi. Chtéla to provést co
nejrychleji a rozhodla se pro systém ,,hromadné kupdnové” privatizace — systém, kdy statem
vlastnéné podniky byly transformovany na akciové spoleénosti a jejich akcie byly prodany
éeskym obéantim za kupony, které si koupili za nominalni cenu. Tento proces byl z podstatné
éasti proveden ve dvou vinach a byl ukonéen v roce 1995. Nicméné v pfipadé vétSich a

akciového vlastnictvi. Vyznamny podil v téchto strategickych podnicich, které zahrnovaly
také Ctyti velké banky — IPB, CSOB, CS a KB, si ponechala statni agentura znama jako
Fond narodniho majetku (,,FNM”). Cesky stat si ponechal (piimo ¢i neptimo) v téchto
bankach vyznamné menSinové podily a kontrolu nad nimi; presna velikost akciovych podilt
statu se béhem éasu ménila, v dobé tykajici se téchto tizeni byl podil statu v CS piiblizné
45%, v KB 48,75 %, v IPB 36 % a v CSOB 46 %. Koneény odprodej zbyvajicich statnich
podili v téchto bankach a jejich privatizace méla piijit v letech 1998 az 2001.

E. Problém ,,8patnych pohledavek” éeského bankovniho sektoru

36. Casti dédictvi z dob komunismu byla vysoka trovei pohledavek, jejichz velkou éast
tvorily nesplacené uvéry poskytnuté velkym statnim podniktim, které byly v platebni
neschopnosti. Velka Cast tohoto problému s nedobytnymi pohledavkami se dostala do rozvah
Ctyi velkych bank. Od nich byl pzedén Konsolidaéni bance, s.p.u v likvidaci (,,KoB”), ktera
odkoupila jednotlivé uvéry od téchto bank, pri¢éemz kupni cena prevySovala hodnotu uvéri.
Do roku 1995 vétSina z nedobytnych pohledavek z doby komunismu proSla timto procesem.

 

37. | Nicméné ekonomické postupy v post-komunistickém obdobi vytvafely zavazny
problém dal8ich nedobytnych pohledavek v souvislosti s novymi tvéry. Vladni politikou
bylo pokraéovat v poskytovani uvéri nové privatizovanym firmam, a to ne zcela nutné na
komerénim zakladé, aby tyto firmy mohly fungovat po dobu, kdy prochazely nezbytnou
restrukturalizaci; tato liberalni uvérova politika byla ve skuteénosti uplatiiovana dokonce i
tehdy, kdyz firmy, kterym bylo pomahano, se potapély a prestaly uvéry splacet. Ctyti velké
banky, (ve kterych si stat ponechal vyznamny podil,) asistovaly pii uskute¢hovani této
politiky. Na rozvahy Ctyi velkych bank to opét mélo vyznamny dopad. Koncem roku 1999
vy8Se nesplacenych uvéri v portfoliich obchodnich a zvlaStnich instituci spojovanych
s transformaci ekonomiky dosahla jedné tietiny celkovych uvéri Gili ekvivalentu 26 %
hrubého domaciho produktu Ceské republiky (,,HDP”): studie Svétové banky v roce 2000
uvadéla, Ze tento pomér byl jednim z nejvyssich u novych trznich ekonomik stiedni a
vychodni Evropy.

38. Problém se dale zhorSil tim, Ze v té dobé v Geském pravnim fadu chybél u¢inny
postup, ktery by véfitelim umoznil vymahat splaceni dluhi: navic nebylo mozno prodat
zastavu zaji8tujici tvér bez souhlasu dluznika. V roce 1997 CNB oznamila, Ze ,,rovnovaha
mezi pravy a zavazky dluznikii a vétitelii je dlouhodobé vychylena ve prospéch véritelt’”’.
Uréita zlepSeni v pravnim rezZimu tykajicim se prav vériteli byla uéinéna novou legislativou,
nicméné ta vstoupila v platnost az 1. kvétna 2000.

39. Tato kombinace relativné liberalni uvérové politiky a nedostateénych prav vériteli
vytvorila novy problém ,,nedobytnych pohledavek” ¢i ,nedobytnych tvéri” pro éesky
bankovni systém. V roce 1998 mély Ctyii velké banky znovu velky problém s nesplacenymi
uvéry odhadovany na 34 % u KB, 23,3 % u CS, 16,6 % u CSOB a 21,75 % u IPB.

40. Nova, socialné demokraticka vlada, ktera se dostala k moci v éervnu 1998, se snazila
feSit tyto problémy akci zaméfenou na podnikatelské subjekty, ktera byla ozna¢ovana jako
,evitalizaéni program”; jak premiér tak i ministr financi vyslovné odmitli poskytovani dal8i
statni podpory bankam piimo. Nova vlada dale tvrdila, Ze zlepsi prava vériteli, ¢imz pomaze
vétitelskym bankam vymoci jejich tvéry, nicméné tyto sliby bud’ nebyly splnény vibec nebo
se zpozdénim.

Al. S pokraéujicimi nedostatky v pravni upravé tykajici se prav véritelli se CNB citila
povinna vpoloviné roku 1998 uéinit razné regula¢ni opatieni na ochranu stability
bankovniho systému. Toto opatieni mélo vazny dopad na vysledky velkych bank, které
musely pievést podstatnou ¢ast svych provoznich ziskii na dodateéné opravné polozky a
rezervy, ¢imz se nékteré z nich za rok 1998 ocitly ve vyraznych ztratach.

F. Pievzeti kontroly nad IPB Nomurou dne 8 brezna 1998

42. Mezitim, jiz od poloviny roku 1996, Nomura zahajila jednani 0 odkoupeni podilu
statu v IPB. V tomto bodé musi Tribunal konstatovat, Ze ,. Nomura” je v ramci téchto fizeni
tak trochu vSeobecny termin. Skupina Nomura, vyznamny mezindrodni poskytovatel
bankovnich a finanénich sluzeb, provadi svoji ¢innost prosttednictvim komplexu
pridruzenych a dcefinych spoleénosti a neni vzdy jednoduché rozeznat, ¢im jménem jednaji.
Pro souéasné tiéely je vhodné rozliSovat mezi (1) souhrnnym podnikem Nomura (ktery bude
dale oznaéovan jako Nomura Group”, ,,Nomura International” nebo nékdy jednoduSe jako
Nomura”), (2) pobo¢kou Nomury zalozenou v Anglii, ktera je znama pod oznaéenim
Nomura Europe ple (,,Nomura Europe” nebo nékdy jednoduSe ,,Nomura”) a (3)
v Nizozemsku zalozZenou poboékou Nomury znamou pod oznaéenim Saluka Investments BV
(,,Saluka”), ktera je Navrhovatelem v tomto rozhodéim fizeni. Nicméné neni vzdy mozné
rozliSit mezi jednotlivymi emanacemi Nomury, a to uz ztoho diivodu, ze Zadna ze stran
nerozliSuje disledné mezi témito jednotlivymi spole¢nostmi, mnozstvi korespondence
predlozené v ramci dikazti je na hlavi¢kovém papiru ,,Nomura International PLC”, ackoli se
tyka disledki podilu Nomury/Saluky v IPB, a odpiirce se netaji tim, Ze terminy ,.Nomura” a
Saluka” zaméiuje, pricemZ ze svého pohledu ma za to, ze Saluka je prakticky pouhou
prazdnou skorapkou, kterou Nomura pouZiva pro své vlastni uéely.

43. Skupina Nomura Group méla vyznamné pfimé zkuSenosti s éeskou ekonomikou jiz
zhruba od roku 1990; tyto zkuSenosti zahrnovaly poskytovani poradenstvi ¢eské vladé pfi
privatizaci éeskych pivovari, a zkuSenosti zéeského bankovniho sektoru — diive byla
poradcem vlady i Ctyi velkych bank obecné a zvlasté pak i poradcem IPB (se kterou méla
dlouhotrvajici vztah). Také investovala do éeskych podnikii a od roku 1992 méla kancelaé
v Praze.

44. V dubnu 1996 IPB jmenovala Nomuru, aby obstarala emisi cennych papird, nicméné
tato emise se nakonec neuskuteénila. 26. zati 1996 Nomura pfedlozila nabidku na odkup
vladniho podilu v IPB za cenu 300,- Ké za akcii a dale nabidla, ze vlozi do banky novy
kapital ve vySi 9 miliard Ké. Vladni podil byl tvofen 31,5 % akcii IPB drzenymi
prostiednictvim FNM a dale akciemi drzenymi prostiednictvim jinych zdroji, a to ve vy8i
4,8 %, zvlasté prostiednictvim Ceské posty — celkovy podil statu tak Zinil cca 36,3 %.

45. | Nakonci fijna 1996 se delegace Nomury vedena panem Yoshihisou Tabuchi (¢lenem
predstavenstva a poradcem Nomury) setkala s panem Vaclavem Klausem (premiérem),
Ivanem Koéarnikem (ministrem financi) a Josefem To’ovskym (guvernérem CNB) a dal8imi,
véetné zastupct vedeni IPB, aby projednali nabidku Nomury. Pyiblizné v této dobé Nomura
dosahla dohody svedenim IPB ohledné toho, ze kontrola nad IPB bude vykonavana
prostiednictvim akcionaiskych dohod mezi Nomurou a vedenim IPB.

46. Dne 27. listopadu 1996 vlada oznamila svij zamér odprodat svij podil v IPB
prostiednictvim verejné soutéze, a proto odmitla nabidku Nomury na odkup akcii.

47. V interni analyze z prosince 1996 doSla Nomura k zavéru, Ze Zivotaschopnost IPB,
jakozto investice, zavisi na statni podpofe. I piesto 23. prosince 1996 Nomura
prostiednictvim riznych dcetinych spoleénosti koupila priblizné 5 % akcii IPB (a v dubnu
1997 vlastnila teméi 10 % akcii IPB). Zhruba v prosinci 1996 si Nomura najala spoleénost
pozdéji znamou pod nazvem Price Waterhouse Coopers (po fuzi spoleénosti Price
Waterhouse a Coopers & Lybrand v éervenci 1998) k provedeni due diligence IPB: predtim
Nomura jakoZto ,,insider“ (osoba majici pfistup k divérnym informacim) pracujici pro
vedeni IPB provedla rozsahlou due diligence v souvislosti s nerealizovanou nabidkou
cennych papiri z dubna 1996.

48. Dne 24. biezna 1997 FNM vyhlasil verejnou soutéZ na odprodej aZ 36 % akcii IPB.
P#Sti den Nomura International zaslala dopis mistoptedsedovi FNM, v némz projevila svij
zajem (jedinym dalSim zajemcem, ktery odpovédél, byla ING Financial Services
International). 17. dubna 1997 Nomura pyedlozila navrh vladé na odkup menSinoveého podilu
FNM za cenu 300,- Ké za akcii (s vyhradou due diligence a dokumentace).

49. Poté Nomura, jelikoz jiz byla (menSinovym) akcionafem IPB, 16. dubna 1997
uzaviela akcionafskou dohodu s dal8imi akcionati IPB, podle které mély pfridruzené
spoleénosti Nomury nabidnout statu, Ze odkoupi jeho podil v IPB, a Nomura a vedeni IPB
mély spoleéné kontrolovat IPB. Tentyz den byla uzaviena také druha akciondiska dohoda,
kterou néktefi z vedoucich pracovniki IPB ziskali jisté zaméstnanecké vyhody.

50. PiSti den, 17. dubna 1997, Nomura pfedlozila FNM navrh na odkup jeho akcii IPB a
posileni kapitalu IPB a oznamila FNM, Ze uzaviela akcionaiské dohody, pomoci kterych
ziskala silné postaveni v IPB.

51. Dne 29. dubna 1997 panové Jiii Tesat a Libor Prochazka, dva vyznamni élenové
predstavenstva IPB, byli zadrzeni pro obvinéni ze zpronevéry. Nasledné byli propuSténi,
nicméné (a na pozadi vSeobecné nizké diivéry vefejnosti v bankovni sektor) cena akcii IPB
Klesla a klienti zaéali vybirat finanéni prosttedky. FNM navrhl Nomuie, aby na dikaz divéry
v IPB byl zaméstnanec Nomury jmenovan élenem pfedstavenstva IPB. V souladu s timto
navrhem byl v kvétnu 1997 pan Eduard Onderka, feditel v ramci komeréni bankovni skupiny
Nomury, jmenovan do pfedstavenstva IPB; v reakci na odliv hotovosti v disledku vybirani
vkladi Nomura také poskytla IPB hotovostni prostiedky ve vy3i 5 miliard Ké.

52. Po pfijeti ptedbézné zpravy o situaci IPB od spoleénosti Price Waterhouse Coopers
véervnu 1997 a provedeni dal8i interni analyzy ze strany Nomury, kteréZto obé
upozoriovaly na Spatnou finanéni situaci IPB, 16. - 17. éervna 1997 predlozila Nomura
International vladé dal8i navrh, podle kter¢ého by Nomura a FNM vlastnily spoleéné kontrolni
vétSinu akcii IPB. Vlada tento navrh odmitla s tim, ze neni v souladu s jeji politikou, a
vyzvala Nomuru k pedlozeni dalSiho navrhu ve smyslu neodkladného odkupu podilu FNM.

53. Dne 7. éervence 1997 Nomura piedlozila novy navrh na odkup aZ 36,29 % akciového
kapitalu IPB v cené 285,- Ké za akcii (s vyhradou due diligence a dokumentace); Nomura
také navrhla upsani nové emise maximalné 60000 000 akcii IPB (v celkové hodnoté 6
miliard Ké) a vydani 10letych podiizenych dluhopisi o celkové nominalni hodnoté
nepfevySujici 6 miliard Ké a vpfipadé potieby jeSté dal8i obdobné emise. Nomura
pozadovala 10leté prodlouzeni licenéni dohody IPB s Ceskou potou.

54, Dne 23. éervence 1997 vlada tento navrh pfijala. Kupni cena podléhala upravé na
zakladé ¢isté hodnoty majetku IPB (s tim, Ze transakci by bylo mozno zruSit, pokud by
upravena cena klesla pod 100,- Ké za akcii).

55.  Zdalo se, Ze zalezitost se na nékolik mésict zastavila. Béhem této doby (a zvlasté
v Gervenci a srpnu 1997) Nomura provadéla dal8i studie ohledné finanéni situace IPB. Ty
predvidaly, ze o¢ekavany zisk Nomury z jeji transakce ohledné IPB by byl 50-88 miliont
USD, nicméné také jasné ukazaly, ze IPB byla ve vazné finanéni situaci a bez velké a
okamZité kapitalové injekce by IPB hrozilo uvaleni nucené spravy a Ze investice do IPB
s sebou nesou vazna rizika.

56. V obdobi zafi a fijen 1997 se Nomura snaZila ziskat ujisténi od pana Ivana Pilipa
(tehdejgiho ministra financi), Ze ostatni banky ze Cty velkych bank nebudou privatizovany
za podminek vyhodnéjgich pro jejich investory, nez byly podminky nabidnuté Nomufe. Pan
Pilip sdélil, Ze pokud zistane ministrem financi, bude ostatni velké banky privatizovat
stejnym zptisobem jako IPB, tj. prodejem ve stavu, v jakém se nachazely, aniz by jim byla
poskytnuta pomoc pfi feSeni jejich problémi se Spatnymi pohledavkami pied tim, neZ budou
prodany, nicméné dodal, ze nemtze Nomufe nijak zaru¢it, Ze privatizace ostatnich bank
probéhne stejnym zptsobem jako u IPB, nebot’ nemiZe zavazat jinou budouci vladu, ktera
mize zaujmout odlisny postoj. ZAdné takové ujisténi nebylo zahrnuto ani do smlouvy o
koupi akcii, ktera byla nakonec uzaviena.

57. Ve dnech 18.-19. ledna 1998 se Nomura a FNM dohodly na piedlozeni dvou
alternativnich verzi jejich mozné dohody o koupi akcii ke schvaleni vladé, z nichz kazda byla
zalozena na jiném ocenéni akcii IPB. Prvni nabizela kupni cenu za akcii 117,- Ké plus
zavazek Nomury upsat nové akcie IPB ve vySi 6 miliard Ké a dale zavazek upsat podfizeny
dluh ve vy8i 6 miliard Ké; druha verze nabizela cenu za akcii 147,- Ké a stejny zavazek na
upsani novych akcii ve vysi 6 miliard Ké, ale pouze zavazek ,,vyvinuti ptiméiencho usili”
v souvislosti s upsanim podiizencho kapitalu pro banku ve vy8i 6 miliard Ké. 2. unora 1998
auditoti IPB, spoleénost Ernst & Young, (vlada trvala na tom, Ze jejich audit bude
smérodatny) potvrdili, ze cista hodnota majetku IPB byla (k 31. éervenci 1997) 147,- Ké za
akcii. Spoleénost Price Waterhouse Coopers nemohla paralelni audit IPB ze strany Nomury
dokonéit. Vlada pii volbé mezi témito dvéma alternativami mozné smlouvy o koupi akcii
zvolila alternativu s vy88i kupni cenou, konkrétné 147,- Ké za akcii.

 

58. Mezi 3.- 4. unorem 1998 se pan David Thirsk, zastupce Nomury International, setkal
se zastupcem vySsiho vedeni IPB za uéelem projednani plani Nomury ohledné IPB, které
spojovaly nakup akcii IPB ze strany Nomury sjeji koupi prazdné spoletnosti (,,shell
company“) za uéelem ziskani akcii spoleénosti Plzefisky Prazdroj vlastnénych IPB
(podrobnéji viz odstavce 68 a 69 nize). 6. Unora 1998 Nomura zaslala FNM dopis, v némz
zdiraznila, Ze nevstupuje do IPB jako strategicky partner (tj. investor, ktery zakoupi
spoleénost s cilem zahrnout akvizici do svych operaci), ale spi8e jako investor poskytujici
pouze omezenou finanéni podporu IPB (,,/imited recourse equity investor‘) nebo portfoliovy
investor (tj. investor, ktery kupuje akcie ve spoleénosti jako investici, s mozZnosti jejich
eventualniho prodeje, jak doufa, se ziskem). V souladu s timto pohledem na svoji pozici
Nomura Europe omezila sviij podil vIPB na méné neZ 50 %, priéemzZ vétSinu z néj (a
nakonec cely podil) vlastnila prostiednictvim Saluky, a nechala zaméstnance Nomury
vystupovat pouze jako zastupce akcionafii v dozoréi radé, ale ne jako vykonné éleny
predstavenstva IPB.

59. Nékdy v této dobé se Nomura dohodla s jistymi vyznamnymi protéjsky na opci — tzv.
sprodejni opei” — pomoci které by Nomura mohla vyuzit svych akcii IPB (v ptivodni cené
115,- Ké za akcii) na nakup jin¢ho majetku (zejména akcii Plzefiského Prazdroje ve
vlastnictvi IPB), ¢imz by Nomura Europe méla pripravenu cestu pro koneéné ziskani akcii
IPB drzenych FNM v bieznu 1998. Béhem této doby se uskuteénila cela fada transakci
tykajicich se akvizic a prodeje akcii Plzefiského Prazdroje (viz odstavce 68 a 69 nize).

60. Dne 16. tnora 1998 a 2. bfezna 1998 Nomura Europe piedlozila éeskym uiadim
dokument ,,Strategie spoleénosti Nomura Europe ple pro IPB” k podpofeni své zadosti k
CNB o schvaleni jeji koupé akcii IPB: tento souhlas byl vyZadovan podle § 16 éeského
zakona o bankach zroku 1998. Nomura Europe se vtomto dokumentu nezminila o
dohodnuté prodejni opci ani o svych zamérech tykajicich se akcii Plzefisk¢ho Prazdroje. 20.
nora 1998 pozadala o souhlas s jeji koupi akcii IPB Utad pro ochranu hospodaiské soutéze
(,UOHS”); Nomura neinformovala UOHS 0 tom, Ze neptimo ovlada pivovar Radegast a Ze
IPB neprimo ovlada pivovar Plzeisky Prazdroj (souhlas UOHS byl vydan 13. kvétna 1998).

61. Dne 4. brezna 1998 vlada schvalila prodej akcii IPB drzenych FNM spoleénosti
Nomura Europe. 7. bezna 1998 Nomura uzaviela novou akciondiskou dohodu s ostatnimi
stranami akcionaiské dohody ze dne 16. dubna 1997.

62. Dne 8. biezna 1998 Nomura Europe podepsala smlouvu o koupi akcii s FNM na
nakup piiblizné 36% podilu ptedstavovaného 20 620 083 akciemi IPB za cca 3 miliardy Ké.
Smlouva piipoustéla, ze Nomura Europe mizZe pfevést své akcie na jakoukoli uéelovou
spoleénost, trast, nadaci, Anstalt nebo jakykoli jiny subjekt a piedpokladala také navySeni
kapitalu v IPB upsanim 60 000 000 dal8ich akcii v hodnoté 100,- Ké za akcii a dale to, ze
Nomura vyvine priméfené usili na zajisténi upsani podfizencho dluhu ve vy8i 6.000.000,- Ké
[sic]. Rozvaha IPB se tak celkové zlepSila o 12 miliard Ké (okolo 348 milion USD).
Smlouva také FNM zajistila po dobu 5 let predkupni prava na akcie prodané spoleénosti
Nomura Europe. Vydani 60 000 000 akcii bylo schvaleno piisti den na mimoradné valné
hromadé IPB. Nomura Europe upsala vSechny tyto akcie v hodnoté 100,- Ké za akcii.

 

63. Souéasné byly uéinény jisté vyznamné personalni zmény: pan Randall Dillard a pan
Eduard Onderka byli jmenovani do dozoréi rady IPB, pan Jifi Tesaié odstoupil z funkce
predsedy pfedstavenstva a pieSel na poradni pozici v dozoréi radé, pan Libor Prochazka
odstoupil z funkce generalniho feditele a stal se zastupcem generalniho feditele odpovédnym
za investiéni bankovnictvi a pan Jan Klacek byl jmenovan ptedsedou pfedstavenstva a
zarovenh generalnim feditelem. Pozdéji, 12. éervna 1998 byl do dozoréi rady IPB jmenovan
pan Daniel Jackson.

64. Dne 10. éervence 1998 Nomura poskytla IPB piistup k revolvingovému tvéru ve vy8i
70 milion USD.

65. Se svym dosavadnim zhruba 10% podilem Nomura Europe nyni vlastnila, v disledku
téchto transakci a akvizice dalsiho 36% podilu, cca 46 % akcii IPB, coz ji umoZnilo uéinnou
(prestoze stale menSinovou) kontrolu nad IPB.

66. Odprodej podilu FNM v IPB spoleénosti Nomura Europe byl prvnim pripadem, kdy
Ceska republika zcela ptevedla svij podil ve vyznamné bance. Proto to byl do jisté miry
precedentem pro planovanou privatizaci celého bankovniho sektoru.

G. Akvizice a prodej pivovaru Plzefisky Prazdroj

67. V zati 1997 IPB piedlozila UOHS oznameni o fizi pivovart: Radegast a Plzeisky
Prazdroj, ovsem UOHS fizi 10. prosince 1997 zamitl — 17. prosince 1997 se IPB proti
tomuto rozhodnuti odvolala a sama Nomura 19. ledna 1998 vystoupila proti tomuto
rozhodnuti na podporu odvolani IPB. 5. éervna 1998 bylo toto rozhodnuti ze dne 10. prosince
zruseno. Byla nafizena dal8i Setieni, nicméné 12. srpna 1998 byla fuze opét zamitnuta a
Nomura se opét odvolala, ovSem Zadost 0 povoleni fuze byla 22. listopadu 1998 vzata zpét a
23. prosince 1998 UOHS itizeni uzaviel.

68. Dne 3. tnora 1998 Nomura vyhotovila interni dokument ohledné svého
navrhovaného odkupu akcii IPB nazvany ,,Struktura transakce”. V tomto dokumentu byl
podil IPB ve spoleénosti vyrabéjici pivo Plzeisky Prazdroj oznaéen za nejhodnotnéjsi
strategicky podil IPB a dale tu byl uveden zamér, za prvé, koupit 62,8 milion akcii v IPB
v hodnoté rovnajici se kupni cené akcii Plzefského Prazdroje a, za druhé, prodat tyto akcie
pozdéji mezinarodni pivovarnické spoleénosti za mnohem vy88i cenu. 3.-4. inora 1998 se
zastupce spoleénosti Nomura International, pan David Thirsk, seSel se zastupcem vySsiho
vedeni IPB k projednani plani Nomury ohledné IPB, které spojovaly koupi akcii IPB ze
strany Nomury s jeji koupi prazdné spoleénosti (,,shell company“) za uéelem drzeni akcii
Plzeiského Prazdroje ve vlastnictvi IPB. 5. nora 1998 Nomura uzaviela smlouvu o
spolupraci s vedenim IPB. Podle této smlouvy by IPB vlozila své akcie Plzeiského Prazdroje
a Nomura by vloZila sviij podstatny podil (59,22 %) v Pivovaru Radegast (ktery pridruZena
spoleénost Nomury odkoupila od IPB 19. zai 1997) do nového subjektu. Jak jiz bylo
poznamenano (odstavec 60 vySe), ve svém dokumentu ,,Strategie spoleénosti Nomura
Europe ple ohledné IPB”, ktery Nomura Europe pfedlozila éeskym tiadim k podpofeni své
zadosti, aby CNB schvalila jeji odkup akcii IPB, Nomura Europe nezminila sjednanou
prodejni opci ani své zaméry v souvislosti s akciemi Plzefisk¢ho Prazdroje. Podobné ve svém
podani z 20. unora 1998 ohledné schvaleni jejiho odkupu akcii IPB Nomura neinformovala
UOHS o tom, Ze neprimo ovlada Radegast a Ze IPB nepiimo ovléda Plzeisky Prazdroj.
Souhlas UOHS byl udélen 13. kvétna 1998. 25. nora 1998 Bankovni Holding a.s.
(,,Bankovni” — spoleénost pridruzena a ovladand IPB) koupila Bivalence, pfejmenovanou
pristi den na Ceské pivo, uéelovou spoleénost, jejim% jedinym akciondtem byl Bankovni a
jejimz jedinym majetkem, jak se ukazalo, byly akcie Plzeiského Prazdroje, které spoleénost
zakoupila (s odlozenou platbou) od IPB 26. tnora 1998, a které méla spravovat (Nomura
patrné nikdy nepfevedla své akcie pivovaru Radegast do spoleénosti Ceské pivo, jak bylo
pivodné planovano). 26. unora 1998 spoleénost Ceské pivo podepsala dohodu s IPB o
odkupu vétSinového podilu banky v pivovaru Plzefisky Prazdroj.

69. Kolem 4. bfezna 1998 Nomura dala do pohybu sled komplexnich transakci, jejichz
vysledkem bylo, ze véervnu 1998 ziskala spoleénost Pembridge Investments BV
(,,Pembridge”) ovladana Nomurou pravo zaplatit za akcie Ceského piva (jez mélo v drzeni
Plzeisky Prazdroj) akciemi IPB. Nasledkem dal8iho sledu komplexnich transakci mezi 31.
kvétnem 1999 a 3. Gervnem 1999, do nichz byly zapojeny tii spoleénosti se sidlem na
Kajmanskych ostrovech oznaéované jako Torkmain, Levitan a Tritton, ziskala Nomura 84 %
akcii pivovaru Plzeisky Prazdroj s pravem zaplatit za né dodanim akcii IPB. Tyto transakce
byly zaloZeny na uspé$ném vykonu Prodejni opce, kterou si Nomura vyjednala drive (viz
odst. 59 vy8e). V prosinci 1999 Nomura International uzaviela smlouvu, podle niz doSlo ke
slouéeni akcii Plzefiského Prazdroje a akcii Radegastu, poté k jejich prevodu na nizozemskou
spoleénost Pilsner Urquell Investments BV a poté k jejimu prodeji spoleénosti South Afri¢an

Breweries za ¢astku, ktera vyznamné prevySovala ¢astku, kterou Nomura ptivodné za akcie
Plzeiského Prazdroje zaplatila.

H. Prevod Akcii IPB v drzeni Nomura Europe na spoleénost Saluka

70. Mezitim do8lo dne 3. Gnora 1998 k zaloZeni spoleénosti Saluka Investments BV
(,,Saluka”) jako uéelové spoleénosti (,,special-purpose vehicle“), a to za vyslovnym uéelem
drzeni akcii IPB, jejichz koupi v té dobé spoleénost Nomura Europe zvazovala. Saluka byla
zalozena v Nizozemsku dne 3. nora 1998 stim, ze jejim vlastnikem byl holandsky
dobroéinny trust Stichting Saluka Investments a jejim spravcem byla spoleénost Nationwide
Management Services BV.

71. Po dokonéeni koupé akcii IPB spoleénost Nomura Europe pievedla v souladu se
Smlouvou o koupi akcii a se souhlasem CNB své akcie IPB na spoleénost Saluka ve dvou
tranSich. Timto zptisobem Saluka do svého vlastnictvi dne 2. fijna 1998 nabyla 51.315.283
akcii z akciového podilu spoleénosti Nomura Europe v IPB. Zbyvajicich 10.465.421 akcii ve
vlastnictvi spole¢énosti Nomura Europe Saluka nabyla dne 24. unora 2000. Saluka tyto akcie
koupila oproti vystaveni smének ve prospéch Nomura Europe, jejichz plnéni bylo zajisténo
zastavnim pravem k pfevadénym akciim. Podle této zastavy méla Nomura Europe pravo
vykonavat hlasovaci pravo pfisluSejici k akciim IPB. Saluka zaroven uzaviela smlouvu se
spoleénosti Nomura International plc, podle niz se tato spoleénost stala pro Saluku
vyhradnim obstaravatelem prodeje akci IPB.

72. Saluka se tudiz stala zapsanym drzitelem 61.780.704 kusi akcii IPB, které jsou
predmétem tohoto rozhodéiho fizeni. Saluka se nasledné véervnu 2000 dohodla se
spoleénosti Nomura Europe na prodeji akcii oproti zruSeni smének, které byly vystaveny za
uéelem platby za tyto akcie. Presto k datu konani ustnich jednani v ramci tohoto rozhodéiho
fizeni a podle vSech informaci Tribunalu je drzitelem akcii stale Saluka, jez éeka na pokyn od
spoleénosti Nomura Europe, komu ma tyto akcie pievést. Tento pokyn nebyl dan v disledku
uréitych nevyreSenych sport. Proto ke dni zahajeni tohoto rozhodéiho fizeni byla zapsanym
drZitelem akcii IPB stale Saluka.

73. Je tudiz patrné, ze vlastnictvi rozhodujiciho podilu akcii IPB, a s nim i ovladani
dal8ich aktiv IPB, bylo svéfeno do rukou spoleénosti Saluka. Ve skuteénosti a v podstaté je
vsak stejné patrné, ze vykon vlastnickych prav Saluky byl zfejmé provadén na zakladé
pokynti od spoleénosti Nomura Europe nebo od jinych éasti skupiny Nomura. Tato dualita ve
vlastnictvi i ovladani se promita i do podani obou stran, ktera obecné nejsou pii rozliSovani
mezi Salukou a Nomurou (at’ jiz spoleénosti Nomura Europe nebo jinych éasti skupiny
Nomura) pfiliS peéliva ani konsistentni.

74. Poté, co Nomura ziskala skute¢nou kontrolu nad IPB, zahajila nékolik
reorganiza¢nich zmén na urovni vedoucich pracovniki IPB, provedla zmény v bankovni
strategii, v portfoliovych Ginnostech, vztazich se zakazniky, ve strategii poskytovani a
splaceni uvéri a v provoznich zaleZitostech — to vSe s cilem posilit pozici IPB na bankovnim
trhu Ceské republiky. Tato opatieni méla znaény uspéch a vyznamné zlep3ila postaveni IPB.

I. Pomoc bankovnimu sektoru ze strany statu (1998-2000)

75. I kdyz je z hlediska tohoto rozhodéiho fizeni tou nejdilezitéjsi Geskou bankou, IPB
byla, jak jiz bylo uvedeno dive, spoleéné s CSOB, CS a KB pouze jednou z Velké étytky

éeskych bank. DalSi velkou bankou byla také statem vlastnéna agentura pro spravu
nedobytnych pohledavek, KoB.

76. V poloviné roku 1998 se éesky bankovni sektor potykal s vaznymi potizemi, a to
zejména vdiusledku velkého problému snedobytnymi pohledavkami, nedostateéné
legislativy, jez by véfitelim umoZiiovala vykon prav za uéelem vymahani splaceni
poskytnutych tvérl, a novych prisnych regulaénich opatieni, jez byla prijata CNB. Jednim
znejvétsich problémi jednotlivych bank byla jejich schopnost ¢i neschopnost udrzovat
koeficient kapitdlové ptiméienosti nad minimalni hodnotu 8 % stanovenou CNB. Pokud by
koeficient kapitalové ptiméienosti klesnul pod tuto spodni hranici, CNB by musela piijmout
napravna opatieni, jez mohla zahrnovat i odnéti bankovni licence.

77. Vlada Ceské republiky zahajila proces koneéné privatizace Ctyt velkych bank, které
byly pfedtim privatizovany jen Gasteéné (viz odst. 35 vySe). Od poéatku roku 1998 vlada
piijimala celou tadu kroki, které jednotlivym bankém ze skupiny Ctyt velkych bank
pomahaly piekonat problémy, s nimiz se potykaly. Tyto rizné formy pomoci zejména
zahrnovaly podpirna opatieni uvedena nize.

78. V piipadé KB si CNB nejdtive nemyslela, ze by angazma statu ve snahach vyiesit
problém KB s nedobytnymi pohledavkami bylo zapotiebi. Ovsem v tijnu 1998 CNB sama
vzhledem k poslednimu vyvoji na finanénich trzich Géast statu navrhla. Statni uéast pii
posileni kapitalové uéasti KB byla povazZovana za nezbytnou, zejména sohledem na
dominantni pozici KB véeském bankovnim sektoru a s ohledem na Sir8i destabilizaci
ekonomiky, k niz by vaZné oslabeni pozice KB mohlo vést. Ve svém usneseni ¢. 820 z 28.
éervence 1999 se vlada rozhodla zajistit odkoupeni vyznamné éasti nesplacenych uvéri
zaznamenanych v rozvaze KB. V srpnu 1999 KoB skuteéné od KB odkoupila nesplacené
uvéry v hodnoté 23,1 miliardy Ké (za 60 % jejich nomindlni hodnoty), coz se rovnalo
kapitalové injekci 9,5 milionu [sic] Ké ve prospéch KB. V obdobi od prosince 1999 do ledna
2000 FNM upsal zvySeni zakladniho kapitalu KB ve vySi 6,77 miliardy Ké, a navySil tudiz
svuj akciovy podil v KB z 48,74 % na 60 %. Pies tyto injekce statnich penéz KB za rok 1999
vykazala ztratu ve vy8i 9,2 miliardy Ké. Dne 16. unora 2000 se vlada usnesla, ze pievede
dal8i nesplacené tvéry KB v hodnoté 60 miliard Ké, tentokrat na dcefinou spoleénost KoB,
ale opét za 60 % jejich nominalni hodnoty, coz odpovidalo kapitalové injekci do KB ve vy8i
36 miliard Ké. V roce 2000 se cena akcii KB oproti jejich nejnizsi cené z roku 1999 téméi
ztrojnasobila. Vlada se znovu pokusila formou prodeje svého nyni vétSinového podilu KB
plné privatizovat. KoB vydala scilem tento prodej usnadnit zaruky na_ portfolio
Klasifikovanych uvéri aZ do vySe 20 miliard Ké. K podpisu této zaruky doslo dne 29.
prosince 2000 a vlada se timto krokem vyhnula povinnosti pozadat parlament CR o souhlas,
kterého by jinak bylo podle nového zakona s téinnosti od 1. ledna 2001 zapotiebi. Cista
hodnota statni podpory uvolnéné ve prospéch KB tudiz v letech 1998 — 2000 Ginila asi 75
miliard Ké (spoleéné s dal8im dafovym zvyhodnénim KB ve vy8i 4 miliard Ké, jehoz
existence vySla najevo teprve nedavno). Dne 28. éervna 2001 Ceska republika prodala svij
60% podil v KB spoleénosti Société Générale S.A. za 40 miliard Ké (tj. 1,19 miliard EUR).

79. Také CS méla vazné problémy s nedobytnymi pohledavkami. Zivotaschopnost banky
byla vzhledem k jejimu vyznamu, ktery vyplyval ze skuteénosti, ze banka tvorila jeden
z hlavnich prvkt éeského bankovniho sektoru, pro eskou vladu velice dilezita. O schopnosti
CS dodrzet 8% koeficient kapitalové ptiméienosti z vlastnich zdrojti existovaly pochybnosti,
ale jeji soukromi investofi nebyli ochotni podilet se na zadnych kapitalovych injekcich.
Vlada zasahla. 27. kvétna 1998 vlada piijala usneseni 0 prevodu 4,1 miliardy Ké ve prospéch

CS na pokryti ztrat banky souvisejicich s jejimi vklady v padlé ,,AB bance”. Dne 9. prosince
1998 vlada piijala usneseni, jimz rozhodla o prevodu klasifikovanych uvéri CS v hodnoté
10,5 miliardy Ké na KoB za cenu 4 miliard Ké (pfestoze hodnota jejich zajisténi byla o
poznani niz8i). V prosinci 1998 CS a KoB uzaviely smlouvu o tvéru se splatnosti deseti let
ve formé podfizencho dluhu v hodnoté 5,5 miliard Ké, jenz KoB v plné vy8i uvolnila dne 23.
prosince 1998. Dne 10. brezna 1999 se vlada usnesla na zdvojnasobeni zakladniho kapitalu
CS ze 7,6 miliard Ké na 15,2 miliardy Ké. Dne 8. listopadu 1999 vlada schvalila odkoupeni
nesplacenych tvér CS vhodnoté 33 miliard Ké ze strany KoB za cenu 60 % jejich
nominalni hodnoty az do maximalni vySe 20 miliard Ké. Mezitim vlada v fijnu 1999 zahajila
proces privatizace CS formou prodeje vyznamného podilu FNM v CS rakouské spoleénosti
Erste Bank, jiz vlada udélila exkluzivitu pti vyjednavani. S cilem usnadnit uzavieni této
transakce vlada dne 2. tnora 2000 vystavila statni zaruku za ztraty z nesplacenych uvéri
zanesenych v rozvaze CS na konci roku 1999, platnou az do roku 2005 (zaruka se vztahovala
na tvérové portfolio s aéetni hodnotou 88 miliard Ké), a prodala své akcie (akcie FNM) v CS
Erste Bank za 19 miliard Ké.

80. Situace CSOB se od situace ostatnich bank ze skupiny Ctyi velkych bank z nékolika
pievazné historickych divodi ponékud lisilaj CSOB se zejména nedotkl problém
snedobytnymi pohledavkami do takové miry jako v pfipadé ostatnich bank. Schopnost
CSOB piestat bez uhony hospodaiskou krizi, ktera postihla ostatni banky, byla ze znaéné
éasti disledkem réiznych vladnich zdruk, které CSOB obdrZela jiz diive v souvislosti
s Ceskou inkasni, s.r.o. (,,CI”) a poté, dne 14. dubna 1998, v souvislosti se Slovenskou
inkasnou, spol. s r.0. (,,SI”) — v tomto piipadé vlada od8kodnila CSOB za jakékoli zavazky
vyplyvajici ze skuteénosti, ze Slovensko odmitlo tuto spoleénost nadale financovat. Dne 24.
unora 1999 vlada piijala usneseni 0 od’kodnéni CSOB za tvéry poskytnuté primyslovym
dluznikim, jejichz hodnota Ginila 2,3 miliardy Ké. Dne 31. kvétna 1999 se vlada rozhodla
pievzit zavazky CSOB z tvéru, ktery poskytla padlé Bance Bohemia v roce 1994. CSOB
byla privatizovana na zakladé souhlasu vlady ze dne 31. kvétna 1999 s prodejem statniho
65,69% podilu v CSOB (drzeného prostiednictvim FNM, CNB a ministerstva financi)
spoleénosti KBC Bank of Belgium NV (,,KBC”) za 40 miliard Ké (jez nakonec v CSOB
ziskala 80% podil).

81. Vedle téchto riznych forem statni pomoci CSOB do8lo v diisledku vztahu mezi
CSOB a IPB kcelé iadé udalosti, které zahrnovaly dal8i podporu ve prospéch CSOB. Za
okolnosti, které jsou vysvétleny nize (odst. 143 a nasl.) a které tvofi zaklad naroki
Navrhovatele v tomto rozhodéim fizeni, doslo v éervnu 2000 k prodeji IPB ve prospéch
CSOB. Tato transakce byla velice slozita, ale jednim z jejich dilezitych prvki byla potteba
zabranit Gjmé na strané CSOB v disledku jakékoli negativni hodnoty souvisejici s jeji
akvizici IPB. Tribunal nepoklada pro téely tohoto nalezu za nutné vysvétlovat pfislusna
ustanoveni v celé jejich komplexnosti, jelikoz hlavni prvky transakce jsou jasné a nesporné.
Jde 0 to, Ze (1) CSOB zaplatila za koupi IPB symbolickou 1,- Ké; (2) CSOB méla prospéch
z usporadani, které ji umoZhovalo vyhnout se jakymkoli rizikim, ktera by z koupé jakéhokoli
jednotlivého aktiva IPB mohla vyplyvat; a (3) transakce obsahovala vyznamny prvek verejné
podpory, jejiz hodnota byla v Gervnu 2000 ministerstvem financi odhadnuta na 160 — 200
miliard Ké a stanovena auditem KPMG ze dne 1. éervna 2001 na 159,9 miliard Ké. Akvizici
IPB se CSOB stala nejvét8i bankou v Ceské republice.

82. V piedchozich odstavcich byla popsana statni podpora poskytnuta KB, CS a CSOB.
Co se tyée IPB, pomoc, kterou od statu obdrzela, ziejmé zahrnovala pievod uréitych

ztratovych uvérd v hodnoté 16,1 miliardy Ké na KoB ze zaéatku roku 1998 (piedtim, nez
v bfeznu 1998 Nomura Europa koupila akcie IPB) a dale prodlouzZeni starého povoleni
pouzivat pobotky Ceské po&ty po koupi akcii IPB spoleénosti Nomura Europe, coz ve
skuteénosti znamenalo udéleni vyhradniho pfistupu k vice nez 1.000 prepazkam po celé
zemi. AvSak kdyz vlada 14. dubna 1999 koneéné formdlné schvalila vladni revitalizaéni
program (viz odst. 40 vySe) pro primyslové podniky, podminky programu vyluéovaly téast
IPB, a znemozZnily ji tudiz benefitovat z tohoto programu.

83. Strategicka diileZitost jednotlivych bank ze skupiny Ctyi velkych bank pro éeské
hospodaistvi jako celek byla srovnatelna. Také problémy s nedobytnymi pohledavkami a
nedostatky v pravnim reZimu upravujicim prava véfitelii na né mély srovnatelny dopad.
Spoleéné tyto problémy vedly k hrozbé padu Ctyt velkych bank, ale ty byly natolik velké, Ze
jim nemohlo byt dovoleno padnout — pomoc statu s cilem zabranit padu byla nezbytna.
Pomoc statu poskytnuta KB, CS a CSOB piedstavovala 19 % HDP Ceské republiky za rok
1999. Z riznych vyjadieni bank, vlady a FNM z dubna a kvétna 1998 se zda, ze statni pomoc
byla KB, CS a CSOB poskytnuta proto, Ze to byly banky, v nichz mél stat vyznamny akciovy
podil, zatimco IPB se takové pomoci nedostalo (poté, co Nomura do IPB v bieznu 1998
investovala), protoze byla povazovana za soukromou instituci, jejiz osud byl plné v rukou
soukromych akcionait.

J. Udalosti souvisejici s IPB (srpen 1999 — konec kvétna 2000)

84. V disledku obav CNB ohledné bankovnich praktik IPB, které nabiraly na intenzité
béhem roku 1998, a ndsledné po zji8tovacich Settenich CNB v IPB, kterd zaéala uprostied
dubna 1999 a skonéila na konci éervna 1999, CNB dne 30. srpna 1999 v IPB zahajila v ramci
svého dohledu kontrolu, jez trvala do 5. listopadu 1999. Bylo ziejmé, ze banka vykazuje
vazné finanéni nedostatky a nesrovnalosti.

85. V iijnu 1999 Nomura zaéala pro IPB hledat strategick¢ho partnera. V této souvislosti
bylo zapotiebi zapojit éeskou vladu, aby se zajistila nezbytna uroveii statni podpory pro
finanéni postaveni IPB (bez niz by soukromi investofi nepokladali IPB za atraktivni
nabidku). V kazdém pfipadé bylo zapojeni éeské vlady nezbytné, jelikoz jakékoli strategické
partnerstvi by podléhalo schvaleni éeskymi regulaénimi utady, a v pripadé fuze s jinou
bankou ze skupiny Ctyt velkych bank by vlada jako (piimy éi neptimy) akcionai téchto bank
musela stejné s transakci souhlasit.

86. Béhem podzimu 1999 bylo jasné, Ze IPB potiebuje navySeni kapitalu, aby se
vyrovnala s problémem nedobytnych uvért. V fijnu CNB vznesla pozadavek na vyznamné
navySeni zakladniho kapitalu IPB.

87. Dne 16. listopadu 1999 valna hromada IPB piijala usneseni o navySeni zakladniho
kapitalu IPB, avSak toto usneseni bylo nasledné ztechnickych divodti zablokovano
menSinovym akcionafem. DalSi valna hromada byla svolana na 19. unora 2000 s cilem
pozadat o schvaleni zvySeni kapitalu 0 2,6 miliardy Ké na 13,3 miliard Ké.

88. Na zdklad& kontroly provedené vIPB od srpna do listopadu 1999 dogla CNB

k zavéru, ze IPB nejednala obezietné a ze potiebovala vytvorit opravné polozky ve vy8i
alespon 40 miliard Ké. Z tohoto ¢isla jasné vyplyvala moznost velké krize.

20

89. Poté se mezi zastupci CNB a ministerstva financi a IPB a Nomurou konala jednani
s cilem identifikovat mozZna feSeni.

90. Mezitim se vedeni IPB zaméiilo na ziskani vefejné podpory a Nomura se soustiedila
na hledani zahraniéniho strategick¢ho partnera pro IPB. Zajem vyjadfilo nékolik instituci,
zejména Allianz AG (,,Allianz”) a Hypo-und Vereinsbank AG (,,Hypo-Vereinsbank”), s niz
Nomura dne 24. listopadu 1999 podepsala smlouvu o divérnosti informaci. AvSak 26. ledna

Italiano Group (,,UniCredito”).

91. V prosinci 1999 Nomura (s vyhradami ze strany vedeni IPB) navrhla fazi s CS.
Nomura mohla pokroéit ve vyjednavani ohledné nabidky Allianz pro IPB i CS a obé strany
se k 21. lednu 2000 dohodly na obecném ramci transakce. Tato ujednani vSak nevedla
k ZAdnému vysledku — stat jiz vyhlasil vefejnou soutéz na prodej svého podilu v CS, termin
pro podani nabidek jiz uplynul, navrh fize mezi IPB a CS nemél v Z4dném piipadé natolik
konkrétni obrysy, aby vyhovél pravidlim vefejné soutéZe, a vyjednavani mezi statem a
rakouskou Erste Bank (které byla CS nakonec prodana) (viz odst. 79 vy8e) se jiz nachazela
v zavéreténych fazich.

92.  Zajem IPB o CS se setkal s medidlni odezvou a tato pozornost médii pak v lednu
2000 vedla k medialni kritice CNB, jejiho guvernéra (Josefa ToSovského) a ministra financi
(Pavla Mertlika). Panové ToSovsky a Mertlik obvinili z podnécovani této kritiky vedeni IPB,
které toto obvinéni dirazné odmitlo. Dne 4. ledna 2000 pan ToSovsky informoval pana
Mertlika 0 vaZnosti situace v IPB.

93. Dne 10. ledna 2000 se pan Pavel Kavanek zCSOB se&el s panem Mertlikem a
vyjadiil zajem CSOB na akvizici, jez by zvySila jeji podil na trhu bankovnich sluzeb
obéaniim, priéemz mezi moznymi subjekty pro akvizici byla i IPB.

94. Dne 20. ledna 2000 zpravy v médiich o prohlaseni piedstavitele CNB pana Pavla
Racochy uéinéné v souvislosti s Settenim CNB vIPB vedly ke spekulacim 0 moZnosti
uvaleni nucené spravy na IPB. O deset dni pozdéji, 30. ledna 2000, CNB vydala tiskovou
zpravu, v niz uvedla, ze dané Setieni je rutinni regulaéni zalezitosti a ze doposud nebylo
ukonéeno, a proto domnénky o tom, ze se debatuje o moZnosti uvaleni nucené spravy na IPB,
nejsou nijak podlozené.

95. Béhem tora a brezna 2000 IPB a Nomura vypracovaly navrh na fizi mezi IPB a KB
a pozd&ji tuto mozZnost prezentovali vladé i CNB, avSak navrh nevedl k Z4dnym vysledkim a
byl odmitnut.

96. V poloviné tnora 2000 se zastupci Nomury nékolikrat se8li se zistupci CNB. Béhem
téchto jednani CNB tdajné poZadovala rezignaci svou osob zastavajicich vysoké funkce v
dozoréi radé a predstavenstvu IPB, jmenovité pana Jitiho Tesate (piedsedy dozor¢i rady) a
pana Libora Prochazky (naméstka generalniho feditele a pfedsedy ptedstavenstva) (oba
odstoupili dne 25. dubna 2000), a dale pozadovala, aby Nomura poskytla dodateény kapital,
ktery IPB potiebovala (tj. aby Nomura v IPB pfevzala roli strategick¢ho investora), pri¢emz
pokud by se tak nestalo, CNB by se pokusila Nomuru oéernit na mezindrodni scéné. Pan
Randal Dillard (zastupce Nomury v dozoréi radé IPB a mistopfedseda dozoréi rady) a jeho
kolegové naopak tvrdili, Ze se Ceské republika ve Smlouvé 0 koupi akcii zavazala neprodat

21

dojednany pii prodeji akcii IPB (toto tvrzeni Odpirce odmita) (viz odst. 56 vySe), a tudiz Ze
Nomura nepodnikne kroky k zachrané IPB (tj. neposkytne nezbytny dodateény kapital) bez
podpory statu (tento postoj byl opakované vyjadien v dubnu 2000), tj. bez podpory, kterou
nebyla Ceska republika za danych okolnosti ochotna poskytnout.

97. Béhem unora 2000 také zahajil pan Daniel Jackson (naméstek generalniho feditele
Nomury a Glen dozoréi rady IPB) jednani spanem Lud’kem Niedermayerem
(viceguvernérem CNB) o uzavieni tzv. ,,Memorandum of understanding“, jez by zakotvilo
ramec budouci [spoluprace]. I kdyZ se v prvnim tydnu mésice biezna zdalo, ze strany maji
blizko k dohodé, tato iniciativa v koneéném vysledku nepfinesla Zadné ovoce.

98. Dne 19. unora 2000 valna hromada IPB schvalila zvySeni kapitalu 0 2,6 miliardy Ké
na 13,3 miliardy Ké.

99. Dne 25. tnora 2000 CNB vydala svou formalni zpravu o vysledcich kontroly v IPB
z predchazejiciho roku a v bieznu a dubnu 2000 IPB vsouladu se zakonem piedlozila
pisemné namitky kjednotlivym ¢astem zpravy. Nasledna pravni fizeni nemohla byt
dokonéena, protoze finanéni stav IPB se zhorSil prili8 rychlym tempem.

100. Ke konci tmora 2000 se v médiich znovu objevily spekulace o kontrole CNB v IPB,
uvaleni nucené zpravy na IPB (viz odst. 94 vySe). V tydnu, jenz zacinal 28. unorem 2000,
IPB zazila run na banku (ktery, jak se pozdéji ukazalo, byl prvnim ze dvou velkych runi na
IPB), kdyz klienti vybrali vklady o objemu 30 miliard Ké. Banky znemoznily IPB pfistup
kjejich uvérovym linkam a omezily nebo uplné zastavily obchodovani s IPB. Setkani
s vysokymi statnimi piedstaviteli Ceské republiky béhem tydne, v némz se run na banku
odehral, vedla k prohlaSeni IPB, které popiralo famy o nucené spravé a zdiraznilo silu
banky. Také ministr financi Pavel Mertlik a vysoky piedstavitel CNB Pavel Racocha uéinili
verejna prohlaSeni s cilem uklidnit vkladatele. Run na banku tim skonéil.

101. Zda se, ze pravé v této dobé pribéh jednani mezi piedstaviteli ¢eského statu a
Nomurou ved! ktomu, Ze ministerstvo financi a CNB, jak prohlasily, ztratily davéru
v Nomuru. Ministr financi se odmitl schazet se zastupci Nomury. V poloviné biezna 2000
ministr financi a guvernér CNB povéfrili jednanim se Salukou/IPB své naméstky (Jana
Mladka, resp. Lud’ka Niedermayera). Zda se, Ze poté méli pfedstavitelé ¢eského statu
k jednani se Salukow/IPB jen ,.mékky mandat”, pti¢emz Randall Dillard (vedouci obchodni
bankovni skupiny ve spoleénosti Nomura International, jenzZ se pozdéji po odstoupeni Jitiho
Tesafe stal ptedsedou dozor¢i rady IPB) se mohl s naméstkem ministra financi Mladkem sejit
jen neoficialné a mimo budovy ministerstva.

 

102. Dne 6. biezna 2000 CNB obdréela expertni studii, podle niz by makroekonomické
naklady, jez by byly spojené s padem IPB (pokud by nastal), ptimo vedly k poklesu
nominalni vySe HDP o zhruba 4 %, a ziejmé by vedly k systémové krizi éeského finanéniho
sektoru.

103. Dne 14. biezna 2000 premiér Ceské republiky Milo’ Zeman panu Dillardovi fekl, ze
jednani o poskytnuti statni pomoci IPB a o fizi mezi IPB a KB jsou podminéna injekci

nového kapitalu do IPB ze strany Nomury.

104. V bieznu 2000 se také CSOB obratila na Nomuru s cilem jednat o IPB.

22

105. Dne 22. brezna 2000 spoleénost Ernst & Young (auditori IPB) informovala CNB o
moZnosti, ze IPB nemusi spliovat pozadavky kapitalové ptiméfenosti. V reakci na tuto
zpravu CNB formalné poZadala IPB, aby IPB vypracovala alternativni metody posileni
kapitalu pro pripad, Ze minoritni akcionafi zablokuji navySeni zakladniho kapitalu.

106. Dne 25. dubna doSlo k personalni zménach v IPB, které v Gnoru 2000 pozadovala
CNB (viz odst. 96 vy8e). Jiti Tesat odstoupil z funkce piedsedy dozoréi rady IPB a stal se
misto toho jejim mistoptedsedou a Libor Prochazka odstoupil z funkce naméstka generalniho
feditele a piedsedy pfedstavenstva. Novym pifedsedou dozoréi rady se stal pan Randall
Dillard.

107. V poloviné dubna 2000 IPB piedlozila CNB uréité pracovni verze navrhii stabilizace
IPB a vkvétnu 2000 piedlozila vladé dali navrh, avsak tyto navrhy nebyly pfijatelné,
protoze statu nedavaly dostateénou kontrolu nad restrukturalizaénim procesem.

108. Nomura nadale vyvijela snahu najit pro IPB strategick¢ho partnera. Uréitého pokroku
dosahla jednani s konsorciem Allianz/UniCredito. Dne 4. dubna 2000 doSlo k podpisu zasad
transakce (,,term sheet“), které poditaly s navySenim kapitalu IPB a se vstupem UniCredito
jako strategického partnera banky. V poloviné kvétna byly piijaty aktivni kroky s cilem
posunout se na zakladé tohoto ujednani dal a 22. kvétna 2000 UniCreditor zahajila v IPB
Setieni ,,due diligence. Dne 26. kvétna 2000 byla UniCredito pfipravena nabidnout koupi
IPB s poéateéni nabidkou ve vy8i 25-30 miliard Ké (dvojnasobek uéetni hodnoty na zakladé
dohody o jeji vy8i) s tim, Ze platba mohla byt i vy83i.

109. Paralelné s témito jednanimi se zastupci Nomury od biezna 2000 schazeli také se
zastupci CSOB s cilem jednat o ptipadném vstupu CSOB do IPB v roli éeského domaciho
partnera. Tato jedndni neprobihala hladce — CSOB napf. odmitala podpis dohody o
miléenlivosti jako podminku pro udéleni piistupu k obchodné citlivym informacim IPB a
trvala na tom, Ze nejditive IPB prevezme a teprve poté se bude jednat o akvizici. K 5. kvétnu
2000 se dal piistup CSOB charakterizovat takto: pokud IPB chtéla od vlady podporu,
potiebovala k tomu CSOB.

110.  Mezitim i vlada zahajila v dubnu 2000 jednani s potencidlnimi investory do IPB,
které identifikovala Nomura, jmenovité s Allianz/UniCredito a CSOB. Oba zajemci chtéli
koupit radéji aktiva IPB nez jeji akcie a ani jeden z nich nebyl ochoten IPB pievzit bez statni
zaruky a slibu od8kodnéni. Allianz/UniCredito navic pozadovala nékolik mésici na
provedeni due diligence, takze pievzit IPB a pokracovat vjejim bankovnim provozu
okamzité byla schopna pouze CSOB.

111. Jednani mezi viadou a CSOB vyistila ve vypracovani pisemné prezentace planu
CSOB pro IPB, jez byla datovana dne 26. dubna 2000.

112. Vkvétnu 2000 IPB piedlozila CNB na jeji Zadost revidovany navrh dokumentu
nazvany ,,Opatieni pro stabilizaci IPB, a.s.” Tento dokument se dostal do rukou novinari,
coz v koneéném disledku vedlo k druhému runu na banku v éervnu 2000 (viz. odst. 126 a
nasl. nize).

113. Dne 2. kvétna 2000 guvernér CNB Josef ToSovsky napsal ministrovi financi Pavlu

Mertlikovi dopis, v némz nazna¢il vaznost kapitalové pozice IPB, potiebu nového kapitalu,
nemoznost nalézt strategického investora bez statni podpory, neschopnost IPB (uvedenou

23

v dokumentu ,,Opatieni pro stabilizaci IPB, a.s.”) vyreSit problém s kapitalovou priméfenosti
bez pomoci statu a blizkost padu banky. Guvernér vidél mozna feSeni bud’ ve stabilizaci
banky formou vstupu soukromého investora se statni podporou nebo ve znarodnéni banky,
v uvaleni nucené spravy ¢i v odebrani bankovni licence.

114. Dne 5. kvétna 2000 (a s naslednymi dopisy ze dne 8. a 9. kvétna) Nomura napsala na
zadost CNB ministerstvu financi dopis s Z4dosti o jednani ohledné vstupu strategick¢ho
partnera do IPB, v némz vyjadiila svou ochotu zajistit novy kapital az do vySe 13,2 miliard
Ké za piiméienych obchodnich podminek. Na tyto dopisy Nomura neobdrzela zadnou
odpovéd’.

115. Dne 18. kvétna naméstek ministra financi Jan Mladek informoval pana Randalla
Dillarda, Ze ministerstvo financi chce IPB zestatnit a navrhnul odkup akcii Nomury (v té
dobé tedy akcii Saluky) za symbolickou cenu 1,- euro. Za timto uéelem pan Mladek chtél,
aby Nomura v IPB ziskala dal8i 5% podil.

116. Dne 24. kvétna 2000 Nomura informovala CNB, Ze vzhledem k naéasovani zpravy
auditor IPB a valné hromady IPB na konec éervna 2000 je terminem pro nalezeni néjak¢ho
ieSeni polovina éervna. Pavel Racocha se za CNB vyjadril v tom smyslu, Ze pokud IPB ani
jeji akcionaii problémy IPB nevyiesi, CNB bude muset na IPB uvalit nucenou spravu. Dne
26. kvétna 2000 spoleénost Ernst & Young, auditori IPB, CNB informovali, ze v IPB je
zapotiebi tvorba opravnych prostiedkt ve vy$i 21 miliard Ké.

117. Ve stejny den, tj. 24. kvétna 2000, pan Dillard piedlozil premiérovi dal8i navrh
nazvany ,,Zajisténi budoucnosti IPB”, ktery poéital se zajisténim navySeni kapitalu o 20
miliard Ké Nomurou, s prodejem 51% akcii IPB spole¢énostem Allianz/UniCredito a
CSOB/KBC a se zarukou za rozvahu IPB ze strany KoB. Dne 25. kvétna 2000 stejny navrh
prezentoval i naméstkovi ministra financi Mladkovi. Dne 29. kvétna 2000 pan Mladek na
navrh odpovédél a odmitnul jej (protoZe poéital s ptimou podporou ve prospéch IPB, aniz by
stat mél nad pouzitim finanénich prostiedki jakoukoli kontrolu) a dale zopakoval vladni
navrh na odkoupeni akcii IPB v drzeni Nomury/Saluky za symbolickou cenu 1,- EUR.
Nomura odpovédéla otazkou, jak je mozné jeji vlastni navrh zménit tak, aby byl pro vladu
ptijatelny. Do 31. kvétna ministerstvo odmitalo jakékoli oficialni setkani s Nomurou a dale
odmitalo uvazovat o jakémkoli feSeni ohledné IPB.

118.  Zatimco se dély vSechny tyto véci a navzdory zdani, ze vldda spolupracuje
s Nomurou a IPB, pokragovala mezi vladou a CSOB jednani, ktera zaéala jiz diive toho roku
(odstavee 109-111 vy8e) zkoumajici moznost, ze by CSOB ziskala kontrolu nad IPB
v ptipadé, ze IPB se dostane do vaznych problémi. Tato jednani vedla k vyznamnému
pokroku na jednani, na kterém se pan Mertlik (ministr financi) a pan ToSovsky (guvernér
CNB) dohodli na schiizce spanem Pavlem Kavankem (generalni feditel a piedseda
piedstavenstva CSOB, kterému pomahal pan Zdenék Bakala, znamy politicky lobista) a
panem Remi Vermeirenem (prezidentem/generalnim feditelem KBC, belgické banky, ktera
byla nejvét8im akciondtem CSOB): tato schizka se méla konat 30. kvétna 2000 v PaiiZi, kde
se uvedené osoby mély zuéastnit bankovni konference.

K. Vyvoj ohledné IPB (konec kvétna 2000 — 7. éerven 2000)

 

119. Voéekavani této schiizky v Pafizi pan Kavanek zaslal 26. kvétna 2000 panu
ToSovskému a panu Mertlikovi dopis suréitymi navrhy ohledné budoucnosti IPB,

24

popisujicimi navrhované pievzeti IPB ze strany CSOB a piipravenost CSOB okamiité
jednat. Pyilozil dva dokumenty, které vyzdvihovaly potencidlni vyhody faze mezi IPB a
CSOB a vyjasitovaly plan CSOB na integraci IPB a CSOB. Dal8i dokumenty pak mély byt
doruéeny osobné veéer 29. kvétna 2000. Na tyto rizné dokumenty Navrhovatel souhrnné
odkazuje jako na »patizsky plan”. Tento plan poéital se dvéma moznymi alternativami
pievzeti IPB ze strany CSOB — feeni dohodou nebo nucena sprava. ReSeni predpokladajici
nucenou spravu bylo prezentovano jako moZnost nesouci méné rizik (atkoli se zda, Ze
pozdéji by CNB dala piednost vice kooperativnimu feSeni dohodou, pritemz by se stale
pripravovala na nucenou spravu v piipadé nepredvidanych okolnosti). V dokumentech od
pana Kavanka byl popsan podrobny navrh na provedeni feSeni tkviciho v nucené spravé,
ktery pogital pouze s omezenou roli nuceného spravce nad obchodni éinnosti IPB a s co
nejrychlejsim prevedenim kazdodenniho provozu IPB na CSOB.

 

120. Dne 30. kvétna 2000 se v Pafizi konala tato schtizka za uéelem projednani vstupu
CSOB do IPB nebo alespoi umoznéni zastupctim vlady vyslechnout navrhy CSOB, jakozto
souéast jejich snahy prozkoumat mozna feSeni krize v IPB. Pan Mertlik tehdy popfel, ze by
se schiizky uéastnil, a popiel to také pred Geskou parlamentni komisi, ktera nasledné tyto
zalezitosti proSetiovala. Také popfel, ze by byl vstup KBC do IPB na programu pafizskych
jednani, a tvrdil, Ze na schizce byly projednavany piedevsim zaleZitosti tykajici se CSOB.

121. Dne 1. éervna 2000 spoleénost Ernst & Young, auditor IPB, informovala pana
Dillarda, ze IPB neni fungujicim podnikem (,,going concern‘), nebot’ nesplituje pozadavky
CNB na kapitalovou priméfenost, coz bylo divodem, ze CNB méla povinnost odebrat IPB
bankovni licenci. Tyz den vlada informovala Nomuru, Ze pomoc statu by piigla pouze tehdy,
pokud by Nomura ziskala alespof 51% podil v IPB (tj. v pripadé nabyti dal8iho 5% podilu,
nebot’ jak jiz bylo vysvétleno, prostiednictvim Saluky jiz Nomura vlastnila 46% podil
v IPB).

122. Dne 2. éervna 2000 vldda znovu zopakovala svij navrh s1 eurem. Nomura
prozkoumala mozné zptsoby nalezeni kompromisu v souvislosti s timto navrhem a 4. nebo
5. éervna 2000 piedlozila tii alternativni navrhy na odprodej IPB vladé. Zadny z téchto
navrhi nebyl pro vladu pfijatelny.

123. Kolem 6. éervna 2000 se Nomura zaéala soustiedit na feSeni spotivajici v odprodeji
aktiv.

124. Dne 7. éervna auditor IPB informoval CNB, Ze IPB musi vytvojit rezervy ve vy8i
alespoi 20 nebo 21 miliard Ké a mozna i 40 miliard Ké. To znamenalo, ze IPB nemohla
splnit pozadavek na kapitalovou pfimérenost bez vnéj8i podpory. Dne 7. éervna 2000 pan
Mladek sdélil panu Dillardovi, Ze pokud IPB nepiijme nabidku s | eurem, tak IPB ,,usmazi”.

125. Zhruba v této dobé se pan Mertlik seSel se zastupci spoleénosti Allianz a UniCredito,

ktefi predlozili navrhy, jez byly v podstaté podobné navrhu, ktery piedlozila CSOB. Obé
banky mély zajem na odkoupeni majetku IPB a obé pozadovaly zaruku.

L. Druhy run na banku (IPB) a jeho disledky
126. Prohlageni zjevné uéinéna vedoucimi pracovniky CNB a zveiejnéna v médiich 8.

éervna 2000 a prohlaSeni naméstka ministra financi, Ladislava Zelinky, ze dne 9. éervna
2000 rozvirila spekulace, ze na IPB by mohla byt uvalena nucena sprava, a nasledujici den se

25

spekulace dale rozrostly (sobota 10. éervna 2000). V pondéli, utery a ve stiedu, 12.-14.
éervna 2000, nastalo masivni vybirani vkladi z IPB, které dosdhlo vyse 17 miliard Ké.
Ujistujici prohlaSeni vladnich uéedniku, ktera byla zverejnéna 15. éervna, méla pouze maly
nebo vibec zadny efekt.

127. Parlamentni komise, ktera pozdéji tyto zalezitosti proSettovala (odstavce 144-147
nize) zjistila, ze v pondéli 12. éervna jiz dokumenty pro CNB obsahovaly detailni éasovy
plan kroki, které mély byt provedeny v ramci prodeje podniku, a ze obdobi patek az nedéle
bylo kliéové k vyhnuti se riziku, Ze na nucencho spravce bude podana Zaloba. Komise také
poznamenala, ze CNB tehdy jiz poukazala na potiebu oznacit konkrétni osobu, ktera by
ptijala jmenovani nucenym spravcem, a Zajistit, Ze tato osoba bude obeznamena
s navrhovanymi opatienimi a éasovym planem, stejné tak jako i s jeji zamySlenou roli.

128. Dne 14. éervna 2000 pan Kavanek (CSOB) zaslal panu Niedermayerovi (CNB) dopis
s podrobnym navrhem na pfevzeti provozu IPB, 0 jehoz predlozeni byl pozadan na schtizce
konané predchoziho dne. Téhoz dne byl doruéen také pisemny navrh od Allianz/UniCredito.

129. Po dobu runu na IPB vedla Nomura (zastupujici Saluku) usilovna jednani ohledné
stabilizace IPB se strategickymi investory, zAstupci CNB a ministerstva financi a také
s premiérem. 14. éervna 2000 piedloZila navrh ministerstvu financi, CNB a premiérovi.
Navrh zahrnoval pievod bankovni éinnosti IPB na KoB za 1,- Ké za téelem dal8iho prodeje
dlouhodobému partnerovi (obchodni bance), ktery by byl piijatelny pro vladu (s ujednanimi
ohledné rozdéleni zisku ztohoto prodeje); navrh byl doprovazen vyslovnym ujisténim
pripravenosti ze strany IPB realizovat tento navrh v patek 16. éervna 2000 nebo i drive.

130. Dne 15. éervna 2000 se setkali zdstupci CNB a ministerstva financi k projednani
navrhu ze dne 14. ervna. Jednani trvala do noci a po jejich ukonéeni probéhla vyména e-
mailti. Posledni e-mail (pravnikovi IPB, panu Tomasi Brzobohatému) konéil sdélenim, ze
tym ministerstva financi ,nyni odchazi domi a bude pokraéovat nazitii rano”. Na zakladé
tohoto e-mailu zastupci Nomury nabyli dojmu (ktery se ukazal byt mylnym), Ze dohoda o
podrobnych zakladnich podminkach byla v podstaté dosazena a Ze jednani budou pokraéovat
nasledujici den. IPB ozndmila jak ministerstvu financi tak i CNB, Ze jeji dozoréi rada tuto
transakci schvalila a doporuéila ji ke schvaleni i ptedstavenstvu. Nicméné z pohledu éeskych
ufadé navrh zahrnoval vazna ekonomicka, pravni a organizaéni rizika pro Ceskou republiku.

131. Poté, co zaéal run na banku, vlada a CNB jednaly s Allianz/UniCredito a CSOB o
navrzich na prevzeti IPB. Navrh od Allianz/UniCredito nedovoloval rychlé ptevzeti podniku
IPB.

132. Ve stéedu 14. éervna 2000 CNB vyhotovila pro vlddu zpravu o situaci v IPB véetné
navrhu moznych feSeni, ktera zahrnovala nucenou spravu, coz by v tomto pripadé
vyzadovalo nasledny prodej strategickému investorovi spojeny s poskytnutim statni zaruky,
nebot jinak by Zadny investor nemél zajem.

133. Ten samy den také IPB zaslala dopis CNB (dopis byl doruéen 15. éervna)
s uvedenim, Ze likvidita IPB se povaZlivé zhorSila a Ze jeji platebni schopnost je ohrozena.
Ve étvrtek 15. éervna pokraéovaly vybéry vkladii z IPB. Zastupci vlady a CNB se setkali se
zastupci z IPB a Nomury, kterym bylo sdéleno, ze pokud IPB okamZité neobdr2i od statu 10
miliard Ké, bude IPB odebrana bankovni licence. Téhoz odpoledne se CNB obriatila na pana
Petra Staika — potencialniho nuceného spravce (tj. jakéhosi spravce konkursni podstaty).

26

134. Vnoci ve étvrtek 15. éervna 2000 se seSla vlada za téelem zvazZeni situace IPB.
Guvernér CNB a ministr financi vysvétlili jak zavazna je situace, kdyz Nomura neni ochotna
investovat potfebny kapital a schopna najit strategického partnera a IPB neni schopna plnit
pozadavky kapitalové priméienosti, coz by mohlo vést k odebrani jeji bankovni licence
s naslednym ohrozenim stability bankovniho sektoru. Jako feSeni predlozili bud’ kooperativni
feSeni zahrnujici akciondate IPB nebo nucenou spravu spojenou srychlym prodejem
doprovazenym statnimi zarukami. Vlada se rozhodla nepfijmout navrh IPB, a misto toho
uvalit nucenou spravu spojenou s rychlym odprodejem strategickému investorovi s tim, ze
CSOB je jedinou bankou, ktera je schopna rychlého pievzeti IPB. Usnesenim é. 622 ze dne
15. éervna 2000 byla schvalena nucena sprava IPB, jejimz cilem byl jeji nasledny odprodej
CSOB, jakozto strategickému investorovi, poskytnuti vladni zaruky za majetek IPB ve
prospéch CSOB a vydani zaruk pro CSOB Ceskou narodni bankou.

135. Dale 15. éervna éeska Komise pro cenné papiry (,,KCP”) vydala predbézné opatieni,
kterym s okamZitou platnosti pozastavila obchodovani s akciemi IPB.

M. Nucena sprava IPB a jeji disledky

136. V patek 16. éervna 2000 uvalila CNB na IPB nucenou spravu. Aékoliv se IPB
domnivala, ze ma dostateéné likvidni prostiedky, aby preZila run na banku, CNB jako divod
pro uvaleni nucené spravy uvadéla, ze existovalo znaéné riziko, ze banka nebude schopna
provadét platby (tj. run na banku piezit) a z CNB musela piedchazet vzniku situace, kdy
panika mezi stiadateli banky zpisobi permanentni destabilizaci jejich operaci. CNB navic
vysvétlila, ze finanéni situace v IPB ohrozovala stabilitu éeského bankovniho systému a ze
CNB byla opravnéna nucenou spravu uvalit, aby napravila nedostatky banky, pro jejichz
napravu akcionaii banky neuéinili zadna opatieni.

137. V pozdéj§ich rannich hodinach v patek 16. éervna 2000 CNB informovala IPB o
svém rozhodnuti uvalit na IPB nucenou spravu a jmenovala pana Petra Stafika nucenym
spravcem IPB. Poté nuceny spravce prevzal pravomoci piedstavenstva IPB (tj. prevzal fizeni
IPB) a veSkeré pravomoci v8ech korporatnich fidicich organi IPB byly s okamZitou platnosti
pozastaveny. Nuceny spravce mél utinit to, co bylo potieba uéinit pro zajiSténi
bezproblémového chodu banky a pro urychleny prodej IPB CSOB, ktera byla jejim
strategickym partnerem. By] také stanoven jeho mésiéni plat a byl zminén zvlaStni bonus
(,mimoradna odména”) za realizaci prodeje CSOB (adaje 0 odméné a bonusu vsak byly
Odpircem zkopie dokumentu piedlozZeného jako dikaz odstranény). V tento den, aby
zabranila panice, vydala CNB neodvolatelnou zaruku vsem vériteliim IPB.

138.  Také v patek 16. Servna poZadala IPB 0 kratkodoby tvér ve vy8i 10 miliard korun od
CNB, aby si udrzela likviditu — zadost doSla po jmenovani nucencho spravce. V ten samy
den CSOB také informovala nuceného spravce o svém zajmu koupit podnik IPB.

139. Ozbrojena policie obsadila centralu IPB a fyzicky vyvedla vSechny manaZery banky
z téchto prostor.

140. V-sobotu 17. éervna 2000 a vnedéli 18. éervna 2000 projednaval nuceny spravce
finanéni situaci v IPB s Ernst & Young, coz byli auditofi IPB, ktefi 18. éervna oznamili
CNB, Ze pomér kapitalové ptiméfenosti v IPB byl ve skuteénosti zaporny. Nuceny spravce o
tom informoval CNB (jak to vyzaduje éesky zakon o bankach), nato CNB (také v souladu se
zakonem) zahajila proces odnéti bankovni licence IPB.

27

141. Vreakci na vyjadieny zdjem ze strany CSOB o koupi podniku IPB zahajil nuceny
spravce 17. a 18. éervna 2000 s CSOB a sjejim majoritnim vlastnikem KBC (belgickou
bankou) rozsahla jednani. CSOB a KBC vedly jednéni i s CNB a sministrem financi.
Nuceny spravee, ktery mél jen omezené moZnosti, se rozhodl podpofit prodej IPB CSOB, pro
coz 18. éervna 2000 Zadal CNB o souhlas, jenZ mu by! udélen. CSOB nicméné trvala na tom,
Ze ma dostat statni zaruku od ministerstva financi a slib od’kodnéni od CNB.

142. Vzhledem ktomu, Ze statni zéruka a slib od’kodnéni CSOB ze strany CNB
piedstavovaly verejnou podporu; bylo zapotiebi ziskat souhlas UOHS. UOHS se také proto
zapojil do poslednich fazi transakce a dogel k ptedbéznému zavéru, ze verejna podpora podle
smlouvy o prodeji a statni zaruky by méla byt vynata z obecného zakazu verejné podpory,
nebot’ méla charakter restrukturalizaéni pomoci a pomoci pii napravé vazZné poruchy éeské
ekonomiky. Okolo 14. éervna pan Kamil Rudolecky (feditel odd. verejnych podpor na
UOHS) byl poprvé oficialné svym nadiizenym Dr. Jitim Buchtou informovan o planech
nabidnout IPB finanéni pomoc a v nedéli 18. éervna se spolu s Dr. Buchtou setkal se zastupci
CSOB, véetné pana Kavanka, aby projednali baliéek verejné podpory, jez ma byt poskytnuta
IPB. Nasledné v nedéli veéer 18. éervna 2000 UOHS informoval ministra financi o svém
schvaleni bali¢ku verejné podpory za jistych podminek a své ufedni rozhodnuti v tomto
smyslu doruéil v pondéli 19. éervna 2000. Toto rozhodnuti (které obsahovalo podminky
vnékterych ohledech identické sprvky obsazenymi v Pafizském planu) mélo formu
retrospektivné udélené vyjimky pro poskytnuti vefejné podpory CSOB pii prodeji
schvaleném pies vikend.

143. IPB byla prevedena na CSOB vpondéli 19. éervna 2000 a ministerstvo financi
podepsalo Statni zaruku CSOB, zatimco CNB podepsala svuj slib od8kodnéni CSOB.

144. Dne 3. éervna 2000 ministerstvo financi a CNB piipravily zpravu, ktera byla
predlozena ¢eskému parlamentu (poslanecké snémovné) a méla informovat vefejnost o
okolnostech vedoucich k uvaleni nucené spravy na IPB a jejimu prodeji CSOB. Pii8ti den
sestavila poslanecka snémovna na popud opoziénich stran vySetfovaci komisi, ktera méla
objasnit rozhodovani statu. Opoziéni strany mély v komisi osm élent z deseti. Jeji zjisténi
byla shrnuta ve zpravé predlozené poslanecké snémovné 11. srpna 2001.

145. Okolnosti, za kterych byl prodej IPB CSOB proveden, byly takové povahy, ze
vyvolavaly otazky tykajici se jeho zakonnosti podle éeského prava. Parlamentni vySettovaci
komise jmenovala pravniho znalce, aby posoudil celou zaleZitost, a ten ve své zpravé z 10.
kvétna 2001 doSel k zavéru, ze CNB nebyla opravnéna uvalit na IPB nucenou spravu, Ze
nuceny spravce neplnil (konkrétné kvili rychlosti, s jakou zcizil IPB) své povinnosti spravné,
ze neodvolatelna zaruka vem véritelim IPB z 16. éervna 2000 byla neplatna a ze CSOB za
podnik IPB a s tim souvisejici vefejnou podporu neposkytla zadné protiplnéni. Komise sama
zjistila, z CNB tim, Ze dala nucenému spravei pokyn k prodeji podniku IPB CSOB co
nejdtive to bude mozné, prekrodila své pravomoci a Ze zpusob, jakym byl strategicky partner
mezi 16. a 19. Gervnem vybiran, byl ,,bezprecedentni a netransparentni”. Komise dale zjistila,
Ze transakéni dokumenty CSOB podepsané 19. éervna 2000 daly IPB CSOB ,,fakticky jako
dar”, ze CSOB ,,ziskala nezaslouzeny prospéch ve vysi mnoha desitek miliard korun na tkor
statniho rozpoétu” a ze pokud by ministr financi jednal tak, jak jednat mél, zajistil by, ze
CSOB zaplati priméenou cenu.

146. Komise dale zjistila, ze CNB dala nucenému spravei pokyn a tim jednala protipravné
a ze jeho svédectvi ve kterém popira, ze by jednal podle pokyni CNB, bylo kiivé.

28

V poloviné zai 2000 podal piedseda parlamentni komise v souvislosti s ktivym svédectvim
trestni oznameni na pana Mertlika a na nuceného spravce. Komise dola k zavéru, Ze nuceny
spravce ,,banku nespravoval. Pouze plnil svij ukol banku pfevzit a prodat, aniz by mél
predstavu o tom, co vlastné prodava”. V mnoha ohledech se to jevi tak, Ze nuceny spravce pfi
co nejrychlejgim prodeji IPB CSOB mohl jednat v rozporu se svymi zakonem stanovenymi
povinnostmi a s povinnostmi spravce podle éeského prava. Komise nicméné nedoSla
k zavéru, Ze by se ministerstvo financi nebo CNB dopustily nééeho protipravniho. Jeji
zjisténi byla podle nazoru Odpirce do velké miry spekulativni a byly politicky motivovanou
snahou zdiskreditovat vladu.

147. Vedle otazek tykajicich se zakonnosti transakce podle éesk¢ho prava v souvislosti
suvalenim nucené spravy, vyvolaly okolnosti podobné otazky ohledné poskytnuti verejné
podpory v souvislosti s transakci. Podle Gesk¢ho prava zakon o verejné podpofe obecné
zakazuje poskytovani verejné podpory, pokud tato nebyla oznamena UOHS a nebyla jim
udélena ufedni vyjimka: zakon vstoupil vplatnost 1. ledna 2000 a sladil éeské zakony
tykajici se verejné podpory s mezinarodnimi zavazky Ceské republiky vyplyvajicimi ze
Smlouvy z 4. fijna 1993, kterou se zaklada sdruzeni mezi Evropskym spoleéenstvim a jeho
Elenskymi staty na strané jedné a Ceskou republikou na strané druhé (,,Evropské dohoda”)’.
Rizné zaruky a odskodnéni, které byly souédsti transakce, v ramci niz CSOB ziskala IPB,
mohou byt povaZovany za verejnou podporu jak podle piislu’nych ¢lanki Smlouvy o
zalozeni Evropského spoleéenstvi (,,EU”) (,,Smlouvy EU”)’, tak podle obdobnych ustanoveni
zakona o verejné podpose.

148. Vmnoha ohledech bylo pochybné, zda zakonné poZadavky na poskytnuti vefejné
podpory byly splnény, zejména ohledné zaruky oznamené 19. éervna 2000, ohledné toho, ze
ministerstvo financi nepostupovalo v souladu se Ihitami podle podminek stanovenych UOHS
v souvislosti s vyjimkou udélenou zaruce, ohledné odskodnéni poskytnutého CSOB ze strany
CNB, ohledné smlouvy z 19. éervna 2000 uzaviené mezi ministerstvem financi a CSOB, ve
které se ministerstvo zavazalo od’kodnit CSOB za celou kupni cenu, kterou by CSOB
musela zaplatit IPB za podnik IPB a ohledné smlouvy o restrukturalizaci z 31. srpna 2001,
ktera byla uzaviena bez schvaleni UOHS a prostiednictvim kter¢é CSOB ziskala smlouvu na
fizeni aktiv ohledné byvalych aktiv IPB.

149. Nicméné prodej IPB CSOB se uskuteénil na zikladé kroki nuceného spravce.

150. Dne 21. éervna 2000 schvalila vldda poskytnuti Statni zaruky pro CSOB za aktiva
IPB s tim, ze zaruka bude nahrazena smlouvou o restrukturalizaci, podle niz KoB na sebe
pievezme zaruku za aktiva IPB, a dale vlada schvalila zaruku ministerstva financi pro CNB
na pokryti ztrat, které vzniknou v souvislosti se slibem CNB odskodnit CSOB.

151. Dne 23. éervna 2000 Emst & Young, auditorska firma IPB, oznamila CNB, Ze neni
schopna dokon¢it audit IPB za rok 1999, nebot’ IPB ji neposkytla nezbytné informace.

152. Dne 30. éervna 2000 Saluka pievedla 61.780.694 kus akcii IPB zpét na Nomuru.
Dne 7. éervence 2000 Saluka ptedlozila FNM oznameni o pievodu, FNM vSak 21. éervence
2000 informoval Saluku, Ze ptedlozeny dokument nepovazuje za fadné oznameni o prevodu.

153. Dne 24. srpna 2000 UOHS schvalil vyjimku pro verejnou podporu vyplyvajici ze
slibu od’kodnéni daného CSOB CNB.

29

154. Dne 6. zati 2000 SCP rozhodlo ve véci pozastaveni obchodovani s akciemi IPB, které
bylo do té doby zalozeno pouze na predbézném opatieni (viz vySe, odst. 135). Toto
rozhodnuti se stalo zavaznym 25. zafi 2000 a prodlouzilo pozastaveni obchodovani, které
bylo diive zalozeno na piedbézném opatieni. Presnost diivodt, jez SCP uvedlo pro kroky,
které podniklo, byla podle nazoru navrhovatele ponékud sporna, avsak podle nazoru Odpirce
nebyly nikterak nepatiiéné. Dle znalosti Tribunalu, pozastaveni obchodovani akciemi IPB
stale trva, nasledkem dal8ich po sobé jdoucich ,,doéasnych” opatieni vydavanych SCP.
Odvolani Saluky k prezidiu SCP proti rozhodnuti SCP ze 6. zati 2000 a jejimu zavedeni
“nového” doéasného pozastaveni z 11. tijna 2000 bylo zamitnuto dvémi rozhodnutimi z 18.
ledna 2001.

155. Dne 6. ledna 2001 SCP, které postupovalo podle nové novely éeského zakona o
cennych papirech, vydalo oznameni o ztraté postaveni Saluky jakoZto téastnika, coz mélo
ten udinek, ze Saluka jiz nebyla dale povazovana za stranu “nového” fizeni o pozastaveni,
které bylo zahajeno 11. fijna 2000, ani za stranu Zadnych dal8ich fizeni o pozastaveni
zahajenych po 1. lednu 2001. Timto bylo akcionaftim znemoZnéno napadnout pozastaveni
obchodovani s akciemi, které vlastnili.

156. Dne 26. tijna 2000 byl na Zadost CSOB vydan policejni piikaz, ktery poZadoval, aby
SCP s trvalou platnosti pozastavila pravo Saluky nakladat se svymi akciemi IPB. Saluka se
proti tomuto policejnimu prikazu odvolala ke statnimu zastupci a tomuto odvolani bylo
vyhovéno 5. tnora 2001. Nicméné Ceska policie vydala novy piikaz o pozastaveni
obchodovano akciemi IPB, ktery byl na Stiedisku cennych papiri zaregistrovan 31. ledna
2001. Poté, co Saluka 1. listopadu 2001 (tj. poté, co bylo zahajeno toto rozhodéi fizeni)
pozadala o zruSeni prikazu k pozastaveni obchodovani a Policie toto odmitla, trad statniho
zastupce v Praze 23. dubna 2002 rozhodl, ze neexistuji pravni divody pro pfikaz k
pozastaveni obchodovani s akciemi, avSak nafidil, aby akcie Saluky v IPB byly drzeny v
uschové obvodniho soudu v Praze. Na zakladé odvolani k nejvysSimu statnimu zastupci z 16.
kvétna 2002 bylo nafizeni stétniho zastupce o vzeti akcii Saluky do uschovy zruSeno. Urad
vrehniho statniho zastupce vSak také potvrdil — ve véci, ktera nebyla souéasti odvolani
Saluky a ohledné niz nebyla vyslechnuta — ze je stale opodstatnéné zajistit akcie Saluky
v IPB tim, ze bude pozastaveno jejich obchodovani. Vzhledem k tomu, Ze utad vrchniho
statniho zastupce je nejvySsi odvolaci instanci, se Saluka dne 18. Gervna 2002 obratila
k éeskému Ustavnimu soudu, kde se domahala odpovidajici napravy.

 

157. Dne 30. ledna 2001 provedla éeska policie prohlidku prazské kancelaéte Nomury a
zabavila dokumenty patiici Nomufe. Tato policejni prohlidka byla nasledné Ustavnim
soudem dne 10. #ijna 2001 (tj. poté, co byla zahajena tato arbitraz). Ustavni soud ndsledné
shledal, Ze prohlidka poruSila zakladni prava Nomury a soud nafidil navraceni dokumenti
zabavenych béhem prohlidky.

158. Dne 19. b¥ezna 2001 UOHS znovu oteviel fizeni, které vedlo k rozhodnuti ze dne
19. éervna 2000 (viz vy8e, odst. 142) 0 schvdleni Smlouvy o prodeji IPB CSOB a o
souvisejici Statni zaruce. Dne 23. srpna 2001, tj. po zahajeni tohoto rozhodéiho #izeni, UOHS
neschvalil proplaceni nakladi CSOB spojenych s nucenou spravou, av8ak dalsim
rozhodnutim z 15. prosince UOHS schvalil tuto polozku a schvalil i smlouvu o prodeji a
statni zaruku.

30

159. Dne 18. éervence 2001 Saluka podala Notice of Arbitration a zahajila toto rozhodéi
fizeni proti Ceské republice. VSechny nasledné udalosti (z nichz na nékteré jsme jiz
upozornili), se tudiZ udaly az po zahajeni tohoto fizeni.

160. Dne 16. éervna 2002 nucena sprava IPB skonéila a Nomura znovu ziskala kontrolu
nad IPB. IPB nasledné podala nékolik Zalob proti CR, CSOB a JP Morgan. Dne 4. prosince
2002 Ceska republika spolu s FNM zahajily rozhodéi tizeni proti Saluce a Nomute a pozdéji
V prosinci jiny rozhodéi senat naridil Nomufe, aby prevedla akcie IPB na CSOB.

161. Dne 16. prosince 2003 a v lednu 2004 Evropska komise (,,EK”) uéinila rozhodnuti,
jimz bylo stanoveno, ze nebude prozkoumavat slucitelnost veSkerych statnich opatieni ve
prospéch KB a CS s pravidly EK 0 poskytovani verejné podpory.

162. Na konci ledna 2004 piedstavenstvo IPB (kontrolované Nomurou) a pan Petr Bene,
(byvaly Glen predstavenstva IPB) podali, nezavisle na sobé, navrh na prohlaSeni konkurzu na
IPB. Dne 5. unora 2004 byl vyhlaSen konkurz na IPB.

163. Dne 16. tmora 2004 zaregistrovalo SCP CSOB jako nového vlastnika akcii IPB
ziskanych od Saluky IPB.

Ill. | ARGUMENTACE STRAN A JEJICH PODANI.

164. Na zakladé svého posouzeni skuteénosti a prava, nabyl Navrhovatel presvédéeni, ze
Ceska republika jednala zpiisobem, ktery byl diskriminaéni, nespravedlivy a ktery vedl k
vyvlastnéni a Ze tim poruSila své zavazky vyplyvajici z Dohody, zejména ty, které vyplyvaji
z élankt 3. a 5.

165. Navrhovatel ve sveém Memorial pozadoval nasledujici zjednani napravy:

(a) prohlaseni, Ze Ceska republika porusila élanek 3 Dohody tim, Ze nezachazela s
investici Saluky rovné a spravedlivé;

(b) prohlaseni, Ze Ceska republika porusila élanek 5 Dohody tim, Ze piipravila
Saluku o jeji investici nezékonnym zpisobem a bez spravedlivé nahrady, ktera
by odpovidala skuteéné hodnoté investice;

(c) natizeni, aby Ceska republika zaplatila Saluce nahradu skody, kterou utrpéla
nasledkem poruSeni Dohody, piitemzZ vySe této Skody bude stanovena
Tribundlem na zakladé dal8ich podani;

(d) priznani uroku z této kompenzace pro Saluku ve vy%i, ktera bude stanovena
Tribundlem; a

(e) natizeni, aby Ceska republika zaplatila naklady tohoto rozhodéiho iizeni, véetné
nakladéi Tribundlu a nakladi na pravni zastoupeni i ostatnich ndkladi, které
Saluka méla, na zdkladé principu plného odskodnéni.
166. Nasledna podani Navrhovatele ani pisemna, ani ustni tyto pozadavky nijak neménila.
167. Na zakladé svého posouzeni skuteénosti a prava, Odptrce popiral, ze by doslo k

jakémukoli poruSeni jeho zavazki vyplyvajicich z Dohody a v kazdém pripadé zpochybiioval
opravnénost Saluky dovolavat se ustanoveni 0 rozhodéim fizeni obsazenych v Dohodé.

31

168. Odpuirce ve svém podani pozadoval nasledujici zalobni zjednani napravy:

(a) Ve svém Notice to Dismiss ,,aby Tribunal s koneénou platnosti zamitl Zadost o
zahajeni rozhodéiho fizeni podanou Slukou a pfifknul Ceské republice
nahradu nakladé a honorafi advokatim”;

(b) Ve svém Counter-Memorial

(i) prohlaSeni, ze Saluka poruSila Smlouvu a téastnila se dal8ich
nezakonnych krokt;

(ii) na¥izeni, aby Saluka nahradila Ceské republice Skodu, kterou tato
utrpéla v disledku nezakonnych krokii Saluky a ktera je v souéasné
dobé odhadovana na asi 110 aZ 260 miliard korun (priblizné 3,22 az
8,38 miliard dolar);

(iii) piiznani Groku ztéto nahrady 8kody pro Ceskou republiku ve vy3i,
ktera bude stanovena Tribundlem; a

(iv) _ nafizeni, aby Saluka zaplatila naklady tohoto rozhodéiho fizeni, véetné
nakladi Tribunalu a nakladi na pravni zastoupeni i ostatnich nakladi,
které Ceska republika méla, na zakladé principu pIného odskodnéni.

(c) Ve svém Rejoinderu (tj. poté, co Tribunal rozhodl o své pravomoci nad
Protindrokem Odpitrce) ,,aby Tribunal vydal koneény nalez, ktery stanovi, ze
Ceska republika neporuSila élanky 3 a 5 Dohody”; a

(d) Na zavér svych ustnich prednest' Odpirce pozadal, aby Tribunal ,,vydal nalez,
kterym by stanovil, Ze nedoSlo k zadnému poruSeni élankti 3 a 5 Dohody” a ve
svém Post- Hearing Brief ,aby Tribunal vydal koneény nalez, ze Dohoda
nebyla poruSena”.

169. Navrhovatel ve svém Memorial uvedl, ze bylo ,,vhodné a efektivni odlozit otazku o
presné kvantifikaci ztraty Saluky na dal8i fazi tizeni az poté, co bude znamo, jak Tribunal
rozhodne o odpovédnosti”. Odptiirce ve svém Counter- Memorial uvedl, Ze ,,stejné jako
Saluka, do8la Ceska republika k nazoru, Ze je vhodné a efektivni odlozit otazku o presné
kvantifikaci ztraty Ceské republiky na samostatnou fazi tizeni”.

170. Strany svou pfislusnou argumentaci plné rozvinuly ve svych pisemnych podanich,
ktera byla predlozena zpisobem uvedenym v éasti I tohoto nalezu, v tvodu. Také zpiesnily
své pozice a pfedlozily dal8i argumenty na podporu svych pozadavki v pribéhu tstnich
jednani, ktera se konala v dubnu 2005, coz je také uvedeno v éasti I tohoto nalezu.

171.
obou stran jako celku, shrne oddélené jejich tvrzeni vztahujici se vzdy k jednotlivym
otazkam, o nichz ma rozhodnout, pokud jsou tato tvrzeni relevantni pro tyto otazky.

 

IV. PRAVOMOC TRIBUNALU

172. Tribunal se musi nejprve vypofddat s otazkou své pravomoci k projednani a
rozhodnuti sporu, ktery mu by! piedlozen Salukou.

32

A. Argumentace stran

173. | Memorial Navrhovatele mél byt podan do 15. srpna 2002. O dva dny diive, 13. srpna
2003 [sic!], podal Odpirce Notice to Dismiss, kterou Zadal Tribunal o zamitnuti naroki
Navrhovatele.

174. Odptirce ve své Notice to Dismiss tvrdi, Ze (a) Nomura nekoupila akcie IPB za
uéelem investovani do bankovnich ¢innosti IPB, ale jejim skute¢énych cilem bylo usnadnit
akvizici Ceskych pivovari, ve kterych IPB drzela rozhodujici akciovy podil; (b) Nomura
vdobé nakupu akcii IPB tento skute¢ny cil Geskym tfadim nesdélila; (c) Nomura tak
nejednala v dobré vife a poruSila princip zakazu zneuZiti prav, proéez nebyla investorem
bona fide; a (d) z toho diivodu Saluka, na kterou Nomura pievedla svij akciovy podil v IPB,
byla vylouéena z moznosti zahajit rozhodéi fizeni podle Dohody.

175. S podanim Notice se v harmonogramu stanoveném Tribunalem nepotitalo a ani podle
Pravidel UNCITRALSs nim nepoéitaji.

176. Clanek 21.3 t&chto Pravidel uvadi:

Namitka nepfisluSnosti rozhodéiho tribunalu musi byt vznesena nejpozdéji ve statement
of defence, nebo, v piipadé counter-claim, v odpovédi na counter-claim.

177. Clanek 21.4 Pravidel UNCITRAL uvadi:

Rozhodéi tribunal by mél rozhodnout o namitce tykajici se jeho nepfislusnosti v zasadé
jako o piedbéZné otazce. Rozhodéi tribunal mize nicméné pokragovat v arbitrazi a
rozhodnout o takové namitce az ve svém koneéném nalezu.

178. Na jednani Tribunalu konaném 10. zafi 2002 v Londyné a tykajicim se procesnich
zalezitosti, které mélo posoudit uvedeny pozadavek Odpirce, Tribunal rozhodl, ze vzhledem
k tomu, Ze skuteénosti uvedené Odpircem v Notice to Dismiss jsou tak uzce propojeny se
skuteénostmi, jichz se tyka hlavni narok, otazka zamitnuti Zaloby by méla byt pripojena
k podstaté sporu a rozhodnuta v koneéném nalezu Tribunalu (viz vySe, odstavec 20, Cast LE.
Rozhodnuti pravomoci rozhodovat o protinaroku).

179. Tato otazka ovSem opét vyvstala v souvislosti s Protinarokem Odpirce. V Notice of
Counterclaim podané dne 4. prosince 2002, Odpirce predlozil navrhovany Protinarok proti
Saluce a uvedl, Ze podrobné rozvede své naroky v Counter- Memorial. V odstavci 380 svého
Counter- Memorial Odpirce uvadi, Ze prostiednictvim Protinaroku pozadovala Ceska
republika napravu na zakladé toho, jakym zpisobem Saluka (sic!) spravovala svou ,,udajnou
investici.” I presto, Ze se tak zdalo, Ze Protinarok mél byt namifen proti Navrhovateli, jak je
stanoveno vkazdé z podrobnéjsich kapitol Protinaroku, ozna¢uje Counter-Memorial
Odpirce jako Zalovaného Nomuru (resp. Nomuru Europe, coz je pravnicka osoba zalozena
podle prava Anglie), zatimco Zalobcem v této arbitrazi je Saluka (coz je pravnicka osoba
zalozena podle prava Nizozemska).

180. Navrhovatel piikladal prvotadou dilezitost skute¢nosti, Ze Nomura Europe na jedné
strané a Saluka na strané druhé jsou samostatnymi pravnickymi osobami zalozenymi podle
pravnich fadt riznych stati, Ze pouze Saluka je Navrhovatelem v tomto rozhodéim fizeni a
spada pod rozhodovaci pravomoc Tribundlu, ze Nomura Europe nemiZe spadat do
pusobnosti Gesko-nizozemské Dohody, a Ze Protindrok proti Nomura Europe by tak nemohl

33

byt vznesen v tomto rozhodéim fizeni zahajeném Salukou. Odptirce nicméné obhajoval své
stanovisko s tim, ze v kontextu okolnosti, které vyvolaly toto rozhodéi fizeni, je vztah mezi
Nomurou a Salukou tak blizky, Ze jsou fakticky zaménitelnymi subjekty jako strany tohoto
fizeni. Ve skuteénosti je, dle tvrzeni Odpuirce, blizkost vztahu Nomury a Saluky tak
vyznamna, Ze skuteéné zainteresovanou stranou je Nomura a Ze Saluka nebyla ,,investorem”
bona fide v souladu s Dohodou, proéez Odpirce poZaduje, aby fizeni zahajené Salukou bylo
zamitnuto.

181. Tribunal nicméné neshledal nezbytnym zabyvat se témito zaleZitostmi k tomu, aby
uéinil rozhodnuti v otazce své pravomoci projednat a rozhodnout protinarok, ktery byl
vtomto pfipadé predlozen Odptrcem. Pro tento uéel povazoval Tribunal za nalezité
postupovat predné tak, ze otazka vztahu mezi Salukou a Nomurou se povazovala za
rozhodnutou na zakladé nejvice priznivém pro Odptrce (viz Rozhodnuti o PiisluSnosti ve
véci Protinaroku Ceské republiky, odst. 41-44 a 81-82). Ztohoto divodu tedy Tribunal
nejprve postupoval, bez toho, aniz by o této otazce rozhodl, na zakladé domnénky, ze vztah
mezi Salukou a Nomurou Europe byl dostateéné blizky na to, aby pravomoc Tribunalu
viizeni zahajeném Salukou mohla byt rozSifena na ndroky, které byly vzneseny vici
Nomufe. Na tomto hypotetickém zakladé se poté Tribunal zabyval nékolika ¢dstmi
v Protinaroku podaném Odpircem a usoudil, Ze spory, které vyvolaly podani Counterclaim
Odpircem, nebyly dostateéné uzce spjaty s pfedmétem pivodni Zaloby podané Salukou na
to, aby tyto spory spadaly do pfisluSnosti Tribunalu dle élanku 8 Dohody.

182. Zuvedeného zavéru vyplyva, Ze Tribunal neshledal, vsouvislosti se svym
rozhodnutim v otazce piisluSnosti ohledné Protinaroki, nezbytnym, aby dospél k rozhodnuti
ohledné povahy vztahu mezi Salukou a Nomurou Europe a jakychkoliv piipadnych nasledki
takového vztahu. Rozhodnuti Tribundlu o své nepfislusnosti k projednani a rozhodnuti
kterychkoliv kapitol Protinaroku Odpirce tak nepteduréuje pripadné posouzeni této otazky,
zahrnujici predevsim postaveni Saluky jako ,,investora” v souladu s Dohodou. Tato otazka
zustala k posouzeni béhem rozhodovani ve véci samé tak, jak bylo pivodné rozhodnuto
Tribundlem v rozhodnuti ze dne 10. zati 2002.

183. Ve svém Counter-Memorial a vnaslednych podanich zpracoval Odpitrce své
argumenty pro ,,zamitnuti” a doplnil dal8i argumenty zpochybnujici rozhodovaci pravomoc
Tribunalu, zejména:

(a) Odpirce zopakoval své tvrzeni, Ze Nomura neu¢inila svou investici do IPB za
uéelem udrzet IPB Zivotaschopnou, ale za uéelem usnadnéni akvizice dvou hodnotnych
éeskych pivovart prostiednictvim nabyti kontroly nad podilem IPB v nich: skuteénym cilem
Nomury nebyla investice do bankovnich ¢innosti IPB, nybrz, prostfednictvim mechanismu
prodejni opce, které ve skuteénosti eliminovalo veSkera rizika vyplyvajici pro Nomuru
z koupé akcii IPB, nabyt a posléze prodat akcionaisky podil IPB v pivovarech, tedy realnym
cilem Nomury bylo néco jiného nez bona fide investice v IPB. Investice nebyla provedena
legitimné (jak bylo obecné pozadovano pro ochranu investic), ale Slo o ,,nepoctivy plan
k zaji8téni enormniho zisku”. Z éeského prava vyplyvala pro Nomuru povinnost pfedloZit
podnikatelsky plan pro investici v IPB a nepravdivé podani bylo poruSenim takové pravni
povinnosti. To, Ze Nomura ve svém podnikatelském planu predlozeném éeskym utadim
neuvedla své pravé cile, vedlo k tomu, ze éeské tiady potvrdily nakup akcii IPB, coz by
jinak nebyly neuéinily. Nomura nejednala v dobré vite a poruSila princip zakazu zneuZiti
prav, procez se Saluka nemohla spoléhat na o mezindrodni arbitrazni fizeni tak, jak je
stanoveno v Dohodé.

 

34

(b) V kazdém pfipadé Odpirce trval na tom, ze Saluka nema zadné skuteéné a
kontinualni bona fide vazby na Nizozemsko, at’ uz spolecenské ¢i ekonomické, a neméla by
proto byt povazovana za ,,investora”.

(c) Odpirce navic uvadél, ze v kontextu okolnosti, které vyvolaly tuto arbitraz, je
vztah mezi Nomurou a Salukou tak blizky, Ze jsou fakticky zaménitelnymi subjekty jako
strany tohoto fizeni, a Ze pojmy ,Nomura” a ,,Saluka” mohou byt uZivany zaménitelné,
protoze Saluka neni nic vic nez prazdna spoleénost (,,shell“) pouzita Nomurou k jejim
vlastnim zamérim. Dle Odpirce je blizkost vztahu tak vyznamna, ze skuteéné
zainteresovanou stranou je Nomura, ta vsak neni zptsobilym navrhovatelem v souladu s
Dohodou.

(d) Dle tvrzeni Odpirce nebyla Saluka bona fide ,,investor” tak, jak je stanoveno
v Dohodé a byla tak vylouéena z ochrany svych prav prostiednictvim arbitraze na zakladé
Dohody. Na tomto zakladé Odptrce Zadal zamitnuti fizeni zahajencho Salukou.

184. Vnaslednych podanich (Rejoinder, ustni ptednesy a Post-Hearing Brief) Odpirce
tvrdil predevsim nasledujici:

(a) Saluka neprovedla vCeské republice Z4dnou investici, protoze nic
neinvestovala, nybrz figurovala pouze jako prostiedek investice Nomury: Nomura si
ponechala hlasovaci prava spojena s akciemi IPB, podilela se na vedeni IPB a vedla v8echna
jednani s Geskymi tfady. Saluka byla pouze nastréenou spoleénosti Nomury a zaloba na
zakladé Dohody o ochrané investic nemize byt podana subjektem, ktery je nastréeny jinym
subjektem, na néjz se, jako v pripadé Nomury, nevztahuje Dohoda. Saluka byla agentem
Nomury, nikoli skuteénym investorem.

(b) Zatimco zjednoduSujici nebo doslovny vyklad élanku 1 Dohody mize
vyvolavat dojem, ze Saluka byla kvalifikovanym investorem, je zapotiebi, aby Dohoda byla
vykladana ve svétle skuteénosti dané situace, kterézto ukazuji, ze Nomura a Saluka nejednaly
jako skuteéni investofi.

(c) Odhlédnuti od formalni samostatnosti spoleénosti (,,piercing the corporate
veil”) je pfipustné jako spravedlivé zjednani napravy za situace, kde je korporatni struktury
vyuzito ke spachani podvodu nebo jincho trestn¢ho Ginu. Nomura vyuzila korporatni
struktury k dosazeni zisku, uvedeni bankovniho sektoru v ohroZeni a ke spachani podvodu
proti Ceské republice. Mélo by tedy byt odhlédnuto od formalni samostatnosti spoleénosti,
Nomura by méla byt oznaéena za skuteéné zainteresovanou stranu, a jelikoZ se na Nomuru
nevztahuje definice ,,investora” dle Dohody, Tribunal nemizZe mit ve véci rozhodovaci
pravomoc.

(d) Skupina Nomury jednala v daném pfipadé podvodné a nepoctivé ve vsech
okolnostech vztahujicich se k pripadu. Kruhové financovani Nomury, obchod s éeskym
pivem, prodejni opce a zalozeni ,,Triton Fund” (na Kajmanskych ostrovech), to vse bylo
provadéno v rozporu s mezinarodnim principem ,,bonos mores”. Toto pokraéujici jednani
vrozporu sdobrou virou a zneuZiti tizeni vyzaduje, aby Saluce — ktera nikdy nebyla
investorem bona fide, ktery by mohl byt poSkozen — byla odepfena ochrana na zakladé
Dohody. Tvrzeni o Skodé utrpéné Nomurou (spi8e neZ Salukou) a obvinéni zalozena na
udalostech z obdobi pied fijnem 1998, kdy Saluka nabyla akcie IPB, stoji mimo rozhodovaci
pravomoc Tribundlu.

35

(e) Navic Navrhovatel tim, Ze zahajil arbitraz, zneuzil svych prav, nebot’ smyslem
arbitraze bylo vyuziti takto vzniknuvsi éasové prodlevy k tomu, aby Nomura vyuzZila plynuti
promléecich dob s ohledem na civilni a trestni tizeni, ktera by mohla byt zahajena Ceskou
republikou u jinych organt.

185. V Memorial Navrhovatele se Navrhovatel jednoduSe opira o skuteénost, ze byl
zalozen podle prava Nizozemska za specifickym téelem drzeni akcii IPB koupenych
Nomurou, a Ze tedy byl ,,investorem” a jeho akcionafsky podil byl ,,investici” tak, jak je
definovano v Dohodé. Okolnosti nakupu akcii IPB ukazuji, ze Saluka splnila pozadavek
élanku 2 Dohody o uéinéni investice v souladu s pravem, coz bylo také potvrzeno souhlasem
éeskych uéadi se smlouvou o prodeji akcii. Navrhovatel ve svych konkrétnéjsich pisemnych
reakcich na detailni prezentaci argumentii Odptrce ohledné rozhodovaci pravomoci
Tribunalu ve vztahu k Protinaérokim (tj. ve svych namitkach proti pravomoci ve vztahu
k Protindroktim Ceské republiky a ve své Reakci na Odpovéd’ CR na Navrhovately namitky
proti pravomoci nad Protindoky CR zdirazituje, Ze Nomura Europe na jedné strané a Saluka
na strané druhé jsou samostatnymi pravnickymi osobami zalozenymi podle pravnich fadt
riznych stati, Ze pouze Saluka je Navrhovatelem v této arbitrazi a pod rozhodovaci
pravomoci Tribunalu, a ze Nomura Europe, jakozto anglicka spoleénost nemize spadat do
pusobnosti éesko-nizozemské Dohody.

186. Ve svych naslednych podanich (Reply, tstnich ptednesech and Post-Hearing Brief)
Navrhovatel zopakoval své stanovisko, ze Saluka je nizozemskou pravnickou osobou a tedy
,jinvestorem”, a Ze vlastnictvi akcii IPB Salukou bylo ,,investici”. Navrhovatel uvedl dal8i
argumenty, zejména:

(a) Akciovy podil téast Saluky nebyl negovan tim, ze nebyl udajné ,,ucinén po
pravu“ a tedy bona fide; jedina tdajna protipravnost se tykala prodejni opce, coz v8ak nebylo
odtivodnéno, a tato prodejni opce jiz byla prohlaSena za platnou v souvisejicim rozhodéim
fizeni. V souvislosti se schvalenim smlouvy o koupi akcii Ceskou narodni bankou Nomura
fadné piedlozila svij podnikatelsky plan, ktery se musel tykat pouze zamérii Nomury ve
vztahu k budoucimu provadéni bankovnich aktivit IPB.

(b) Nebylo tieba zvazovat, zda Saluka méla néjaké faktické vztahy
s Nizozemskem, nebot’ Dohoda vychazi z principu mista registrace spoleénosti a neexistuje
zadny divod k pridavnému posuzovani ,,faktick¢ho vztahu”.

(c) Investice Saluky v IPB byla realnou investici.

(d) Nomura neuvadéla éeské t¥ady v omyl co do povahy své investice v IPB,
nebot’ po celou dobu jasné uvadéla svou roli portfoliového investora.

(e) Akvizice akcii pivovari Nomurou byla obchodni a finanéni transakci bez
jakékoli nepatiiénosti.

(f) Nomura byla bona fide investor.

187. Na zavér ustnich jednani vyzval Tribunal strany, aby ve svych Post-Hearing Briefs
zodpovédély nasledujici otazky:

36

V jakém rozsahu, zda-li vibec, (1) miZe Tribunal zkoumat a Cinit zavéry ohledné jednani
Nomury? (2) je Nomura nezbytnou stranou tohoto fizeni v souvislosti s takovym
jednanim.

188. Odpovéd’ Navrhovatele znéla, Ze Tribunal ma rozhodovaci pravomoc zkoumat a Cinit
faktické zavéry ohledné jednani Nomury v takovém rozsahu, v jakém mohou byt takové
zavéry relevantni ve vztahu k Zalobé Saluky nebo obhajobé Ceské republiky, a Ze mozZnost,
ze by Tribunal mél Ginit faktické zavéry ohledné jednani Nomury, nevyzaduje zapojeni
Nomury jako strany do fizeni.

189. Odpovéd’ Odpirce na otazku Tribundlu byla, Ze (1) Tribunal by mohl Ginit skutkova
zjisténi o jednani Nomury bez toho, aby Nomura byla povazovana za ,,nezbytnou stranu“
fizeni, coz je postup typicky v BIT arbitrazich a (2) presto, Ze Tribunal by mohl init
skutkova zjisténi o jednani Nomury, tak Saluka neni opravnéna vymahat nahradu Skody
zalozenou na udajnych ztratach Nomury — a, protoze udajné naroky Saluky na nahradu kody
jsou ve skuteénosti naroky Nomury, naroky Saluky by mély byt zamitnuty, nebot’ Saluka
neusiluje o nahradu Skody, kterou by utrpéla ona sama.

190. P#i zvaZovani riznych otazek, které byly vzneseny ohledné rozhodovaci pravomoci a
pripustnosti naroki, Tribunal nejprve uvadi, Ze Notice to Dismiss Odpurce v podstaté tvrdi,
ze Tribunal by mél odmitnout zaobirat se tizenim zahajenym Navrhovatelem na zakladé
toho, Ze Navrhovatel neni opravnén zahajit arbitrazni fizeni dle Dohody.

191. Proto, aé Notice to Dismiss neni formulovana jako namitka vidi rozhodovaci
pravomoci Tribunalu, miZe byt povazovana, za namitku, Ze Tribunal nema ve véci
rozhodovaci pravomoc. Za téchto okolnosti, byt’ je to pravdépodobné procesné neobvykleé,
bylo vzneseni namitky prostiednictvim podani Notice Odptircem pfipustné. Toto uéinil
Odpirce prostéednictvim podani Notice to Dismiss dne 13. srpna 2003, coz bylo v éasové
Ihuté stanovené v élanku 21.3 Pravidel UNCITRAL. To se tyka také nasledného vypracovani
argumenti Odpirce v jeho Counter-Memorial.

192. Tribunal se nyni bude zabyvat substantivnimi argumenty pfedlozenymi Odptrcem,
prostiednictvim kterych se Odpirce snazil ukazat, Ze Tribunal nema rozhodovaci pravomoc
k tomu, aby se zaobiral probihajicim fizenim.

B. Relevantni podminky Dohody

193. Pravomoc Tribundlu se fidi ustanovenimi Dohody. Bezprostiedné relevantnimi
ustanovenimi Dohody jsou élanek 8.1 a élanek 1.

194. PiisluSna ¢ast Clanku 8.1, na ktery zpétné odkazuje na élanek 8.2, se tyka ,,vSech
spori mezi Smluvni stranou a investorem druhé Smluvni strany ohledné investice druh¢ho
znich...”.

195. Vtomto #izeni je Ceské republika pfislusnou ,,Smluvni stranou”, se kterou je
Navrhovatel, jak tvrdi, ve sporu.

196. V-souladu sélankem 8 moZnost vyuzZit rozhodéiho fizeni stanoveného v élanku 8

Dohody naleZi ,,investorim” v souvislosti sjejich ,,investicemi”. Tyto terminy jsou
definovany v élanku 1 Dohody.

37

197. Investor ,,druhé” Smluvni strany (v tomto fizeni Nizozemsko) musi predevsim
vyhovét definici ,,investori” v élanku 1(b)(ii) Dohody. Podle této definice, pro uéely
souéasného jizeni, tento termin zahrnuje ,,pravnické osoby zalozené podle zaékoni
[Nizozemska]”.

198. Za druhé, spor mezi Ceskou republikou a takovymto investorem se musi ,,tykat
investice [investora]”. Termin ,,investice” je definovan v élanku 1(a) nasledovné:

Pojem ,,investice” oznacuje kaZdy druh aktiv investovanych primo nebo prostiednictvim
investora z téetiho statu, a to zejména, nikoli vSak vyluéné:

(i) movity a nemovity majetek a vSechna vécnd prava s nim souvisejici,

(ii) akcie, obligace a ostatni formy téasti na spolecnostech a spoleénych podnicich,
jakoz i prava z nich vyplyvajici;

(iii) pohledavky na penize a na jina aktiva a jakéhokoliv plnéni majici hospodaiskou
hodnotu,

(iv) prava z oblasti duSevniho vlastnictvi, véetné technologickych postupi, goodwill
a know-how,

(v) koncese udélené na zakladé zakona nebo smlouvy, véetné koncesi k priizkumu,.

Cc. Pochyby Odptrce ohledné pravomoci Tribunalu
199. Aékoli Odpirce ne vzdy formuloval rizné divody, na zakladé kterych zpochybiioval
pravomoc Tribunalu, dostateéné jasné nebo dtsledné, a vzhledem k jeho tvrzeni, ze Nomura

a Saluka byly zaménitelné, hlavni tvrzeni ohledné pravomoci vznesena Odpircem mohou byt
shrnuta do nasledujicich bodt:

(a) odkup akcii IPB nebyl investici, nebot’ Nomura/Saluka do IPB nic
neinvestovala,

(b) i kdyby odkup akcii IPB byl investici, tak nebyl proveden v souladu s pravem,

(c) skuteénou zainteresovanou stranou v rozhodéim fizeni nebyl Navrhovatel,
Saluka, ale Nomura, ktera neni stranou zpuisobilou vzndaSet naroky podle
Dohody,

(d) vztah mezi Nomurou a Salukou by] tak blizky, Ze umoZiioval jejich zaménu,

(e) Nomura/Saluka nebyla investorem bona fide v IPB,

(f) Nomura/Saluka nejednala pfi koupi akcii IPB v dobré vite,

(g) Nomura/Saluka se pti koupi akcii IPB dopustila zneuziti prav,

(h) Saluka neméla_ skuteéné a trvalé socidlni a ekonomické vazby
s Nizozemskem.

38

200. Tribunal doSel k zavéru, ze drzba akcii IPB ze strany Navrhovatele byla ,,investici” ve
smyslu Dohody, Ze Navrhovatel je vzhledem k této investici ,,investorem” ve smyslu Dohody
a ze Tribunal ma pravomoc projednat zalobni naroky vznesené pied néj Navrhovatelem.

201. Tribunal se nyni zaméjfi na jednotliva tvrzeni Odpirce.

D. Koupé akcii IPB je investici a vyhovuje pravnim pozadavkim

202. Podle smlouvy o koupi akcii ze dne 8. brezna 1998 Nomura Europe koupila kontrolni
(ale nikoliv vétsinovy) akciovy podil v Geské bance IPB. VétSina z akciového podilu Nomury
Europe v IPB byla prevedena na Saluku 2. fijna 1998, zbyvajici éast pak 24. unora 2000.
Saluka zahajila toto tizeni podanim Notice of Arbitration dne 18. éervence 2001, v dobé, kdy
byla stale registrovanym majitelem akcii, a tvrdila, ze do’lo kiadé poruSeni Dohody
v souvislosti s jeji drzbou akcii IPB.

203. Prvni otazkou, na kterou se zaméfime, je, zda drzeni akcii IPB Salukou je ,,investici”
pro uéely Dohody. ,,Investice” jsou definovany v Dohodé velmi Siroce. Zahrnuji ,,.kaZdy druh
aktiv investovanych piimo nebo prostiednictvim investora z tfetiho statu”, poté jsou uréité
predevsim ,,akcie, obligace a ostatni formy Uéasti na spoleénostech a spoleénych podnicich,
jakoz i prava z nich vyplyvajici”.

204. Tribunal zaznamenal, ze a¢koli to neni souéasti definice terminu ,,investice”, z ¢lanku
2 Dohody nezbytné vyplyva, ze investice musela byt provedena v souladu s ustanovenimi
pravniho radu hostitelského statu. V pfisluSné éasti se v Clanku 2 uvadi, Ze ,,kazda smluvni
strana na svém uzemi podporuje investice investori druhé smluvni strany a povoluje tyto
investice vsouladu sustanovenim svého pravniho fadu.” Proto tedy, a obé strany toto
uznavaji, zavazek hostitelského statu pfipustit investici zahraniéniho investora (tj. v tomto
kontextu umoZnit koupi akcii tuzemské spoleénosti) vznika pouze tehdy, pokud je provedena
v souladu s jeho pravem.

205. Nezda se, Ze by existoval jakykoliv prostor pro zpochybiovani, Ze drzeni akcii éeské
spoleénosti jako napf. IPB zptisobilym investorem predstavuje investici v ramci této definice.

206. Odpirce zpochybiuje tento zavér z tady divodt, zakladajicich se zejména na tom, Ze
neSlo o investici, nebot’ Saluka ve skuteénosti do IPB nic neinvestovala, a Ze i pokud by
koupé akcii IPB byla investici, pak tato investice nebyla provedena v souladu s pravem.

207. Zda se, ze argument, ze Saluka neinvestovala nic do IPB, a z toho divodt tudiz nelze
koupi akcii IPB povazovat za ,,investici”, je zalozen na dvou tvahach. Tou prvni je, Ze
zamérem Nomury, pii pivodni koupi akcii IPB a Saluky pii nasledném nabyti téchto akcii,
viibec nebylo provést jakoukoli skuteénou investici do Ceské republiky nebo do bankovni
Ginnosti IPB. Akvizice akcii IPB nebyla nikdy zamySlena, jak je tvrzeno, byt cimkoli vice
nez jen kratkodobou drzbou akcii s vyhlidkou dosdhnout znaéného zisku z prodeje hlavnich
aktiv ovladanych IPB s naslednym odprodejem akcii ve vhodném okamZiku; z jednani
Nomury a Saluky v pribéhu udalosti, ke kterym se tento piipad vztahuje, se ukazalo, jak je
tvrzeno, Ze tyto spoleénosti nebyly skuteénymi investory.

208. Tribunal nejdiive upozoriuje, ze pivodni koupé akcii IPB v bfeznu 1998 nebyla
éinem Saluky, ale Nomury Europe. Az do 2. fijna 1998 tyto akcie IPB drzela pouze Nomura

39

Europe. Argumenty Odpirce jsou relevantni pouze ve vztahu k nabyti akcii a jejich drzeni
Salukou od 2. fijna dale.

209. Tribunal nevéti, ze by bylo spravné vykladat lanek 1 tak, Ze vyluéuje z definice
,jinvestora” ty, ktefi koupi akcie v ramci nééeho, co Ize povazovat za transakci uskuteénénou
za téelem pouhcho dosazeni ¢i odéerpani zisku. VétSina koupi akcii j
ze, at’ tak ¢i onak, v prihodnou dobu bude vysledkem transakce uréity zisk. V tomto kontextu
je dilezité, ze v ramci fady jednani, ktera se odehrala mezi Nomurou a éeskymi ufady,
Nomura trvala na tom, Ze je pouze portfoliovym investorem v IPB, a ne strategickym
investorem. Dokonce i tehdy, pokud by bylo mozZné znat pravou motivaci investora pfi
uskute¢iovani investice, nic ztoho, co je uvedeno v élanku 1, negini motivaci investora
soucasti definice terminu ,,investice”.

  

210. Druhym kriteriem, jak tvrdi Odpuirce, které podkopava jakékoli uréeni, Ze koupé akcii
IPB byla ,,investice”, se zda byt to, ze Saluka sama neinvestovala do IPB nic, ale byla
pouhym prostiednikem pro investici Nomury, ktera si sama ponechala hlasovaci prava
spojena s akciemi IPB, podilela se na vedeni IPB a vedla veSkera jednani s éeskymi tiady.
Saluka byla pro Nomuru pouhym zastupcem, ne vice neZ zprostedkovatelem, a ne sama
skuteénym investorem.

211. Tento argument se do znaéné miry snazi nahradit definici ,,investice” v clanku 2
Dohody definici, ktera vice pfihlizi kekonomickym procesim zahrnutym § v ramci
uskute¢iovani investice. Nicméné pravomoc Tribunalu se fidi élankem 1 Dohody a nic, co je
obsazeno vtomto élanku, nema u¢inek spoéivajici v tom, Ze by byl vnesen do terminu
“investice” vyznam, ktery tento termin miZe mit jakoZto ekonomicky proces ve smyslu
provedeni vyznamn¢cho pfispévku do mistni ekonomiky nebo pfispévku, k dobrému stavu
spoleénosti v ni fungujici. Ackoli v obecné éasti élanku 2 [sic!] se uvadi ,jakykoliv druh
majetku investovaného”, pouziti tohoto terminu na tomto misté nevyzaduje, vedle velmi
volnych termini, kterymi jsou ,,investice” vélanku definovany, vyhovéni poZadavku
zalozencho na smyslu ,,investice” jakoZto ekonomického procesu: obecna éast élanku musi
obsahovat sloveso, které je vhodné pro rizné konkrétni druhy investic, které jsou uvedeny, a
jelikoz jsou vSechny definovany jako rizné druhy investovani, je v tomto kontextu vhodné
pouzit slovesa ,,investovan”, aniz by ktomu byly vyZadovany jakékoliv dali podstatné
podminky.

212. Pokud jde o legitimnost pivodni koupé akcii IPB Nomurou Europe, Odpirce
argumentoval tim, Ze samotné drzeni akcii nemiize byt povazovano za kapitalovou investici
uskuteénénou prostiednictvim nakupu akcii IPB; Nomura neinvestovala do IPB proto, aby
podpofila bankovni ¢innost IPB a udrzela IPB Zivotaschopnou, ale aby si usnadnila akvizici
dvou hodnotnych éeskych pivovari prostiednictvim ovladnuti podili IPB  v téchto
pivovarech: toho mélo byt dosazeno za pomoci planu s prodejni opci, ktery ve vysledku
eliminoval veSkera rizika plynouci pro Nomuru z koupé akcii IPB a umoznil Nomufe nabyt,
a poté dale prodat podily IPB v éeskych pivovarnickych spoleénostech. TakzZe, jak bylo
tvrzeno, skuteénym cilem Nomury bylo néco jiného nez bona fide investice do IPB: koupé
akcii IPB byla souéasti ,neéestného planu k zaji8téni enormniho vynosu”. Podle éeského
prava se vyzadovalo, aby potencialni kupec kontrolniho podilu v bance ziskal souhlas s touto
koupi od éeskych tad, coz znamenalo, ze Nomura musela pfedlozit podnikatelsky plan
ohledné své investice vIPB, a nepravdivé podani bylo poruSenim tohoto pravniho
pozadavku. Tim, Ze Nomura ve svém podnikatelském planu, ktery predlozila, neuvedla své
skuteéné cile, éeské tiady schvalily koupi akcii IPB, coz by ovsem jinak neuéinily.

40

213. Vtomto kontextu se Odpirce dovolaval pozadavkii § 16, odst. 1, pism. a) a e)
éeského zakona o bankach. Tam se uvadi (v piekladu ptedlozeném Odptrcem):

Piedchozi souhlas Ceské ndrodni banky je tieba

(a) ke vzniku majetkového podilu zahranignich osob na bance jiz ztizené,*

(e) k nabyti nebo pievodu podilové téasti v rozsahu vét8im neZ 15 % zakladniho
jméni banky na zakladé jedné nebo nékolika operaci jednou osobou nebo vice
osobami jednajicimi ve shodé, nejde-li o dédéni.

Toto ustanoveni éeského zikona o bankach stanovuje nutnost ziskini souhlasu CNB,
nicméné nefika nic 0 povinnosti investora sdélit své dlouhodobé plany a koneéné cile.

214. Odpirce se v tomto ohledu dovolaval ustanoveni tiedniho sdéleni CNB é. 23/1995,
élanek III, odst. 2, pism. c), ve kterém se uvadi:

Investor piedlozi CNB zAdost doplnénou nasledujicimi dokumenty:

2. pokud je investorem pravnicka osoba

(c) podnikatelsky plan (v pripadé, ze poZadovany objem akcii
piedstavuje 10 % a vice zakladniho jméni banky).

Toto ustanoveni sice vyzaduje predlozeni podnikatelského planu, nicméné Tribunal si
nevsiml niéeho, co by ukladalo investorovi pravni zavazek sdélit své dlouhodobé plany do
budoucna a cile v dobach daleko nad ramec bezprostiednich uéeli své investice do banky,
jejiz akcie jsou kupovany. ,,Podnikatelsky plan” je ve své podstaté ozna¢eni znaéné
vSeobecné a Tribunal, jako je tento, se musi zdrahat hledat pod timto ozna¢enim takovyto
konkrétni a dalekosahly obsah.

215. Odpirce neoznaéil zadné jiné konkrétni pravni pozadavky tykajici se povinnosti
podani, které udajné mély byt poruSeny. A aékoli pan Pavel Racocha (vrchni feditel sekce
bankovniho dohledu v CNB) dosvédéil, Ze kdyby byval znal cely piibéh, koupi akcii
Nomurou by neschvalil, Tribunal v tomto prohlaSeni neshledava nic, co by éinilo z uplného
sdéleni dlouhodobych plant a cili do budoucna pro investora pravni zavazek.

216. Pokud jde o jakoukoli udajnou nezakonnost tykajici se ztizeni nebo vykonu prodejni
opce, Tribunal shledava, a nevidi divod nesouhlasit s rozhodnutim tribunalu ve svém druhém
mezitimnim nalezu v prvnim rozhodéim fizeni na zakladé Smlouvy o prodejni opci v pripadu
Torkmain Investments Ltd et al. versus Pembridge Investments BV et al.,° ze Smlouva 0 put
opci byla platna, stejné tak jako i sama prodejni opce. Navic Tribunal poznamenava, ze
v druhé obdobné arbitrazi CSOB (zjevné jednajici za Ceskou republiku) uznala, Ze tyto dvé
zalezitosti byly res judicata podle éeského prava.

217. Obdobné Tribunal nemiize dospét k zavéru, Ze by okolnosti kolem ptiivodni koupé
akcii Nomurou Europe mély nasvédéovat jakémukoli poruSeni prava ze strany Nomury

41

Europe, jako napi. Ze by opraviiovaly povazovat koupi akcii IPB Nomurou za nezakonnou
investici, ktera by tak neméla narok na ochranu na zakladé Dohody. V této souvislosti
Tribunal poznamenava, ze béhem udalosti vedoucich k tomuto rozhodéimu fizeni éeské
tifady nikdy nezpochybiiovaly ani zakonnost ptiivodni transakce, kterou Nomura ziskala akcie
IPB, ani zakonnost nasledného vlastnictvi téchto akcii Salukou; naopak u¢inily éeské utady
fadu krokii vyslovné uznavajicich statut Saluky, jakozto fadného vlastnika téchto akcii, od
Hjna 1998.

218. WVkazdém pfipadé Tribunal opét poznamenava, ze jakakoli udajna nezakonnost
tykajici se jednani Nomury Europe v dobé, kdy kupovala akcie IPB, by byla poruSenim ze
strany Nomury, a nikoli ze strany Navrhovatele vtomto fizeni, tj. Saluky. Aby byla
relevantni pro toto fizeni, muselo by byt mozZné poruSeni Nomury (pokud se néjakych
dopustila) v dobé, kdy kupovala akcie IPB, tj. v breznu 1998, piipsat néjakym zptsobem také
Saluce v souvislosti s jeji akvizici a naslednym drzenim akcii od fijna 1998.

219. Pokud jde o nasledné transakce, kterymi byly tyto akcie pfevedeny na Saluku, zda se,
ze Odptirce se vyrovnava s timto aspektem véci argumentaci, ze, jak tvrdi, jelikoz Nomura
neziskala zakonné Zadnou investici do akcii IPB, byla Saluka, ktera nasledné ziskala akcie
IPB od Nomury, vylouéena z moZnosti obratit se na rozhodéi soud podle Dohody, mozna
(prestoze Odpirce toto neupfesiuje) bud’ na zakladé toho, Ze pvodni koupé byla nezakonna,
ze nezakonnost poznamenava vlastnické pravo nasledného drZitele k akciim, nebo na zakladé
toho, Ze, jelikoz Nomura a Saluka jsou ve vysledku zaménitelné (podrobnéji viz nize),
nezakonné jednani Nomury je souéasné i nezakonnym jednanim Saluky.

220. Na zakladé zjisténi Tribunalu v odstavci 42 vy8e neni Tribundlu zapotiebi dale tyto
argumenty zvazovat.

221. Vsouladu stim Tribunal dospél k zavéru, ze neexistuji dobré divody odmitnout
pozadovat diskutované drzeni akcii IPB Navrhovatelem v tomto sporu za ,,investici” ve
smyslu definice tohoto terminu v élanku 1 Dohody.

E. Kvalifikace Saluky jako _.,investora” opravnéného_zahajit_rozhodéi_fizeni
podle Dohody

222. Otazka, ktera musi byt vyfeSena nyni, je, zda Saluka spliuje pro uéely Dohody
kritéria ,,investora”.

223. O tom, Ze Saluka splituje jediné podminky kladené na investora, jez jsou vyslovné
stanoveny v¢élanku 1 Dohody, tj. aby byla ,,pravnickou osobou” a aby byla ,,zitizena
v souladu s pravnim fadem [Nizozemska]”, neni pochyb.

224. Odptrce v8ak predklada nékolik argumenti, proé by presto Saluka neméla byt
povazovana za ,,investora” opravnéného zahajit rozhodéi fizeni podle Dohody v souvislosti
s drZenim akcii IPB Salukou. Tyto argumenty jsou shrnuty v odst. 199(c-h) vySe:

225. Téchto Sest diivodi shrnutych vySe se da v podstaté rozdélit na tii hlavni argumenty —

zaprvé je to blizkost vztahu mezi Nomurou a Salukou, druhym argumentem je absence dobré
viry pti akvizici akcii IPB a zatieti jde o absenci skuteénych vztahti Saluky s Nizozemskem.

42

1. Korporatni vztah mezi Salukou a Nomurou

226. Co se tyée prvni z téchto tii hlavnich argumentaénich linii, zakladni fakta o vztahu
mezi Salukou a Nomurou Zde jiz byla piedestiena. Struéné teéeno, ,, Nomura” nebo ,,Nomura
Group” je zjednoduSené jméno vyznamné japonské skupiny spoleénosti, jez se zabyva
obchodnim bankovnictvim a poskytovanim finanénich sluzeb. Obvykle svou ¢innost
provozuje prostiednictvim dcefinych spoleénosti ztizenych vriznych statech. Jednim ze
lent skupiny Nomura Group je spoleénost Nomura Europe ple ziizena podle prava Anglie.
(Pro zjednoduSeni se na tuto spoleénost odkazuje jako na ,,Nomura Europe”, je-li nutné
odkazovat na ni oddélené.) Dal8im ¢lenem skupiny Nomura Group byla Saluka, jez je
vtomto rozhodéim fizeni navrhovatelem. Saluka byla ziizena podle prava Nizozemska za
jedinym a vyslovnym téelem drzby akcii IPB, které Nomura Europe vté dobé pravé
nakupovala. Saluku plné ovladala Nomura Europe.

227. Za téchto okolnosti Odpirce namitnul, ze v kontextu okolnosti, jez vyustily v toto
rozhodéi fizeni, byl vztah mezi Nomurou a Salukou tak blizky, Ze tyto spoleénosti mohly byt
prakticky jako strany v tomto fizeni zaménitelné, jelikoZ Saluka nebyla ni¢im vic nez jen
prazdnou spoleénosti (,,shell company”), kterou pro své vlastni uéely pouzivala Nomura.
Podle tvrzeni uvedenych v podani Odptirce byl vztah mezi obéma spoleénostmi natolik
blizky, Ze zainteresovanou stranou byla ve skuteénosti Nomura (jez nebyla opravnéna
vznaset naroky podle Dohody), a Ze tudiz Saluka nebyla investorem bona fide podle Dohody
(v tomto smyslu Tribunal chape ,,bona fide” ve smyslu ,,pravy” nebo ,,skuteény”), a proto
neni opravnéna uchylit se k rozhodéimu fizeni podle Dohody — Saluka byla ve skuteénosti
pouhym zastupcem Nomury a narok podle dohody o ochrané investic nemUzZe vznést subjekt,
jenz je zastupcem jincho subjektu, na kterého se — stejné jako na Nomuru — Dohoda
nevztahuje. I kdyz by takovy postup zahrnoval rozkryt formalni korporatni strukturu Nomury
a Saluky, takové odhlédnuti od formalni nezavislosti spoleénosti (,,piercing the corporate
veil) bylo pripustné jako spravedlivé zjednani napravy v pfipadech, kdy doSlo k pouzZiti
korporatnich struktur s cilem dopustit se podvodu nebo jincho protipravniho jednani. Nomura
pouzila svou korporatni strukturu, aby dosahla zisku, vystavila bankovni sektor riziku a aby
se vicéi Ceské republice dopustila podvodu. Mélo by tedy byt odhlédnuto od formalni
samostatnosti spoleénosti, za zainteresovanou stranu by méla byt prohlaSena Nomura a
jelikoz Nomura nespliuje definici ,,investora” podle Dohody, Tribunal nema pfisluSnost o
tomto sporu rozhodovat.

228. Blizkost vtahu mezi Salukou a Nomurou Tribunal pfijima jako skuteénost — a strany
se ani nijak nesnazily tuto skuteénost utajit jak pted Tribunalem, tak v ptipadé Navrhovatele
pied uiady CR. Vtomto ohledu dané spoleénosti jednoduse jednaly zpisobem, ktery je
v obchodnim svété bézny.

229. Pii zvazeni nasledki tohoto zptsobu jednani musi Tribunal neustale brat v potaz
podminky Dohody, podle niz Tribunal funguje. Tyto podminky vyslovné davaji pravnické
osobé zalozené podle pravnich predpisi Nizozemska, jako v tomto pripadé Saluce, pravo
dovolavat se ochrany podle Dohody. Odklon od tohoto zavéru by byl opodstatnén pouze
jasnym ustanovenim Dohody v tomto smyslu, av8ak Dohoda takové ustanoveni neobsahuje.
Strany Dohody mohly do ujednané definice ,,investora” vlozit uréity text, ktery by napf.
slouzil k vylouéeni dcefinych spoleénosti plné vlastnénych spoleénostmi zalozenymi podle
prava tietich stati, avSak strany tak neu¢inily. JelikoZ se strany dohodly, ze pravo dovolavat
se ochrany podle Dohody maji jakékoli pravnické osoby zalozené podle jejich prava, a
jelikoz se tak dohodly bez odkazu na jakoukoli otazku vztahu téchto pravnickych osob

4B

k jinym spoleénostem z tietich stati, Tribunal nema pravomoc vlozit do definice ,,investora”
zadny pozadavek, jenz by se takového vztahu tykal a jenz by z ochrany podle rezimu Dohody
vyluéoval spoleénost, ktera podle znéni Dohody, na némz se strany shodly, pod takovou
ochranu spada.

230. I kdyz by mozna bylo za jistych okolnosti pfipustné, aby se tribunal podival za
korporatni struktury spoleénosti, které jsou do fizeni pred takovym tribunalem zapojeny,
Tribunal je toho nazoru, Ze okolnosti tohoto piipadu mu takovy postup neumoZiiuji. Odpirce
uznava, Ze se tato mozZnost naskyta jako spravedliva naprava v prtipadech, kdy jsou
korporatni struktury pouZity s cilem dopustit se podvodu nebo jiného protipravniho jednani,
avsak vtomto pripadé dosel Tribunal k nazoru, ze udajny podvod a protipravni jednani
nebyly prokazany do té miry, aby opodstatnily napravu, ktera, protoze na ni neni narok, je
ponechana volnému uvazeni.

2. Udajna absence dobré viry a zneuZiti prav

231. Co se tyée skupiny argumenti, které tdajné néjakym zpisobem prokazuji tvrzenou
absenci dobré viry ze strany Nomury/Saluky pii akvizici akcii IPB, zda se, ze se Odpirce
opira o celou tadu okolnosti. Mezi nimi je hlavni ta okolnost, Ze Nomura Europe pfi nakupu
akcii IPB nesdélila éeskym tfadtim skuteénost, ze skute¢nym divodem nakupu nebyla
investice do bankovnich ¢innosti IPB, nybrz usnadnit formou prodejni opce akvizici éeskych
pivovart, v nichz méla IPB rozhodujici podil, a Ze timto zatajenim se Nomura dopustila
jednani v rozporu s dobrou virou a poruSila zasadu zneuZiti prav, a tudiz nebyla investorem
bona fide. V obecnéjsich terminech (viz odst. 184 vySe) Odpurce tvrdil, ze Nomura Group
béhem udalosti, které se sporem souviseji, jednala podvodnym a neéestnym zptisobem.
Kruhové financovani Nomury, transakce Ceské pivo, prodejni opce a zalozeni fondu Tritton
predstavovaly jednani v rozporu s mezinarodnimi bonos mores. Toto pokraéujici nejednani
v dobré vili a zneuziti procesu by mélo vést k tomu, aby Saluce, jez ani nikdy nebyla bona
fide drzitelem investice, ktera by mohla byt poSkozena, nebyla ochrana podle Dohody
priznana.

232. Tribunal neni toho nazoru, Ze by investor — a zejména portfoliovy investor —
vykazoval absenci dobré viry tim, ze pii uzavirani transakce spotivajici v prodeji akcii
nezpfistupni prodejci akcii nebo regulaénim tfadim hostitelského statu své koneéné cile.
Prodejce akcii a regulaéni organy si musi byt védomy skuteénosti, ze portfoliovy investor a
zejména portfoliovy investor, jenZ patii do velké mezindrodni finanéni skupiny, bude
provadét investice v ramci jeji Siri strategie, jez vyznamné presahuje koupi akcii jedné uréité
spoleénosti. Podle nazoru Tribunalu je nepfiméfené i nerealistické investorovi ukladat pfi
provadéni uréité investice, at’ jiz formou koupé akcii ¢i jinou formou, povinnost své koneéné
cile zpfistupnit. Koneéné cile by v kazdém piipadé byly éasto znaéné spekulativni a jen tézko
formulovatelné a navic podléhaji zménam v éase. Investor mtiZe dle vlastniho uvazeni do
vét8i Ci (v pripadé absence jasné zakonné povinnosti u¢init opak) men§i miry zverejnit své
dlouhodobé plany, ale to se od uvaleni povinnosti, jez by znepfistupnéni povazovala za
znamku ,,zlé viry”, znaéné lidi.

 

  

233. Dal’im argumentem Odptrce, ze nezpfistupnéni dlouhodobych umyslii Nomury
vsouvislosti s jejimi plany na akvizici Geskych pivovarii a skonstrukci prodejni opce
predstavovalo poruseni pravnich predpisti Ceské republiky, se Tribunal jiz zabyval.

44

234. Cose konkrétné tyée zneuZiti prav, jehoz se mél Navrhovatel dopustit, pravo, jez bylo
tidajné zneuZito, mohlo byt bud’ pravo ziskat akcie IPB, nebo pravo byt povazovan za
investora, jenz je podle Dohody opravnén zahajit rozhodéi tizeni. Odptrce podle vseho tvrdi,
ze dané okolnosti jsou v kazdém piipadé dosta¢ujici, aby mohlo byt Navrhovateli odebrano
postaveni investora opravnéncho pfislusna ustanoveni vyuZit. Tyto okolnosti, na nichz
Odpirce podle vseho stavi svou argumentaci, piedstavuje nezpfistupnéni skuteénych
dlouhodobych umysli v souvislosti s investici do IPB ze strany Nomury a jeji udajné prani
vyuzit odklady, kterych mize byt dosazeno zahajenim arbitraze, aby ziskala vyhodu
z bézicich promléecich lhut, jez se vztahuji na obéanskopravni a trestnépravni fizeni, ktera by
Ceska republika mohla zahdjit u jinych organt.

235. Tribunal se jiz argumentaci zalozené na nezpfistupnéni informaci zabyval a doel
k zavéru, Ze investor — a zejména portfoliovy investor — nezpfistupnénim svych koneénych
cili prodejci akcii nebo regulaénim organim hostitelsk¢ho statu pfi uzavirani transakce
spotivajici v prodeji akcii nevykazuje znamky absence dobré viry. Podobné Tribunal nemaze
v takovém nezpfistupnéni vidét Zadnou okolnost, kterou by mohl povazovat za zneuZiti prava
akcie nabyt nebo prava zahajit rozhodéi tizeni podle ustanoveni Dohody.

236. Co se tyée tvrzeni Odpirce, ze Navrhovatel byl pii zahajeni rozhodéiho fizeni
v souladu s Dohodou veden postrannimi umysly, Tribunal musi podotknout, ze i kdyby byl
tento postranni motiv takové povahy, Ze by zahrnoval i zneuZiti prava zahajit rozhodéi fizeni,
nebylo takové tvrzeni prokazano a nemtZe tvofit zaklad rozhodnuti Tribundlu, jimz by se
sam zbavil pfisluSnosti pokraéovat v rozhodéim fizeni, které Navrhovatel zahajil.

237. Vkazdém pfipadé Tribunal znovu podotyka, ze protipravnost, absence dobré viry
nebo zneuZiti prav, které byly udajné obsazeny v jednani spoleénosti Nomura Europe v dobé,
kdy kupovala akcie IPB, by byly poruSenim na strané Nomury, ne na strané Navrhovatele
v tomto fizeni, tj. Saluky. Aby byla z hlediska toto fizeni relevantni, muselo by byt mozné ta
poruSeni, jichZ se Nomura pfi nakupu akcii IPB v breznu 1998 piipadné dopustila (pokud se
néjakych dopustila), také néjakym zpisobem pfipsat na vrub Saluky v souvislosti s akvizici a
naslednym drzenim akcii IPB po fijnu 1998.

238. Odpirce se s touto strankou véci vyporadava tvrzenim, Ze jelikoz, jak ukazalo jeho
podani, Nomura nebyla fadnym investorem ani investorem bona fide, Saluka, jez nasledné
ziskala od Nomury akcie IPB, neméla pravo obratit se na rozhodéi soud v souladu s
Dohodou. Jelikoz Tribunal neni pfesvédéen o tom, ze by ptvodni jednani Nomury
vykazovalo znamky protipravnosti, absence dobré viry nebo zneuZiti prav, nepovazuje za
nutné dale zkoumat rozsah, v némz by pripadna zjisténi tohoto druhu mohla mit vliv na pravo
Saluky zahajit rozhodéi tizeni podle Dohody.

3. Neexistujici faktické spojeni Saluky s Nizozemskem

239. Odpirce také argumentuje tim, Ze Saluka neméla Zadné skuteéné, stalé a bona fide
(priéemz tento termin opét odkazuje spi8e na opravdovost nez na zly umysl) spojeni
s Nizozemskem, a proto nesplnila pozadavky, které jsou nezbytné, aby byla kvalifikovana
jako ,,investor”, jenZ mize mit z ustanoveni Dohody prospéch.

240. Tribunal ma jisté sympatie k argumentu, ze spoleénost, jez nema zadné skuteéné

spojeni se statem, jenz je stranou dohody o ochrané investic, a jez je ve skuteénosti pouhou
prazdnou spoleénosti (,,shell company”) ovladanou jinou spoleénosti, ktera nebyla zalozena

45

podle prava takového statu, by neméla mit pravo dovolavat se ustanoveni takové dohody.
Takova moZnost miiZe mit za nasledek zneuZivani rozhodéich fizeni a mize vést k tzv.
,nakupovani dohod” (,, treaty shopping”), k némuz se mohou vazat mnohé nevyhody spojené
s tolik kritizovanou praktikou ,,nakupovani fora” (,,forum shopping”’).

241. Nehledé na vySe uvedené uvahy jsou hlavnim faktorem, kterym se Tribunal pfi
vykonu své pravomoci fidi, podminky, na nichz se strany dané dohody dohodly ohledné
ptislusnosti tohoto Tribunalu. V kontextu tohoto piipadu to znamena stranami dohodnuté
podminky toho, které osoby mohou byt investorem, jenZ se mize stat navrhovatelem
opravnénym zahajit rozhodéi tizeni podle Dohody. Strany mély v této zalezitosti svobodu
neomezené volby a rozhodly se omezit opravnéné ,,investory” na ty osoby, které spliuji
definici uvedenou vélanku 1 Dohody. Tribunal nemize stranam vnutit jinou definici
,,jinvestora” nez tu, na které se samy dohodly. Odsouhlasena definice pouze pozaduje, aby byl
navrhovatel-investor zalozen podle prava (v tomto pripadé) Nizozemska, a Tribunal neni
opravnén dodavat dal8i podminky, které strany mohly piidat samy ale nepfidaly.

242. Vhodnost nazoru, k némuz se Tribunal pfiklonil, potvrzuje i uvaha, ze za danych
okolnosti tohoto piipadu bylo tiadim Ceské republiky vzdy ziejmé, Ze Nomura méla
v umyslu prevést nakupované akcie IPB na jinou spoleénost v ramci Nomura Group a Ze tato
spoleénost bude uéelova spoleénost (,,special purpose vehicle“) zalozena za konkrétnim a
jedinym téelem drzby téchto akcii. Vyslovné ustanoveni v tomto smyslu je obsazeno i ve
Smlouvé o koupi akcii. PouZiti ustanoveni Dohody v souladu s jejich vyslovnym znénim neni
na ujmu stanoviskim, které strany v piislusnych éasovych obdobich piijaly.

F. Zavéry Tribunalu tykajici se jurisdikee

243. Po vy8e uvedeném zvaZeni riznych namitek vidi své pfislusnosti, které vznesl
Odpirce, dospél Tribunal k zavéru, Ze podil Navrhovatele na akciich IPB je ,,investici” ve
smyslu Dohody a ze Navrhovatel je vzhledem k této investici ve smyslu Dohody
,jinvestorem”. Proto je Tribunal pfesvédéeny, Ze ma pfislusnost projednat naroky, které mu
byly piedlozeny Navrhovatelem v souladu s postupem arbitrazniho fizeni podle élanku 8
Dohody.

244. Tribunal si nicméné v souvislosti s timto zavérem pfeje zdiraznit, Ze v souladu
s Dohodou je jeho pravomoc limitovana na naroky vznesené Navrhovatelem, Salukou,
v souvislosti se Skodou, kterou utrpéla v souvislosti s investici ve formé vlastnictvi akcii IPB.
Ztoho dale vyplyva, ze Tribunal nema pravomoc rozhodovat o jakémkoliv naroku Nomury
ani o jakémkoli naroku uplatnéném v souvislosti se Skodou, kterou utrpéla Nomura, a nikoli
Saluka, ani nema pravomoc rozhodovat o narocich souvisejicich se Skodou zpisobenou
ohledné akcii IPB pied fijnem 1998, kdy byla velka Gast téchto akcii pfevedena na
Navrhovatele. A¢koli Nomura neni stranou tohoto rozhodéiho fizeni, presto ma Tribunal
pravomoc zvazit a ucinit faktické zavéry tykajici se jednani Nomury do té miry, do jaké tyto
nalezy mohou byt pro Tribunal relevantni pii zvazovani argumentace piedlozené
Navrhovatelem nebo Odpircem.

Vv. | NAROKY SALUKY PODLE CLANKU 5 DOHODY

 

A. Dohoda

245. Clanek 5 Dohody zni takto:

46

Zadna ze smluvnich stran nepiijme opatieni zbavujici primo nebo nepiimo investory
druhé smluvni strany jejich investic, nebudou-li spInény nasledujici podminky:

a. opatieni jsou piijimana ve verejném zajmu a jsou provedena podle zikona;
b. opatieni nejsou diskriminaéni;
c. opatieni jsou doprovazena ustanovenim o vyplaceni spravedlivé ndhrady. Tato

nahrada pfedstavuje skute¢nou hodnotu dotéenych investic; aby byla pro
narokujiciho co nejicinnéjsi, bude vyplacena a bez neZadouciho prodleni
pievedena do zemé uréené ndrokujicimi, jichZ se to tyka, a to v kterékoliv volné
sménitelné méné, na které se narokujici dohodli.

B. Hlavni tvrzeni stran

246. Navrhovatel tvrdi, Ze Saluka byla zasahem Ceské republiky, jenZ vyustil v nucenou
spravu v IPB, zbavena hodnoty svych akcii IPB.

247. Navrhovatel dale tvrdi, Ze v tomto kontextu je jedinou otazkou pro Tribunal je to, zda
toto zbaveni bylo s ohledem na podminky élanku 5 nezakonné.

248. Navrhovatel dochazi k zavéru, ze Ceska republika nese za poruseni ustanoveni élanku
5 odpovédnost, pokud Navrhovatel prokaze, ze nebyla splnéna jedna nebo vice podminek
stanovenych v élanku 5, tedy Ze:

(a) opatieni, jez zbavila Saluku jeji investice, nebyla piijata ve vefejném zajmu a
nebyla provedena podle zakona;

(b) opatieni byla diskriminaéni;
(c) opatieni nebyla doprovazena ustanovenim o vyplaceni spravedlivé nahrady.

249. Na podporu svého hlavniho tvrzeni Saluka struéné feéeno, argumentuje, Ze dikazy
predlozené Tribunalu prokazuji nasledujici skuteénosti:

(a) navrh IPB, ktery se u vlady CR setkal s odmitavym stanoviskem, by éeské
dafiové poplatniky stal daleko méné penéz nez alternativa nucené spravy. Tato
alternativa tudiz, jak tvrdi Saluka, nebyla ve verejném zajmu;

(b) svédci ani znalci Odpirce nebyli schopni ukazat na konkrétni nafizeni
upravujici poZadavky na likviditu bank, které by IPB poruSila. Podle Saluky
zde proto nebylo fadné fizeni (,,due process‘);

(c) Nuceny spravce nikdy skuteéné nerozhodoval nezavisle. Saluka znovu tvrdi,
ze nucend sprava nebyla uvalena na zakladé fadného fizeni a Ze byla

diskriminaéni;

(d) Vlada CR poskytla verejnou podporu konkurentiim IPB a podle Saluky tim
porusila nediskriminaéni ustanoveni ¢lanku 5;

47

(e) Vlada CR vyuzZila své regulatni pravomoci nezdkonné s jedinym cilem
pievést podnik IPB na CSOB. Podle Saluky je toto opatieni jasné
diskriminaéni.

(f) Vlada CR nikdy Saluce poté, co ji zbavila jeji investice, nevyplatila Z4dnou
nahradu.

250. Ceska republika popira, Ze by porusila élanek 5 Dohody. V podstaté tvrdi, Ze
opatieni, k nimz se uchylila, aby vyfeSila situaci v IPB na jafe roku 2000, a ktera vyustila
v rozhodnuti CNB uvalit na IPB nucenou spravu, piedstavovala ,,pripustné regulaéni tkony”,
které nemohou byt povazovany za vyvlastnéni.

251. Na podporu své hlavni obhajoby Ceska republika také tvrdi, Ze kaZdé opatieni, které
Saluka ve snaze prokazat, ze jednani Ceské republiky nebyla skuteénymi regulaénimi
opatienimi, cituje, bylo ve skuteénosti v souladu s pravem Ceské republiky.

252. Ceska republika podpirné argumentuje tim, Ze jelikoz Saluka po éervnu 2000 prodala
své akcie IPB zpét Nomufe za stejnou ¢astku, za kterou je koupila, Saluka ,,neprokazala
odnéti dostateéného rozsahu, které by predstavovalo zaklad pro narok z vyvlastnéni”.

Cc. Pravo

253. Tribunal je se Salukou zajedno v nazoru, Ze hlavni, ne-li jedinou, otazkou, na niz
musi v této kapitole Nalezu najit odpovéd’, je, zda jednani Ceské republiky napadnuté
Navrhovatelem piedstavuje zakonna nebo protizakonna opatieni.

254. Tribunal se je védom skuteénosti, ze élanek 5 Dohody je v tomto pripadé formulovan
velmi Siroce a neobsahuje Zadnou vyjimku pro vykon regulaéni pravomoci. Avsak tim, ze
obsahuje koncept odnéti, élanek 5 do Dohody zavadi mySlenku mezinarodniho prava, totiz ze
odnéti mize byt ospravedlnitelné, pokud vyplyva ze zvykového provadéni regulaénich
kroki, jez maji za cil udrzeni vefejného poradku. P#i vykladu jakékoli dohody se musi brat
ohled na ,,jakakoli relevantni pravidla mezindrodniho prava, jez jsou ve vztazich mezi
stranami pouZitelna”, coz podle nazoru Mezindrodniho soudniho dvora (,,ICJ”) zahrnuje i
prislugna pravidla obecn¢ho zvykového mezindérodniho prava.’

255. Méezindrodni pravo nyni uznava, Ze staty nejsou povinny vyplacen zahraniénimu
investorovi nahradu, pokud vramci béZného vykonu svych regulaénich pravomoci
nediskriminaénim zpisobem pfijmou bona fide opatieni, jejichZ cilem je verejné blaho.

256. Témé pied Ctyficeti péti lety Harvard Draft Convention on the International
Responsibility of States for Injuries to Aliens (,,Harvard Draft Convention”), coz je
dokument, 0 néjz se opira argumentace Ceské republiky, rozli8il ndsledujici kategorie
prevzeti bez nahrady — nekompenzované odnéti majetku cizince nebo zbaveni moZnosti
uZivat majetek cizince vyplyvajici z provadéni dafovych predpist; ze v8eobecné zmény
vhodnoté mény; zkroki pfislusnych statnich organi pfi udrzovani vefejného pofadku,
zdravi nebo moralky; nebo zplatného vykonu valeénych prav nebo jinak vyplyvajici
znormalniho fungovani zakonii daného statu se nepovazuji za zavadna.

48

257. Jak Saluka Tribunalu spravné pfipomenula, vy8e uvedena pasaz Harvard Draft
Convention podléha étyfem dilezitym vyjimkam. Odnéti bez nahrady typu, ktery je uveden
vySe, neni povazovan za nezakonny za nasledujicich pokud:

(a) nepredstavuje jasné a diskriminaéni poruSeni zakonii daného statu;

(b) neni vysledkem poruSeni jakéhokoli ustanoveni ¢lanku 6 az 8 [Draft
Convention];

(c) nepiedstavuje nepfiméienou odchylku od zasad spravedinosti zakotvenych

v hlavnich svétovych pravnich systémech;

(d) nepiedstavuje zneuziti pravomoci uvedenych v tomto odstavei za icelem zbavit
cizince jeho majetku.

258. Tyto vyjimky v Zadném piipadé neoslabuji zasadu, Ze za urcita prevzeti nebo zbaveni
neni nutné vyplacet nahradu. Pouze zakonodarce nebo i soudce upozornuji, Ze tzv. ,,vyjimka
policejni pravomoci” neni absolutni.

259. Tribunal dale pitipomina, ze doprovodny komentéé k Navrhu umluvy OECD o
ochrané zahraniéniho majetku zroku 1967° obsahuje ustanoveni, Ze opatéeni pfijata pii
sledovani ,,politickych, socialnich nebo ekonomickych cili” statu nepfedstavuji vyvlastnéni
s narokem na nahradu.

260. Podobné i Tieti novela Zakona o zahraniénich vztazich USA z roku 1987'° zagletuje
do seznamu pfipustnych regulaénich jednani, tj. jednani bez ndaroku na nahradu, bona fide
nafizeni a ,,dal8i takova jednani, jez jsou obvykle povazovana za nevybotujici z policejni
pravomoci statu”.

261. Je ziejmé, Ze pojem odnéti, tak jak je pouzit v kontextu élanku 5 Dohody, musi byt
chapan ve smyslu, ktery nabyl ve zvykovém mezinarodnim pravu.!!

262. Podle nazoru Tribunalu dnes zasada, Ze se stat nedopouSti vyvlastnéni, a tudiz neni
povinen platit nahradu vyvlastnénému zahraniénimu investorovi, pokud pfijme obecna
opatieni, ktera jsou ,,obecné pfijimana jako nevybotujici z policejni pravomoci stati”, tvori
souéast zvykového mezinarodniho prava. Tento nazor podporuje cela fada rozhodnuti. Jak
nedavno ve svém koneéném nalezu uvedl tribunal v pfipadu Methanex Corp. vs. USA, ,,ve
zvykovém mezindrodnim pravu existuje zasada, ze v pfipadech, kdy ekonomicka ztrata
vyplyva z bona fide opatieni, které bylo pfijato v ramci vykonu policejni pravomoci statu,
nahrada se nevyzaduje”.'”

263. Pies tyto skuteénosti mezinarodni pravo jesté stale musi komplexné a s koneénou
platnosti uréit, ktera opatieni jsou povazovana za ,,pripustna” a ,,bézné piijimana” jako
nevybotujici z policejni nebo regulaéni pravomoci stati a tudiz jako opatieni, s nimiz se
nepoji narok na nahradu. Jinymi slovy musi vymezit jasnou a jednoduSe rozli3itelnou hranici
mezi opatienimi bez naroku na nahradu na strané jedné a mezi opatienimi, ktera ve svém
disledku zbavuji zahraniéni investory jejich investic, a jsou tudiz nezakonna a poji se s nimi
podle mezinarodniho prava narok na nahradu.

264. Zodpovézeni otazky, zda konkrétni jednani statu ,,prekrodilo hranici”, jez rozdéluje
pravoplatnou regulaéni Ginnost od vyvlastnéni, tudiz nevyhnutelné lezi na rozhodci. Pii

49

feSeni otazky kdy, jak a vjakém okamziku se jinak platné opatieni stane fakticky a prakticky
nezakonnym vyvlastnénim, musi mezinadrodni tribunaly brat v potaz okolnosti, za nichzZ tato
otazka vyvstava. Kontext, v némz je napadnuté opatieni prijato a pouZito, je pro uréeni jeho
platnosti kligovy.'*

265. Vtomto piipadé Tribunal dospél k nazoru, ze Ceska republika ,,tuto hranici
nepiekroéila” a neporuSila Clanek 5 Dohody, jelikoz dana opatieni mohou byt ospravedInéna
jako pripustné regulaéni tkony.

D. Analyza a zjisténi

266. Akcie IPB vdrzeni Saluky pfedstavuji aktiva, jez maji ndrok na ochranu podle
Dohody. Podle élanku 5 Dohody méla Ceska republika zakazano prijmout jakakoli opatieni,
jez by pitimo ¢i nepiimo zbavila Saluku jeji investice v IPB, nebyla-li splnéna jedna nebo
vice kumulativnich podminek stanovenych v tomto élanku Dohody. Pokud Tribunal zjisti, ze
Ceska republika piijala tato opatieni, aniz by jednu nebo vice téchto podminek splnila, dojde
nevyhnutné k zavéru, Ze Odpirce élanek 5 Dohody poru8il.

267. NemizZe byt pochyb o tom — a Tribunal tuto skuteénost potvrzuje, ze Saluka byla
v disledku uvaleni nucené spravy na banku dne 16. éervna 2000 ze strany CNB zbavena své
investice v IPB.

268. V oddilu III tohoto Nalezu Tribunal ve znaénych podrobnostech pfezkoumal fakta,
ktera CNB vedla k tomu, aby dne 16. éervna 2000 v IPB ,,zavedla nucenou spravu” podle
ustanoveni § 26 odst. 1 pism. d) éeského zakona o bankach.

269. Tribunalu byl jako dikaz piedlozen pieklad rozhodnuti CNB z 16. éervna 2000.
Uvadi mnoho divodi, které CNB jako éesky regulaéni tiad v bankovnictvi piesvédéily
rozhodnout, Ze nastal éas uvalit na IPB nucenou spravu a jmenovat jejim vykonem nuceného
spravce. Rozhodnuti také odkazuje na zakony CR, jez tvorily zaklad rozhodnuti CNB.

270. Namisto snah o shrnuti rozhodnuti CNB Tribunal toto rozhodnuti reprodukuje
v celém znéni, a to v anglickém pfekladu, ktery Tribunalu piedlozil Odpirce:

Rozhodnuti

Vzhledem ke zji8téni, Ze INVESTICNi A POSTOVNI BANKA, akciova spoleénost, se
sidlem Praha 1, Senovazné nam. 32, ICO 45 31 66 19 (dale jen ,,banka”) trvale neudrzuje
svou platebni schopnost v éeské méné a v cizich ménach, tedy nedodrZuje povinnost
stanovenou ustanovenim § 14 zdkona ¢. 21/1992 Sb., o bankach, ve znéni pozdéjsich
piedpisti (dale jen ,,z4kon 0 bankach”), rozhodla Ceska ndrodni banka podle ustanoveni §
26 odst. 1 pism. d) a vsouladu sustanovenim § 30, ustanovenim § 26 odst. 2,
ustanovenim § 26 odst. 6 a ustanovenim § 26 odst. 3 pism. b) a s prihlédnutim
k ustanoveni § 27 odst. 1 pism. a) a b) zakona o bankach, takto:

L V bance se dnem 16. éervna 2000 zavadi nucena sprava.
Il. Spravcem vykonavajicim nucenou spravu v bance je Petr Stanék, rodné Cislo
670725/0847.

50

Odiivodnéni

Podle ustanoveni § 14 zdkona o bankach jsou banky povinny udrzovat trvale svou
platebni schopnost v éeské méné i cizich méndch. Ceska ndrodni banka na zakladé dale
uvedenych zjisténi vyhodnotila ke dni vydani tohoto rozhodnuti skutkovy stav tak, ze
banka pravé citované ustanoveni porusuje.

Ceska ndrodni banka si vyZ4dala dne 2.3.2000 dopisem éj. 277/520 od banky denni
predkladani udajii o likvidni situaci a platebni schopnosti banky. Na zakladé poZadavku
Ceské narodni banky piedkladala banka kazdy den tabulky obsahujici vyvoj primarnich
depozit (vkladé klientt) za uplynulé dva tydny, vyvoj sledovanych polozek finanéniho
trhu (tzv. likvidni pol8ta?, ktery bance slouzi k zaji8téni platebni schopnosti) za uplynulé
dva tydny a souhrnnou rekapitulaci vyvoje primarnich depozit (vkladi klienti) od
20.3.2000. Podle piedkladanych podkladi Ceska narodni banka pravidelné monitorovala
vyvoj platebni schopnosti banky, jejiz zhorSovani vyplyva z Udajii za obdobi od
20.2.2000 a dale za obdobi od 12.6.2000 do 14.6.2000.

Ztabulky ,,Vyvoj primarnich depozit za uplynulé dva tydny v mil. CZK” piedlozené
bankou dopisem ze dne 12.6.2000, é. 1107/00/3-1 Ceska narodni banka zjistila, Ze od
20.2.2000 do 11.6.2000 doglo k celkovému poklesu primarnich depozit (vklady klientit)
Z 237 966 mil. Ké na 204 155 mil. Ké, tj. 0 33 811 mil. Ké. Souéasné z tabulky ,,Vyvoj
sledovanych poloZek finanéniho trhu za uplynulé dva tydny v mil. CZK” piedlozené
bankou dopisy ze dne 6.3.2000, &. 451/2000/3-1 a ze dne 12.6.2000, &j. 1107/00/3-1
Ceska ndrodni banka zjistila, Ze vlivem poklesu primarnich depozit (vkladi klienti)
v tomto obdobi do8lo ke snizZeni salda finanénich trhi (tzv. likvidni pol8ta?) z 64 452 mil.
Ké na 38 658 mil. Ké.

 

Ztabulky ,,Vyvoj primarnich depozit za uplynulé dva tydny v mil. CZK” piedlozené
bankou dopisem ze dne 15.6.2000, é. 1143/00/3-1 Ceska ndrodni banka zjistila, Ze dne
12.6.2000 do8lo k poklesu primarnich depozit (vkladi klientit) z 204 153 mil. Ké na 199
628 mil. KG, tj. 0 4 525 mil. Ké, dne 13.6.2000 z 199 628 mil. Ké na 193 664 mil. Ké, tj.
0 5 964 mil. Ké, dne 14.6.2000 z 193 664 mil. Ké na 187 173 mil. Ké, tj. 0 6 491 mil. Ké.
Souéasné z tabulky ,,.Vyvoj sledovanych poloZek finanéniho trhu za uplynulé dva tydny
vmil. CZK” piedloZené bankou dopisem ze dne 15.6.2000, &. 1143/00/3-1 Ceska
narodni banka zjistila, ze vlivem poklesu primarnich depozit (vkladi klienti) v tomto
obdobi doglo ke sniZeni salda finanénich trhi (tzv. likvidni pol8tat) dne 12.6.2000 z 39
385 mil. Ké na 34 926 mil. Ké, tj. 0 4 459 mil. Ke, dne 13.6.2000 z 34 926 mil. Ké na 25
446 mil. Ké, tj. o 9 480 mil. Ké, dne 14.6.2000 z 25 446 mil. Ké na 16 625 mil. Ké., tj. 0
8 821 mil. Ké.

Piedstavenstvo banky, na zakladé ustanoveni § 26b zékona o bankach, zaslalo Ceské
narodni bance dopis ze dne 14.6.2000, ¢j. 202/2000, ve kterém uvadi, Ze bance se
vzhledem ke zvySenym hotovostnim a bezhotovostnim vybériim v poslednich dnech
vyrazné zhorSila likvidni situace a hrozi nebezpeti, Ze v ptipadé pokratovani stavajiciho
trendu se banka mize dostat do situace, kdy nebude schopna dodrzet vySi povinnych
minimalnich rezerv a nasledné nebude schopna dostat zavazkim vyplyvajicim
z debetnich transakci na clearingu, tzn. Ze nebude schopna plnit platebni piikazy svych
klienti.

Uvedeny vyvoj vkladi a likvidniho pol8tate banky piedstavuje znaéné riziko z hlediska
ohrozeni jeji platebni schopnosti, nebot’ jak Ceska ndrodni banka zjistila, sou¢asny a
trvale se sniZujici objem likvidniho polState nedostacuje stavajicim a stale se zvySujicim
poZadavkiim klienti na vyplatu vkladi. Veskera skutkova zjiSténi ke dni vydani tohoto
rozhodnuti svédéi pro to, Ze stavajici trend pretrvava.

 

 

Sl

Ceska narodni banka mize zavést nucenou spravu podle ustanoveni § 26 odst. 1 pism. d)
zakona o bankach, pouze zjisti-li v cinnosti banky nedostatky. Podle ustanoveni § 26
odst. 3 pism. b) zakona o bankach, se nedostatkem v Ginnosti banky rozumi mimo jiné
poruseni zakona o bankach. Na zakladé vySe uvedenych zjiSténi se jednoznaéné
prokazalo, Ze banka neplni povinnost stanovenou v ustanoveni § 14 zakona o bankach a
tudiz tento zdkon poruSuje a vjeji cinnosti je tak zji8tén zasadni nedostatek, ktery
pietrvava.

Podle ustanoveni § 30 zikona o bankach miiZe Ceska narodni banka zavést nucenou
spravu v bance tehdy, kdy nedostatky v ¢innosti banky ohroZuji stabilitu bankovniho
systému. Dle Zj i Ceské ndrodni banky je tato zdkonnd podminka naplInéna
z nasledujicich divodi.

 

 

Banka v roce 1999 byla na druhém pofadi v platebnim mezibankovnim systému Ceské
republiky zhlediska objemu zpracovanych plateb — banka pfijala a odeslala 2,3 mil.
transakci v objemu 2 000 mld. Ké.

Dale se banka podle tidajii uvedenych v hlaSeni ,,Bil 1-12, Mésiéni vykaz aktiv a pasiv”
ke dni 30.4.2000 podili 22 % na objemu vkladii obyvatelstva v bankovnim sektoru Ceské
republiky a jeji podil na celkovém objemu aktiv bankovniho sektoru v Ceské republice
dosahuje 13,2 % a potet klientii vice nez 2,9 mil.

  

Banka je rovnéZ vyznamnym akciondtem dvou dal’ich bank fungujicich v Ceské
republice, a to Ceskomoravské stavebni spoiitelny, akciové spoleénosti, ktera je vedouci
stavebni spojitelnou na trhu stavebniho spofeni v Ceské republice a Ceskomoravské
hypoteéni banky, a.s., ktera m4 vedouci postaveni na trhu hypoteénich tvéri: v Ceské
republice. TiZiva finanéni situace banky zpochybiuje jeji postaveni vyznamného, resp.
rozhodujiciho akcionae vySe uvedenych bank a ohroZuje postaveni uvedenych bank.

Na zakladé vySe uvedenych skuteénosti ma Ceska narodni banka za prokazané, Ze banka
primo ohroZuje stabilitu bankovniho systému v Ceské republice.

Banka je vyznamnym dluZnikem ostatnich bank, a tudiz jeji zhorSena platebni schopnost
miiZe negativné ovlivnit platebni schopnost bank, jez jsou jejimi vériteli. Dale banka
spravuje prostiedky mnoha subjekti, jejichz platebni neschopnost zpiisobena bankou (je;
zhorSenou likviditou) by méla zavazZné dopady, at’ jiz primo ¢i neprimo na véritele téchto
subjekti, mezi néZ patii pfedevsim dal8i banky tvofici sou¢ast bankovniho systému.
Banka s ohledem na vySe uvedené se podili vyznamnou mérou na fungovani celého
bankovniho systému. Skuteénost, ze dle sdéleni svych vlastnich statutarnich organi
nemusi byt schopna trvale udrzovat svou platebni schopnost, pak ohroZuje stabilitu
bankovniho systému jako celku.

 

VSechny vySe uvedené skuteénosti tykajici se podilu banky na platebnim mezibankovnim
systému, na objemu vkladi obyvatelstva v bankovnim sektoru, jeji podil na celkovém
objemu aktiv bankovniho sektoru, poéet klienti a jeji vyznamné postaveni akcionate
dokladaji, ze vazZné potize vplatebni schopnosti banky vyrazné ohroZuji stabilitu
bankovniho systému v Ceské republice.

Podle ustanoveni § 30 zikona o bankach miiZe Ceska narodni banka zavést nucenou
spravu v bance tehdy, kdy akcionaii banky neuéinili potiebné kroky k odstranéni
nedostatki. Uéinnost t&chto krokii se miiZe méit pouze vysledkem, tedy zlepSenim
platebni schopnosti banky. Podle udajii zjisténych o platebni schopnosti banky, je ztejmé,
Ze situace banky vyzZaduje okamzité feSeni. Skutetnost, Ze dochazi k neustélému
zhorSovani platebni schopnosti banky doklada, Ze akcionaii banky bud’ neu¢inili pottebné
kroky, které by bance zajistily trvalou platebni schopnost nebo tyto kroky byly
nedostateéné a nettinné, protoZe platebni schopnost banky se vyrazné zhorSuje.

  

52

Naposled uvedené vyplyva jednak z vlastnich zji8téni Ceské ndrodni banky a téz
zinformace obsaZené v dopise piedstavenstva banky ze dne 14.6.2000 doruéené Ceské
narodni bance dne 15.6.2000.

Na zakladé vySe uvedenych skuteénosti, ma Ceska ndrodni banka za prokazané, Ze jsou
splnény podminky k zavedeni nucené spravy v bance tak, jak stanovi ustanoveni § 26
odst. 1 pism. d) a ustanoveni § 30 zdkona o bankach k zavedeni nucené spravy v bance.

Podle ustanoveni § 2 zakona é. 6/1993 Sb., o Ceské narodni bance, ve znéni pozdéjsich
piedpisti (dale jen ,,zakon o Ceské ndrodni bance”), Ceska ndrodni banka iidi penéZni
obéh, platebni styk a zictovani bank a petuje o jejich plynulost a hospodarnost a
vykonava dohled nad provadénim bankovnich ¢innosti a pecuje o bezpetné fungovani a
téelny rozvoj bankovniho systému v Ceské republice.

 

Ceska narodni banka dale odpovida podle ustanoveni § 44 odst. 1 pism. a) zdkona o
Ceské narodni bance, za vykon bankovniho dohledu nad éinnosti bank a nad bezpetnym
fungovanim bankovniho systému. Vzhledem ke kritické finanéni situaci banky a
sohledem na skuteénost, Ze uvedeny nedostatek v innosti banky ohroZuje stabilitu
bankovniho systému a akcionafi neuéinili pottebné kroky k odstranéni téchto nedostatki,
musi Ceska narodni banka zabranit situaci, kdy panika mezi vkladateli banky povede
k trvalé destabilizaci jeji cinnosti a souéasné i k podlomeni diivéry v bankovni systém
jako celek. Zavedenim nucené spravy piedchazi Ceska nérodni banka dal’imu vyhroceni
situace.

Podle ustanoveni § 26 odst. 2 zikona o bankach ma Ceska ndrodni banka rozhodnout o
zavedeni nucené spravy poté, co banka nezjednala napravu na vyzvu Ceské narodni
banky podle ustanoveni § 26 odst. 1 pism. a) zakona o bankach. Souéasné vSak podle
ustanoveni § 26 odst. 2 zdkona o bankach, nesnese-li véc odkladu, mize Ceska narodni
banka zavést nucenou spravu bez vyZadovani opatieni k napravé podle ustanoveni § 26
odst. 1 pism. a) zdkona o bankach.

Na zakladé udajii, které Ceska narodni banka zjistila, je nepochybné, Ze platebni
schopnost banky se rychle a vyrazné zhorSuje, takze Ceska narodni banka povazuje
zavedeni nucené spravy za véc, kterd nesnese odkladu.

Ceska narodni banka si k zavedeni nucené spravy vyzadala v souladu s ustanovenim § 30
zakona o bankach stanovisko ministerstva financi. Ministerstvo financi ve svém
vyjadieni ze dne 16. Servna 2000 se zavedenim nucené spravy v bance souhlasilo.

V souladu s ustanovenim § 28 odst. 1 zakona o bankach bankovni rada jmenuje spravce
vykonavajiciho nucenou spravu v bance a stanovi vySi jeho odmény. Podle ustanoveni §
27 odst. 1 pism. b) zdkona o bankach, musi vSak toto rozhodnuti 0 zavedeni nucené
spravy obsahovat kromé divodi pro zavedeni nucené spravy také jméno, prijmeni a
rodné ¢islo spravce.

Pouéeni 0 rozkladu
Proti tomuto rozhodnuti Ize podle ustanoveni § 61 odst. 1 zakona &. 71/1967 Sb., o
spravnim jizeni (spravni id), ve znéni pozdéjsich piedpisi, podat rozklad u Ceské
narodni banky, Na Piikopé 28, Praha 1, PSC 115 03, a to do 15 dni ode dne doruéeni
rozhodnuti. Podle ustanoveni § 41 odst. 1 zdkona o bankach rozhoduje o rozkladu
bankovni rada Ceské narodni banky. Podany rozklad nema odkladny téinek.

[kulaté razitko]

[podpis ] [podpis ]

53

Ing. Pavel Racocha Ing. Vladimir Krejéa
vrchni feditel feditel sekce bankovniho dohledu

Rozhodnuti se zasila:
INVESTICNI A POSTOVNI BANKA, akciova spoletnost
Senovazné nam. 32

Praha 1

 

271. Jak bude vidét, rozhodnuti CNB bylo plné motivovano. Tribunal, poté, co
prostudoval veskery dikazni material, kterého se CNB dovolavala na podporu svého
rozhodnuti, nabyl piesvédéeni, ze CNB jednala opravnéné v souladu s éeskym pravem, kdyZ
uvalila nucenou spravu na IPB a jmenovala spravce, aby nucenou spravu provadél.

272. Cesky stat osobou svého bankovniho regulatora - CNB mél povinnost rozhodnout
16. ervna 2000. CNB méla béhem svého rozhodovani jisty prostor pro uvazeni. Pii
rozhodovani brala do tvahy fakta, jejich zvaZovani bylo, podle minéni Tribunalu, velmi
rozumné. Poté na tato fakta aplikovala piislusna ustanoveni ¢eského prava - a opét takto
Ginila zptisobem, ktery Tribunal povazuje za rozumny.

273. Pi neexistenci jasnych a padnych ditkazii o tom, ze CNB chybovala, nebo pii svém
rozhodovani jednala jinym nevhodnym zptsobem, priéemz takové dikazy nebyly Tribunalu
predlozeny, musi Tribunal za téchto okolnosti pfijmout vysvétleni, podané éeskym
regulatorem bankovniho sektoru v souvislosti se svym rozhodnutim.

274. Tribunal dale piipomina, Ze rozhodnuti CNB bylo potvrzeno bankovni radou CNB a
nasledné potvrzeno Méstskym soudem v Praze ve dvou oddélenych piipadech; nejprve v
ramci odvolani podaného tiemi ¢leny piedstavenstva IPB a pozdéji v ramci odvolani
podaného samotnou Salukou.

275. Rozhodnuti CNB je podle nazoru Tribundlu platnym a piipustnym regulaénim
krokem Ceské republiky zaméfenym na obecné blaho statu a nespada do ramce zAdné z
vyjimek z pfipustnosti regulaénich krokt, jez uznava zvykové mezinarodni pravo. Obdobné
nespada rozhodnuti CNB do kategorie ,,odnéti”, na néjz se odkazuje v élanku 5 Dohody, a
tudiz nepredstavuje poruSeni zavazkt obsaZenych v tomto ¢lanku ze strany Odpirce.

E. Zavér

276. Ve struénosti, Tribunal shledava, na zakladé v8ech dikazi, které mu byly piedlozeny,
Ze pii uvaleni nucené spravy na IPB 16. éervna 2000 piijala Ceska republika opatéeni, jez
bylo platné a piipustné vramci jejich regula¢énich pravomoci, nehledé na fakt, ze toto
opatieni mélo za nasledek [odnéti podstaty] investice Saluky do IPB.

277. Protoze Tribunal rozhodl takto, neni nutné, aby se zabyval podpirnym argumentem
Odpirce o tom, ze vzhledem ke skuteénosti, Ze Saluka prodala své akcie IPB zpét Nomufe
po éervnu 2000 za stejnou ¢astku, za jakou tyto akcie koupila, nedoSlo k zabaveni majetku
Navrhovatele v dostateéném rozsahu, aby mohlo byt zikladem pro narok z vyvlastnéni.!

278. Tribunal se v této kapitole tohoto ndlezu pojednavajici o tvrzenich Saluky, ze Ceska
republika porugila élanek 5 Dohody, nezabyva tvrzenimi Navrhovatele, ze Ceska republika
byla souéasti tdajného planu CSOB na pievzeti IPB, Ze nuceny spravce nerealizoval
skuteéné nezavisly usudek, ani tim, Ze éeska vlada diskriminovala IPB tim, Ze konkurentim

54

Saluky poskytla verejnou podporu. Podle nazoru Tribunalu by tato tvrzeni, i kdyby byla
prokazana, nemohla zptsobit poruSeni ¢lanku 5. V kaZdém pfipadé se jimi budeme zabyvat
v nasledujici kapitole tohoto nalezu, ktera se tyka udajného poruSeni élanku 3 Dohody ze
strany Odpirce.

VI. _NAROKY SALUKY PODLE CLANKU 3. DOHODY

 

279. Zptsobem, jakym se udalosti vyvijely ohledné podilu Saluky v IPB, dospély do bodu,
kdy podle nazoru Navrhovatele Ceska republika porusila zavazek vyplyvajici z élanku 3
Dohody. Odpirce popira, ze by élanek 3 Dohody poru8il.

280. Clanek 3 odstavec 1 a 2 Dohody stanovi, Ze:

zkopirovano, nezasahovat
1. KaZda smluvni strana zabezpeti investicim investor druhé smluvni strany
nestranné a spravedlivé zachazeni a nebude nepiiméienymi nebo
diskriminaénimi opatienimi poSkozovat sprévu, fizeni, udrzovani, pouzivani,
vyuZiti nebo dispozici s investicemi téchto investori.

2. KazZda smluvni strana poskytne témto investicim zejména plnou bezpetnost a
ochranu, ktera v Zddném piipadé nebude mengi neZ piiznavana investicim
vlastnich investori nebo investicim investor z kter¢hokoliv tietiho statu, pokud
je pro dotéeného investora vyhodnéjsi.

281. Z divodt uvedenych nize, Tribunal shledava, ze zachazeni, které se dostalo investici
Saluky ze strany Ceské republiky

(a) nebylo ve vsech ohledech nestranné a spravedlivé, a

(b) zhorSilo Saluce vlivem nepfiméfenych a diskrimina¢nich opatieni moZnost
uZivat tuto investici,

a ze Ceska republika tudiz porusila élanek 3 Dohody.

A. Obsah zavazkt Ceské republiky podle élanku 3 Dohody

282. Clanek 3.1 Dohody pozaduje, aby vlady signatari nakladaly s investicemi investora z
druhych smluvnich stran podle standard ,,nestrannosti” a ,,spravedlnosti” a aby predchazeli
poskozeni takovych investic opatienimi, ktera nejsou v souladu se standardy ,,priméfenosti” a
,nediskriminace”. Je zjevné, Ze tyto obecné standardy piedstavuji zasady, jez nemohou byt
zredukovany na pfesné stanovena pravidla.

283. Aékoli lanek 3.2 stanovi ,,konkrétnéji” zavazky poskytovat ,,plnou bezpeénost a
ochranu” a zachazeni jako s vlastnimi investory a jako s investory ze 3. stati, pokud je to
vyhodnéjsi (,,most favored nation“), jsou tyto formulace pouze indikativnim, nikoli
vyéerpavajicim vyétem obecnych standardi stanovenych v lanku 3.1. Navic se zde
nezabyvame poruSenim narodnich a nejvyhodnéjsich postupt a ,,plna bezpeénost a ochrana”
je stejné obecna formulace, jako standardy uvedené v élanku 3.1.

284. Z toho vsak nevyplyva, Ze tyto standardy, jak jsou uvedeny v élanku 3. Dohody by

Tribundlu umozhovaly rozhodnout spor zpisobem, jez by pripominal rozhodnuti ex aequo et
bono. Tento Tribunal je vazan élankem 6 Dohody rozhodovat spor na zakladé prava véetné

55

ustanoveni obsazenych v Dohodé. I kdyz élanek 3 zjevné nechava Tribundalu prostor pro
vlastni posouzeni a ohodnoceni, presto nestanovi zcela subjektivni standardy, jez by
Tribundlu umoZiovaly nahradit svym tsudkem tisudek Ceské republiky ohledné volby teSeni
vztahu k jednani Ceské republiky, jez je v tomto Fizeni posuzovano.'° Jak ¥ekl Tribunal v
pripadu S.D. Myers, standardy ,,nestrann¢ého a spravedlivého zachazeni” nevytvari
»heomezeny mandat pro zpétné posuzovani rozhodovani vlady s vyhodou éasového
odstupu”.'” Standardy formulované v élanku 3 Dohody, bez ohledu na to, jak jsou vagni, je
mozZno upfesiovat prostiednictvim soudni praxe a maji ve skuteénosti dostateény pravni
obsah, aby umozZnily rozhodnout pfipad na zakladé prava. V pribéhu poslednich nékolika let
mnoZstvi nalezti se zabyvalo témito standardy, ¢imz vznikla dostateéna praxe, jez vrha svétlo
na jejich pravni vyznam.!

B. Nestranné a spravedlivé zachazeni

1. Vyznam standardi
a) Argumentace stran

285. Mezi stranami panuje shoda, Ze stanoveni pravniho vyznamu standardu “nestrann¢ho
a spravedlivého zachazeni” je predmétem posouzeni Tribunalu ve svétle vSech relevantnich
okolnosti. Jak fekl tribunal v piipadu Mondev ,,posouzeni, co je ¢i neni nestranné a
spravedlivé nemiize byt provedeno abstraktné, odviji se od fakti spojenych s konkrétnim
pripadem”.'° Mezi stranami vSak panuje neshoda ohledné omezeni takového posouzeni. Tato
omezeni se promitaji do prahu, jenz je relevantni pro stanoveni nezdkonnosti chovani Ceské
republiky v tomto pripadé.

286. Navrhovatel tvrdi, Ze standard je specifickym a autonomnim standardem Dohody.
Vzhledem k tomu, ze v Zadném piipadé neni kvalifikovan, mél by byt vykladan Siroce.
Navrhovatel se mimo jiné opira 0 ptipad Pope & Talbot, Inc. versus kanadska vldda, v némz
rozhodéi senat stanovil, ze zaruky podobné tém, které jsou obsazeny v élanku 3 Dohody,
neomezuji narok investora na ochranu pouze pred jednanim, jez je ,,mimoradné
nespravedlivé”, ale spi8e jsou zamySleny tak, aby zajistily ,,takové vlidné klima, které by je
izolovalo od politickych rizik, nebo nespravedlivého zachazeni”.””

287. Podle Navrhovatele lanek 3.1 nestanovi pro chovani predstavujici poruSeni prah
nepfiméfenosti nebo flagrantnosti nijak vysoko a musi byt interpretovan dostateéné Siroce,
aby bylo mozZné jej chapat jako skute¢nou a u¢innou ochranu takového typu, jez by
povzbuzovala investory ke vstupu do ekonomiky hostujiciho statu.

288. Navrhovatel nicméné podporuje a doporucuje jako uziteéné voditko i v tomto
kontextu prah definovany tribunalem v ptipadu Waste Management Inc. versus Spojené staty
Mexické, ktery stanovil, Ze standard nestranného a spravedlivého zachazeni obsazeny v
élanku 1105(1) Smlouvy o severoamerické z6né volného obchodu (“NAFTA”)! je porusen,
pokud jednani statu ...

je svévolné, vyrazné nespravedlivé, nespravné nebo vystiedni, pokud je diskriminaéni a
vystavuje navrhovatele regiondlnim nebo rasovym piedsudktim, nebo nezahrnuje fadny
proces, coz vede k vysledku, ktery uraZi smysl soudu pro korektnost — coz mize byt
pripad zjevného selhani piirozené spraved|nosti y soudnim fizeni, nebo uplny nedostatek
transparentnosti a otevienosti ve spravnim fizeni.~

56

289. Odpirce tvrdi, ze standard stanoveny vélanku 3.1 ve skuteénosti odpovida
»minimalnimu standardu ”, jenz je zakotven v mezindérodnim zvykovém pravu. Odpirce
svoji argumentaci mimo jiné stavi na ndlezu v ptipadu Genin, v némz tribunal skuteéné
standard ,,nestranného a spravedlivého zachazeni” vykladal jako ,,minimalni standard”.
Tribunal v pripadu Genin dospél k zavéru, Ze:

mezi jednani, jez by tento minimalni standard poruSila, by patiila jednani vykazujici
znamky umyslného zanedbani povinnosti, nedostatetnost jednani spadajici hluboko pod
mezindrodni standard nebo i pripady subjektivni zlé viry.*

290. Pro téely uréeni pfislusncho prahu Odptrce také odkazuje Tribunal na historicky
vyvoj zvykového minimalniho standardu a zejména na pfipad Neer, kde bylo rozhodnuto, ze
zachazeni s cizinci, pokud ma byt mezinarodnim deliktem

by mélo byt cinem proti dobrym mraviim, jednanim ve zlé vife, imyslnym zanedbani
povinnosti nebo nedostatetnost v jednani vlddy tak vzddlené mezinarodnim standardim,
Ze kazdy soudny a nestranny Clovék by takovou nedostatetnost uznal.

Odpirce proto argumentuje, Ze je na Tribunalu, aby uréil, zda za danych okolnosti

bylo dané vlddni jednaéni umysiné nespravedlivé, skuteéné zlomysIné nebo pod
piislusnou hranici do takové miry, Ze nemiZe byt mezi soudnymi éleny mezindrodni
komunity obhajeno.

291. Bez ohledu na skutkovou podstatu sporu mezi stranami se zda, ze rozdil mezi
standardem Dohody stanovenym v élanku 3.1 a zvykovym minimalnim standardem, jenz by
mohl byt aplikovan na konkrétni fakta piipadu, je spiSe zdanlivy nez skuteény. Pokud
precedenéni pravo odhali rizné formulace piislusnych prahi, hloubkova analyza by mohla
skuteéné prokazat, Ze divodem téchto riznych formulaci jsou kontextové a faktické rozdily
pripadi, na které byly tyto standardy aplikovany.

292. Dale nelze zapominat, ze zvykovy minimalni standard je pro stat v kazdém pripadé
zavazny a ze poskytuje zahraniénim investorim minimalni zaruku i v pripadech, kdy dany
stat uplatiuje politiku, jez je v zasadé proti zahrani¢nim investicim. V takovém pripadé
mozZna minimalni standard ,,nestranncho a spravedlivého zachazeni” skuteéné neposkytuje
vice nez jen ,,minimalni” ochranu. Proto, aby bylo v rozporu s timto standardem, jednani
statu musi pravdépodobné vykazovat relativné vySsi stupei neprimérenosti.

293. Cilem dvoustrannych dohod o ochrané investic je v8ak podpofit ptimé zahraniéni
investice mezi smluvnimi stranami. V tomto pripadé je ochrana investort prostiednictvim
standardu ,,nestranného a spravedlivého zachazeni” zamySlen jako zaruka, jez predstavuje
pozitivni pobidku pro zahraniéni investory. Proto, aby bylo v rozporu s timto standardem,
mize byt postaéujici, aby jednani statu vykazovalo relativné niz8i stupei neprimérenosti.

294. Bez ohledu na rozdily mezi zvykovymi standardy a standardy stanovenymi dohodou
se Tribunal musi omezit pouze na vyklad standardu ,,nestranného a_ spravedlivého
zachazeni”, jak je zakotven v élanku 3.1 Dohody. Tento élanek neobsahuje zadny vyslovny
odkaz na zvykovy minimalni standard. Vyklad ¢lanku3.1 se tudiz nebude potykat
s problémy, které mohou vyplyvat z dohod (napfiklad zumluvy NAFTA), jez vyslovné
vazou standard ,,nestranného a spravedlivého zachazeni” na zvykovy minimalni standard.”>
Divodem, proé v Dohodé odkaz na mezinarodni standard chybi, mize byt pravé snaha

57

vyhnout se problémim popsanym vyse.2° To jasné poukazuje na autonomni povahu
standardé ,,nestranného a spravedlivého zachazeni”, mezi néz standard zakotveny v ¢lanku
3.1 Dohody patti.

295. Navic nazor Odptrce, Ze élanek 3.1 Dohody obsahuje zvykovy minimalni standard
alespof implicitné, Tribunal nepresvédéil. Piipad Genin, na ktery Odptirce odkazuje, tento
nazor nepodporuje. Tribunal v piipadu Genin pouze dogel k zavéru, ze standard ,,nestranného
a spravedlivého zachazeni”obsazeny v dohodach o ochrané investic predstavuje ,,zakladni a
obecny standard, jenz je oddélen od domaciho prava hostitelskych stati”.?’ Tribunal
v ptipadu Genin charakterizuje tento standard jako ,,jeden” (,,an“) mezindrodni minimalni
standard, ne jako ,,jediny” (,,the“) mezinarodni minimalni standard. Tribunal v piipadu Genin
je daleko od toho davat mezi standardy vyplyvajici z dohod o ochrané investic a zvykové
minimalni standardy rovnitko, a proto pouze zdtraziiuje, ze standard ,,nestranného a
spravedlivého zachazeni” vyzZaduje, aby Smluvni staty zahraniénim investorim pfiznaly
pravo na zachazeni, které neklesne pod uréité minimum, pfiéemz toto minimum je v kazdém
pripadé oddéleno od jakéhokoli nizSiho minimalniho standardu zachazeni, jez by mohlo byt
zakotveno v domacim pravu Smluvnich stati. Navic zptsob, jakym tribunal v piipadu Genin
definoval prah, ktery musi poruSeni pfekroéit, aby bylo shledano poruSenim standardu
,nestranného a spravedlivého zachazeni”* neobsahuje tradiéni formulaci z ptipadu Neer”?
ktera odraZi tradiéni, a ne nutné souéasnou, definici zvykového minimalniho standardu
alespon pro nékteré oblasti neinvestiéni ¢innosti.

b) Vyklad Tribunalu

296. Aby Tribunal mohl napInit obecnou povinnost Ceské republiky poskytnout investici
Saluky do akcii IPB ,,nestranné a spravedlivé zachazeni” konkrétnim obsahem, musi
vzhledem k tomu, Ze byl ziizen podle Dohody, vykladat élanek 3 v souladu s interpretaénimi
pravidly stanovenymi Videtskou umluvou o smluvnim pravu zroku 1969 (,,Videtiska
konvence”).*” Tato pravidla jsou pro Smluvni strany Dohody zavazna*! a navic predstavuji
zvykové mezinarodni pravo. Podle élanku 31.1 Videiiské konvence je nutné, aby byla
dohoda vykladana

v dobré vite a v souladu s obvyklym vyznamem, ktery je davan vyraziim ve smlouvé
v jejich celkové souvislosti, a rovnéz s prihlédnutim k ptedmétu a Géelu smlouvy.

i) Bézny vyznam

297. ,,Bézny vyznam” standardu ,,nestranného a spravedlivého zachazeni” je mozné
definovat pouze vyrazy, které vykazuji teméf stejnou miru neuréitosti. V ptipadu MTD
tribunal uvedl, ze:

V béZném vyznamu vyrazy ,,spravedlivy” a ,.nestranny” [...] znamenaji ,,spravny”,
»tovny”, ,nezaujaty”, legitimni”.?

Na zakladé této a podobnych definic neni moZné fici o moc vice nez to, co vyjadfil tribunal
v pripadu S.D. Myers, kdyz doSel k zavéru, Ze poruSeni standardu vyzaduje

i takovym nespravnym nebo Iny Ze toto zachazeni dosdhne

miry, ktera je z mezinarodniho pohledu neptijatelnd *?

58

To je pravdépodobné asi ta nejjasnéjsi definice, kterou je mozné pfi pouzZiti ,,bézZncho
vyznamu” vyrazi v ¢lanku 3.1 Dohody formulovat.

ii) Kontext

298. Bezprostiedni ,,kontext”, v némz dochazi k pouziti vyrazi ,,spravedlivé a nestranné”
vélanku 3.1 Dohody, se tyka trovné zachazeni, kterou musi kaZda Smluvni strana
poskytnout investicim investori druhé Smluvni strany. Sir8i ,,kontext”, v jehoz ramci musi
byt text lanku 3.1 posuzovan, zahrnuje i ostatni ustanoveni Dohody. V preambuli Dohody
Smluvni strany
uznavaji [uznavaly], Ze dohoda o zachazeni poskytovaném témto investicim bude
podporovat tok kapitdlu a technologie a ekonomicky rozvoj smluvnich stran a Ze

nestranné a spravedlivé zachazeni je Zadouci.

Preambule Dohody tudiz spojuje standard ,,nestranného a spravedlivého zachazeni” piimo se
stimulaci zahraniénich investic a s hospodafskym rozvojem obou Smluvnich stran.

iii) Cil a uéel Dohody
299. _,,Cil a uéel” Dohody je moZné vyvodit z jejiho nadpisu a preambule, které zni takto:

Dohoda mezi Ceskou a Slovenskou Federativni Republikou a Nizozemskym kralovstvim
0 podpofe a vzajemné ochrané investic

Vlada Ceské a Slovenské Federativni Republiky
a

vlada Nizozemského kralovstvi,

dale oznatované jako smluvni strany,

vedeny pidnim rozsifit a posilit vzdjemné hospodaiské vztahy, zejména investice
investoré jedné smluvni strany na uzemi druhé smluvni strany,

uznavajice, Ze dohoda o zachazeni poskytovaném témto investicim bude podporovat tok

kapitalu a ie a ek icky rozvoj ich stran a Ze é a spravedlivé
zachazeni je zadouci,

 

p ip v duchu Zavéreéného aktu Konfi 0 bezpet a spolupraci v Evropé,
podepsaného v Helsinkach dne 1. srpna 1975.

300. Toto vyjadieni cilii Dohody je jemnéjsi a vyvazenéjsi, nez se ma obvykle za to.
Ochrana zahraniénich investic neni jedinym cilem Dohody, ale spiSe nezbytnym prvkem
doprovazejicim obecny cil podporovat zahraniéni investice a rozsifovat a prohloubit
hospodaiské vztahy obou stran. Ztoho vyplyva nutnost piistupovat k vykladu vécnych
ustanoveni Dohody o ochrané investic vyvazené, jelikoz vyklad, jenz by ochranu, ktera ma
byt zahraniénim investicim poskytnuta, prehanél, by mohl hostitelské staty odrazovat od
prtijimani zahraniénich investic, a tudiz by takovy vyklad podkopal obecny cil Dohody
rozsifovat a prohloubit vzajemné hospodaiské vztahy obou stran.

59

301. Z této perspektivy by tudiz mél byt standard ,,nestranného a spravedlivého zachazeni”
stanoveny Dohodou chapan jako zachazeni, které alespoi neodrazuje zahraniéni kapital
stavénim prekazek vstupu zahraniénich investor, pokud pfiliv zahraniéniho investi¢niho
kapitalu ptimo aktivné nestimuluje. Rozhodnuti investora o provedeni investice se zaklada na
zhodnoceni stavu prava a celkového podnikatelsk¢ho prostiedi v dobé investice, jakoz i na
oéekavani investora, Ze chovani hostitelského statu bude po provedeni investice spravedlivé a
nestranné.

302. Standard ,,nestranncho a spravedlivého zachazeni” je tudiz uzce spojen s pojmem
legitimnich ogekavani*, ktery je dominantnim prvkem tohoto standardu. Na zdkladé
standardu ,,nestranného a spravedlivého zachazeni” zakotveného v élanku 3.1 je tedy tieba
mit za to, Ze Ceska republika prijala zavazek zachazet se zahraniénimi investory tak, aby
zabranila nespInéni jejich legitimnich a ptiméfenych o¢ekavani. Jak uved! tribunal v piipadu
Tecmed, povinnost poskytnout ,,nestrann¢cho a spravedlivého zachazeni” znamena:

poskytnout mezinarodnim investicim zachazeni, jeZ neovlivni zakladni ocekavani, ktera
bral zahraniéni investor pri provadéni investice v potaz.

Také v ptipadu CME doéel tribunal k zavéru, Ze organ statni spravy Ceské republiky

1 dlivél

porusil povinnos cho a spr i tim, Ze z
zakladé byl zahraniéni investor presvédéen k investici, odstranil uréité

 

i, na jehoz
Cove prvky.*°

 

Tribunal v ptipadu Waste Management stejnym zpisobem uvedl, Ze

Pii pouZiti standardu [,,.nestranného a spravedlivého zachazeni] je diilezité, zda dané
zachazeni porusilo prohlaseni hostitelského Statu, na n&% navrhovatel divodné spoléhal.*”

303. Mezi oéekavani zahraniénich investord jisté patti i dodrzovani takovych zavedenych
zakladnich standardi, jako je dobra vira, tadny proces a nediskriminaéni jednani
hostitelskym statem.** A tribunal v p¥ipadu OEPC zael az tak daleko, Ze uvedl primo toto:

1 1

stabilita pravniho a p soucasti

ramce je tudiz

a spravedlivého zachazeni.”
304. I kdyz se Tribunal ztotoziiuje s obecnou mySlenkou tohoto a podobnych konstatovani,
rad by poznamenal, ze pokud by podminky v nich obsaZené byly chapany piili8 doslovné,
mohly by na hostitelské Staty uvalovat povinnosti, které by byly neptiméfené a nerealistické.
Rozsah ochrany zahraniénich investic proti zaujatému a nespravedlivému zachazeni podle
Dohody navic nemize byt uréen vyhradné na zakladé subjektivnich motivaci a uvah
zahraniénich investori. Aby mohly pozivat ochrany, musi byt jejich o¢ekavani ve svétle
okolnosti legitimni a ptiméena.

305. Zadny investor nemiZe rozumné oéekavat, ze okolnosti pievazujici pti provedeni
investice pretrvaji beze zmén. Pii uréeni, zda nesplnéni o¢ekavani zahraniéniho investora
bylo ospravedInitelné a priméené, je nutné brat ohled také na legitimni pravo hostitelského
statu nasledné regulovat domaci zalezitosti ve vefejném zajmu. Jak uvedl tribunal v piipadu
S.D. Myers, uréeni, zda hostitelsky stat poruSil povinnost ,,,,nestrann¢ho a spravedlivého
zachazeni”,

60

musi byt provedeno ve svétle vysoké miry respektu, ktery mezindrodni pravo obecné

prokazuje pravu domacich tfadii regulovat zaleZitosti, které leZi v ramci jejich vlastnich
+d

hranic.

 

306. Pii uréeni, zda Ceska republika poruSila élanku 3.1, je tedy nutné pomérit legitimni a
primérena o¢ekavani Navrhovatele na strané jedné a legitimni regulaéni zajmy Odptirce na
strané druhé.

307. Zahraniéni investor pozivajici ochranu podle Dohody mize v kazdém piipadé fadné
oéekavat, ze Ceska republika bude své cile realizovat v dobré vite prostiednictvim jednani,
ktera, pokud mohou ovlivnit investici investora, budou fadné ospravedlnitelna verejnymi cili,
a Ze takova jednani nebudou o¢ividné poruSovat pozadavky konzistence, transparentnosti,
nestrannosti a nediskriminace. Rozdilné zachazeni se zahraniénim investorem zejména nesmi
byt zaloZeno na neodiivodnénych rozdilech a narocich a musi byt ospravedlnéno tim, ze bude
vykazovat priméieny vztah ke smyslupInym ciliim, které nejsou motivovany zvyhodnénim
jiné investice oproti investici zahraniéni.

308. Koneéné, zrozhodéi praxe se ukazuje, ze na zdkladé standardu ,nestranného a
spravedlivého zachazeni” hostitelsky stat nesmi nikdy prehlizet zasady procesni sluSnosti a
¥4dného procesu*! a musi investorovi poskytnout svobodu od natlaku a obtéZovani ze strany
svych vlastnich regulaénich utadi.

iv) Zavér

309. Standard ,,nestranného a spravedlivého zachazeni” vélanku 3.1 Dohody je
autonomnim standardem Dohody a musi byt vykladan ve svétle cile a Géelu Dohody, aby
bylo zabranéno Ceské republice vjednani, které jasné klade piekazky zahraniénim
investorim. Ceska republika tedy, aniz by tim bylo podkopavano jeji zdkonné pravo éinit
opatieni na ochranu vefejného zajmu, prevzala zavazek zachazet s investicemi zahraniénich
investort zpuisobem, ktery nebude maifit zakladni zakonna a priméiena oéekavani investora.
Zahraniéni investor, jehoz zajmy jsou chranény na zakladé Dohody, je opravnén oéekavat, ze
Ceska republika nebude jednat zpiisobem, ktery je zjevné nekonzistentni, netransparentni,
nepfiméfeny (tj. nesouvisejici s néjakym rozumnym cilem) nebo diskriminaéni (tj. zalozeny
na neopravnéném rozliSovani). Pii aplikaci tohoto standardu Tribunal bude brat fadny ohled
na vsechny piisluné okolnosti.

2. Aplikace standardu.

310. Pi aplikaci élanku 3 Dohody na souéasny pfipad, Navrhovatel tvrdi, ze Ceska
republika poruSila standard ,,nestranného a spravedlivého zachazeni”obsazeny v élanku 3.1
Dohody v mnoha pyipadech. Navrhovatel v zasadé tvrdi, ze

(a) Ceska republika diskriminaéné reagovala na systémovy problém spatnych
uivér. v sektoru éeského bankovnictvi, zvlasté pak poskytovanim statni
finanéni pomoci ostatnim Ctyfem velkym bankam, s vyjimkou IPB, a tim
vytvorila prostiedi, v némz bylo pro IPB nemozné piezit;

(b) Ceska republika nezajistila predvidatelny a transparentni ramec pro investici
spoleénosti Saluka;

61

(c) odmitnuti Ceské republiky jednat s IPB a jejimi akcionaii v dobré vite pied
uvalenim nucené spravy bylo neodiivodnéné a diskriminaéni;

(d) poskytnuti masivni finanéni pomoci podniku IPB Ceskou republikou, jakmile
se beneficientem takové pomoci stala CSOB po uvaleni nucené spravy, bylo
zaujaté a nespravedlivé; a

(ec) Ceska republika tim, ze nezabranila bezdivodnému obohaceni CSOB na tkor
akcionait IPB véetné spoleénosti Saluka, prevodem podniku IPB na CSOB a
vySe uvedenou finanéni pomoci statu po uvaleni nucené spravy, jednala
zaujaté a nespravedlivé.

311. Tribunal pfezkouma kazdy z téchto narokt oddélené.

a) Diskriminaéni_reakce Ceské republiky na _problém spatnych
uvért

312. Navrhovatel tvrdi, ze systémovy problém Spatnych uvéri, ktery pfispél k vaznym
potizim éeského bankovniho sektoru mezi rokem 1998 a 2000, stejnou mérou ovlivnil
vSechny Ctyii velké banky (tj. IPB, KB, CS a CSOB), a pti pomoci témto bankam piekonat
tento problém se Ceska republika zachovala vaéi IPB jinak, nepiijatelnym zpisobem, ktery
vedl k tomu, Ze bylo pro IPB nemozné pieZit, zvla8té jejim vylouéenim ze statni pomoci,
ktera byla poskytnuta jejim konkurentim, coz zptsobilo, Ze spoleénost Saluka pri8la o svoji
investici.

313. Jednani statu je diskriminaéni, pokud (i) v obdobnych piipadech (ii) jednal stat
rozdilné a (iii) bez divodného opodstatnéni.

i) Srovnatelna_pozice Cty velkych bank _s ohledem_na
problém Spatnych uvért

314. Podle Navrhovatele se Ctyti velké banky, co se tyka jejich makroekonomického
vyznamu v prechodném obdobi v Ceské republice a jejich vysledného podilu na systeémovém
problému Spatnych uvéru, nachazely ve srovnatelné pozici.

315. Vroce 1998 mély vsechny velka portfolia nesplacenych uvéri a stejnym zptisobem
trpély nedostateénosti pravniho rezimu, co se tyka vymahani zaji8tovacich prav. Dopad
téchto Spatnych uvéri pocit’ovaly vsechny Ctyti velké banky, i kdyz v odlisné mite. IPB, KB
a CS byly postizeny znaéné, pouze CSOB na tom byla relativné lépe.

316. Dalim faktorem, ktery byl vsem Ctytem velkym bankam spoleény, bylo, Ze vsechny
byly stejné vystaveny zpiisiujicimu se bankovnimu dohledu CNB a pravidlim obezietného
podnikani, které CNB drasticky zprisiiovala za téelem jejich uvedeni do souladu s normami
Evropské unie. Tato opatieni méla za nasledek podstatné zvySovani opravnych polozek na
ztraty z uvért, které zpisobovaly ztraty, jez dlouhodobé zadna z téchto bank nebyla schopna
absorbovat éerpanim prostiedkt od akcionaiti. Od uréitého bodu pak pieZiti vsech téchto
bank zaviselo na uréité formé pomoci od éeského statu.

317. Navrhovatel kladl znaény diraz na ,,systemovou” povahu problému Spatnych uvéri,
ktery mél v letech 1998 az 2000 dopad na Ctyzi velké banky. Navrhovatel v této souvislosti

62

poukazal na zpravu Mezinarodniho ménového fondu (,,MMF”), ktera definuje ,,systeémovy”
problém jako situaci, kdy postizené banky drZi v souhrnu nejméné 20 % celkovych vkladit
v bankovnim systému.””

318. Odpiirce popiel, ze by pozice IPB byla srovnateln s pozici ostatnich tii ze Ctyt
velkych bank. Odptrce zdtraziuje skuteénost, ze IPB jiz byla privatizovana, zatimco v KB,
CS i CSOB stat stale drzel velké baliky akcii. Navic, jak tvrdi, finanéni problémy, kterym
IPB éelila, byly zpisobeny Spatnym fizenim a neodpovédnymi praktikami v souvislosti
s poskytovanim pijéek. Odpiirce se, mimo jiné, odvolava na inspekéni zpravu CNB ze dne
25. tnora 2000, ktera odhalila vazné nedostatky tykajici se vnitini organizace a provozu IPB.

319. Tribunal neni pfesvédéen, Ze nardstajici finanéni problémy, kterym byla IPB
vystavena a které nakonec vyiustily vjeji nucenou spravu, byly zptisobeny pfedevsim
Spatnym bankovnim fizenim a organiza¢nimi nedostatky. Piestoze nedostatky zjisténé
v inspekéni zpravé CNB ze dne 25. tnora 2000 byly vazné a musely se do jisté miry podilet
na problémech IPB, Ize sotva polemizovat o tom, Ze problém se Spatnymi uvéry stale lezel
vsamém centru problémi IPB. Na podzim 1999 se ukazalo zcela jasné, ze IPB potiebuje
vice, ne jen napravu nedostatkii odhalenych CNB. CNB sama poZadovala vyrazné navyseni
vlastniho kapitalu IPB. Neni tedy hodnovérné, ze kdyby IPB byvala vyieSila organizaéni
problémy odhalené CNB, netrpéla by jiz kvali svému velkému portfoliu nesplacenych uvérd
a kvili nedostatku regulatorniho kapitalu.

 

320. Znalci povolani Odptircem uvedli fadu rozdilii mezi IPB a jejimi konkurenty, co se
tyka likvidity, ratingu uvéri a obchodnich strategii. Znalci povolani Navrhovatelem vsak
zpochybnili platnost téchto zjisténi a dosli k opatnym zavérim. Tribunal neshledava, ze by
dikazy, které mu byly piedloZeny, umoZhovaly dospét k zavéru, Ze existoval dostateéné
drasticky rozdil mezi IPB a ostatnimi Ctyimi velkymi bankami, co se tyka rizik v ramci
jejich tvérové politiky, ktery by opraviioval zavér, ze finanéni problémy, kterym IPB éelila,
nemohly jit na vrub piedevsim problému se Spatnymi tvéry, ktery suzoval v8echny Ctyti
velké banky stejné.

321. Odptrce dale nesouhlasi s charakteristikou problému Spatnych uvéri ze strany
Navrhovatele jakoZto problému ,,systémového”. Podle Odpirce je ,,systemovou” krizi situace
postihujici celé odvétvi komeréniho bankovnictvi. Navrhovatel ovSem neprokazal, Ze to by
byl tento piipad. Navrhovatel vibec nevzal v uvahu vice nez padesat dal8ich éeskych
komerénich bank drZicich vice neZ 30 % bankovnich aktiv zemé.

322. Tribunal shledava, ze bez ohledu na to, zda problém Spatnych uvérd, se kterym se
Ctyii velké banky potykaly od roku 1998 do roku 2000 mize byt nalezité charakterizovan
jako ,,systémovy” ¢i nikoliv, nachazely se tyto regulatorni banky v dostateéné srovnatelné
situaci: VSechny z nich mély velka portfolia nesplacenych tvért, ktera méla za nasledek
zvysovani opravnych polozek a nasledné nedostateény kapital. Z4dna z nich nebyla schopna
absorbovat ztraty pomoci pouZiti kapitalu akcionafti. Pfeziti v8ech z nich bylo diive ¢i
pozdéji vazné ohrozeno, dokud esky stat nebyl ochoten poskytnout finanéni pomoc. Na
druhou stranu, kvili makroekonomickému vyznamu téchto Ctyt velkych bank éesky stat si
ze ziejmého divodu nemohl dovolit pad kterékoliv z téchto bank. A, jak je popsano nize,
éesky stat ve skuteénosti tuto pomoc drive ¢i pozdéji vsem témto bankam poskytl, a to véetné
IPB poté, co ji prevzala CSOB. Ceska vlada tudiz implicitné uznala, Ze vsechny Ctyii velké
banky byly ve srovnatelné situaci.

63

323. Proto tedy, pokud jde o Navrhovatele, Nomura (a nasledné Saluka) byla opravnéna
oéekavat, ze Ceska republika, v pripadé, Ze zvazi a poskytne finanéni pomoc témto Ctytem
velkym bankam, u¢ini tak rovnym a konzistentnim zptsobem, tak aby IPB do této pomoci
byla, spiSe nez nebyla, zahrnuta.

ii) QOdli$né zachazeni s IPB, co se tyka statni pomoci

324. Vroce 1997 a 1998 éeska vlada zaéala vyvijet strategii pro feSeni problému Spatnych
uvér na urovni podniki. Podle této strategie by vlada pitimo financovala prominuti
zadluzenym spoleénostem a poskytovala zaruky za nové uvéry (tvz. ,,Revitalizaéni
program”). V disledku toho vlada piijala negativni postoj vidi finanéni pomoci pro bankovni
sektor. Tento piistup Ceska vlada v dobé, kdy byla IPB privatizovana (odprodejem statniho
podilu ve vy8i 36 % Nomuie 8. brezna 1998), dala jasné najevo. Ceska vlada ovSem dbala na
to, aby Nomufe neposkytla zadnou zaruku, Ze tato politika nebude v souvislosti s privatizaci
kter¢hokoli z konkurenti IPB budoucimi vladami nikdy zménéna.

325. Nicméné, jelikoz problém Spatnych uvéri se zhorSoval, éeska vlada zménila svou
politiku a ve skuteénosti u¢inila tadu krokii k tomu, aby pomohla ostatnim bankam Velké
étytky prekonat finanéni problémy, se kterymi se potykaly. Tato opatieni byla zamérné
udinéna také za iéelem piipraveni konkurenti IPB k privatizaci. CSOB byla zprivatizovana
vroce 1999 (odprodejem statniho podilu ve vy8i 65,69 % belgické KBC), CS byla
zprivatizovana v roce 2000 (odprodejem statniho podilu ve vy8i 53,07 % rakouské Erste
Bank) a KB byla zprivatizovana v roce 2001 (odprodejem statniho podilu ve vysi 60 %
Société Générale S.A.). Pied privatizaci vsechny tyto tii banky obdrzely od Ceské republiky
vyznamnou finanéni pomoc. Bez této pomoci by privatizace zjevné nebyla mozna.

326. IPB pied privatizaci také obdrZela jistou finanéni pomoc. Nicméné poté, co Nomura
nabyla svij podil v IPB, byla IPB jako piijemce pomoci vylouéena z Revitalizaéniho
programu stejné tak jako i ze strategie eské vlady feSit problém Spatnych uvért konkurenti
IPB poskytnutim piimé finanéni pomoci bankam. Teprve v pribéhu pievzeti podniku IPB ze
strany CSOB béhem nucené spravy IPB éeska vldda nachystala znaénou finanéni pomoc.
Z toho vyplyva, ze s IPB bylo zjevné zachazeno odliSnym zpisobem.

iii) Nedostatek diivodného ospravedInéni

327. Odptirce argumentoval tim, Ze toto odli8né zachazeni s IPB bylo ospravedlnéno
zitady divodi.

328. Za prvé, Odpirce argumentuje tim, ze Nomura nedostala Zadné ujisténi, Ze jeji
konkurenti budou privatizovani stejnym zptsobem jako IPB, tj. bez ptedchozi podpory
umoZiiujici jim zbavit se problémt predstavovanych portfolii nesplacenych uvért.

329. Tribunal shledava, ze diivodna oéekavani Navrhovatele, Ze ma naérok na ochranu na
zakladé Dohody nemusi byt zalozena na vyslovném ujisténi ze strany ¢eské vlady. Je
postacujici, ze Nomura (a nasledné Saluka) pii uskute¢iovani své investice mohly diivodné
oéekavat, Ze pokud by v budoucnu nastaly pro v8echny Ctyii velké banky stejnym dilem
vazné finanéni problémy, pak v pripadé, ze by Geska vlada zvazila a poskytla finanéni
podporu k piekonani téchto problém#, uéini tak nestranné a konzistentné.

64

330. Za druhé, Odpirce argumentuje tim, ze Nomura (a nasledné Saluka) neméla diivod
oéekavat, ze Ceska vlada bude ochotna ulehéovat budouci problémy IPB poskytnutim statni
finanéni pomoci, nebot’ Nomura, ktera provedla rozsahlé due diligence, si byla védoma rizik
souvisejicich s akvizici podilu v IPB. Dokonce tvrdi, ze Nomura védéla je3té pied tim, nez
uskuteénila svoji investici, ze éeska vlada planuje poskytnout ostatnim tiem z Ctyi velkych
bank podporu béhem jejich privatizace. Nomura tedy dobrovolné piijala tato rizika, coz se
odrazilo v cené akcii, kterou Nomura zaplatila. V okamziku, kdy se tato rizika proménila ve
skuteénost, Nomura (a nasledné Saluka) by neméla mit narok Zadat 0 pomoc.

331. Na zakladé dostupnych dikazi Tribunal shledava, ze Geska vlada zménila svou
politiku neposkytovani pomoci teprve poté, co Nomura 8. brezna 1998 nabyla podil v IPB.
Prvni naznak zmény v této politice byl obsazen v dopise 8éfa FNM, Ceky, piedsedim
piedstavenstev KB, CS a CSOB ze dne 21. dubna 1998, ktery obsahuje nasledujici
prohlaseni:

 

Dale potvrzujeme, Ze béhem doby piedchazejici tplné privatizaci bank, jak jiz bylo
uvedeno, jsme pfipraveni udinit kroky v ramci na8i pravomoci jakoZto akciondie kazdé
z bank [k zaji&téni, aby tyto banky] spliiovaly vSechny zakonné poZadavky, které se na né
vatahuji, véetné kapitalové priméfenosti a likvidity.

27. kvétna 1998 vlada pfijala nasledujici usneseni:

Vlada prohlasuje, Ze si je védoma své odpovédnosti za finanéni stabilitu akciovych

spoleénosti CSOB, KB a CS, a Ze je piipravena zajistit tuto finanéni stabilitu az do
want iat x a wets 43

dokonteni privatizace téchto akciovych spoleénosti.”?

332. Navic, at’ uZ byl rozsah due diligence Nomury jakykoli, nemohl rozhodné vést ke
spolehlivé piedpovédi ohledné toho, jakou politiku budouci vlady pfijmou, pokud by se
zhorSil problém se Spatnymi tvéry, jak se stalo poté, co Nomura uskuteénila svoji investici.
Proto o Navrhovateli nelze fici, Ze pfijal riziko toho, Ze s nim bude zachazeno odlisné, kdyz
se Ceska vlada rozhodla ve skuteénosti finanéni pomoc poskytnout.

333. Za tieti, Odptirce argumentuje tim, Ze Navrhovatel byl dominantnim akcionafem IPB,
a mél proto sim zachranit IPB poskytnutim nezbytného dodateéného kapitalu. Ceska
republika proto povazuje za opravnéné oéekavani, ze Navrhovatel mél jednat jako
odpovédny strategicky investor. Dale tim, ze poskytla nezbytnou finanéni podporu
konkurentiim IPB, ma Ceska republika za to, Ze de facto neuéinila nic vic, nez jen to, Ze
jednala jako odpovédny akciondt. Vtomto ohledu ma Ceska republika za to, Ze byla
opravnéna omezovat svoji pomoc svym vlastnim bankam.

334. Tribunal shledava, ze 0 Nomuie nelze fici, Ze vstoupila do IPB jako strategicky
investor. Nomura od zaéatku davala dostateéné najevo, ze piisla jako portfoliovy investor,
kupujici vyznamny balik akcii se zamérem jej prodat, jakmile se situace IPB zlep$i a jeji
akcie stoupnou na cené. Od Navrhovatele, jakoZto soukromého investora, nebylo mozZno
diivodné oéekavat, Ze poskytne novy kapital, pokud by tak nemohlo byt uéinéno za
komerénich podminek. V tomto sméru byl Navrhovatel v pozici podobné pozici investora
nabyvajiciho podil v konkurentech IPB, ktefi méli byt teprve privatizovani: pokud by
problém spatnych uvérd nebyl vyfeSen poskytnutim finanéni podpory od statu, nebylo mozno
oéekavat Z4dné nové (éi dal8i) soukromé investice v jakékoliv ze Ctyt velkych bank. Ceska
vlada to implicitné uznala, kdyz poskytla vyznamnou podporu podniku IPB poté, co podnik
IPB ziskala CSOB.

65

335. Dale je méné nez vérohodné, Ze tim, Ze poskytla vefejnou podporu at’ uz té ci oné ze
Ctyé velkych bank, jednala Ceska republika vyhradné jako akcionai. Piestoze vlada mohla
oéekavat pfi privatizaci ostatnich bank zaji8téni lepsi ceny za akcie, toto by nebyvalo bylo
komeréné racionalnim chovanim. Pokud by toto byvalo bylo jeji motivaci, Ceska republika
by stejné tak byvala mohla uSetiit finanéni prostfedky pouzité na poskytnuti verejné podpory
a prodat akcie za niZ3i cenu. Zpétné ziskani prosttedki na verejnou podporu prodejem akcii
za vy88i cenu by zptsobilo pouze dalSi transakéni naklady. V kazdém piipadé i kdyby
jednala ve své roli jako akcionat konkurenti IPB, nemohla Ceska republika souéasné nedbat
své role regulatora bankovniho sektoru odpovédného za néjaké vyreseni problému Spatnych
uvéri, kterému byly vystaveny v’echny Ctyti velké banky. Trvanim na své roli akcionate
ostatnich tiech bank tedy Ceska republika nemize patiiéné divodné ospravedInit odlisné
zachazeni s IPB. Kromé toho poté, co béhem nucené spravy IPB podnik IPB ziskala CSOB,
éeska vlada opustila své stanovisko a ve skuteénosti poskytla podniku IPB znaénou finanéni
pomoc.

336. Za étvrté, Odpirce argumentuje tim, ze finanéni pomoc udélena konkurentim IPB
uzce souvisela s privatizatni strategii éeské vlady. Cesky stat stale drzel velké baliky akcii
v KB, CS i CSOB, které mohly byt privatizovany bud’ zpiisobem ,,jak to stoji a lezi” nebo po
oO ni portfolii nesplacenych uvéri. Cesky stat tvrdi, Ze bylo na jeho uvazeni, jaky postup
si zvoli.

 

337. Tomuto Tribunalu zcela zjevné nepiislusi zpétné se dohadovat, jaka byla privatizaéni
politika Geské vlady. Ta byla zcela opravnéna prodat své podily ve zbyvajicich bankach,
pouze poté co byly zbaveny problému se Spatnymi uvéry. Nicméné éeska vlada nebyla
souéasné zbavena své povinnosti nezachazet sIPB diskrimina¢nim zptsobem. Jelikoz se
Ceska republika jednou rozhodla zavazat se Dohodou poskytovat investorim druhé Smluvni
strany ,,nestranné a spravedlivé zachazeni”, byla zavazana uskute¢hovat svou politiku, véetné
své privatiza¢ni strategie, zpisobem, ktery by nevedl k neopodstatnénému odli8nému
zachazeni, které je podle Dohody protipravni.

338. Za paté, Odpirce argumentuje tim, Ze kdyby IPB také obdrzela finanéni pomoc,
prospéch z o€i8téni portfolia nesplacenych tvéri by piipad! soukromym akcionatim IPB,
kdezto v pripadé ostatnich tii ze Ctyt velkych bank by prospéch piipad! samotnému éeskému
statu, ktery byl v té dobé jejich dominantnim akcionatem. Toto tvrzeni vyvraci fakt, ze
v dobé, kdy Ceska republika poskytla finanéni pomoc CSOB po jeji akvizici podniku IPB,
CSOB jiz byla zprivatizovana (odprodejem statniho podilu ve vysi 65,69 % belgické KBC).
Politika, o kterou se Odptrce opira, vykazuje tedy minimalné nekonzistenci pfi realizaci a
nemilize proto ospravedInit odlisné zachazeni s IPB.

339. Za Sesté, Odpirce trval na tom, ze az do dubna 2000 IPB nezvefejnila svij zajem
obdrzet finanéni pomoc od statu. Saluka, a vlastné IPB proto nemiize nyni tvrdit, Ze byla
negativné postizena tim, Ze ji Ceska republika tuto pomoc neposkytla.

340. Nicméné je nesporné, Ze minimalné béhem podzimu 1999 bylo jasné, ze IPB
potiebovala zvy%it kapital za uéelem feSeni svych Spatnych tvérd a Z CNB vyslovné
pozadovala podstatné zvySeni vlastniho kapitalu IPB. Dale v souvislosti s jednanimi, ktera
probéhla na jafe roku 2000 za uéelem nalezeni feSeni pro IPB, Geska vlada sdélila 14. biezna
2000 Nomuie, Ze poskytnuti vertejné podpory IPB je podminéno tim, ze Nomura vlozi do IPB
novy kapital. Na druhé strané Nomura se béhem téchto jednani nechala slySet, ze neni

66

ochotna tento kapital poskytnout, ledaze by éesky stat sou¢asné poskytl IPB adekvatni
finanéni pomoc. Strany ovSem nebyly schopny tuto propast ve svych piistupech premostit.

341. Tribunal proto shledava, ze éeska vlada si byla plné védoma toho, ze IPB potiebuje
pomoc statu v dobé, kdy bylo jesté mozné zabranit padu IPB.

342. Koneéné Odpirce argumentuje tim, ze finanéni problémy IPB, které nakonec vedly
kjejimu padu a nucené spravé, byly zptsobeny jeji vlastni nezodpovédnou obchodni
strategii, zvla8té jeji uvérovou politikou. Odpirce proto odmita, ze by Navrhovatel mohl
opravnéné oéekavat zachranu od vlady.

343. Navrhovatel popira, ze by se IPB néjak vyrazné lisila od ostatnich ze Ctyt velkych
bank, zvla8té od CS &i od KB: neda se ici, ze by IPB byla ojedinéle Spatnou, at’ uz Slo o
velikost a dopad jejiho portfolia nesplacenych uvért, credit rating nebo jeji likviditu i
spravu jejiho uvéroveého portfolia.

344. Tribunal shledava, Ze velikost portfolii nesplacenych uvért a jejich dopad na rozvahu
byl ve skuteénosti srovnatelny u vsech Ctytech velkych bank, s vyjimkou, do jisté miry,
CSOB. Podle toho byl rating v8ech téchto bank v roce 1998 stejné snizen a relativni zlepSeni
konkurenti IPB v roce 2000 bylo zptisobeno vefejnou podporou, kterou mezitim obdrzely.

345. Co se tyka likvidity Ctytech velkych bank do roku 1999, strany se rozchazi v nazoru
na kriteria, ktera jsou pro srovnani IPB a jejich konkurenti relevantni. V zasadé je likvidita
definovana jako souhrn vSech aktiv, ktera lze snadno pieménit v aktiva, jez mohou byt
pouzita pro splaceni dluht ve vztahu k celkovym aktivim. Aby dokazal, Ze pozice IPB, co se
tyka likvidity, byla hor8i neZ u jejich konkurenti, Odptrce spoléha na ,,pomér likvidnich
aktiv“ a ,pomér hotovostnich aktiv“. Navrhovatel ve snaze dokazat, ze pozice IPB, co se
tyka likvidity, byla dokonce relativné lep8i nez u jejich konkurenti, spoléha na ,,pomér
rychlych aktiv. Tribunal nicméné shledava, Ze ,,rychla aktiva” se vyznamné neliSi od
slikvidnich aktiv”. Nasledkem toho se vypoéty stran nerozchazi az tak z hlediska kritérii,
jako spi8 z hlediska jejich statistickych zakladi. At’ uz byvaly byly spravné likvidni poméry
Ctyé velkych bank v obdobi od roku 1998 do poéatku roku 2000 jakékoliv, Tribunal neni
presvédéen, Ze odlisné likvidni poméry opraviiovaly odlisné zachazeni, co se tyka poskytnuti
finanéni pomoci statem za téelem prekonani problému Spatnych uvéri.

346. Pokud jde o tvrzeni Odpirce tykajici se udajné chybné obchodni strategie IPB a
neobezietné spravy uvéroveho portfolia, Tribunal zaznamenal, ze ani konkurenti IPB (zvlai
CS a KB) nedokazali piekonat problém se Spatnymi tvéry bez finanéni pomoci od éeského
statu, a to i presto, Ze udajné postupovali méné chybné pii své obchodni strategii a méli
obezietnéjsi spravu uvérového portfolia.

 

347. Tribunal proto shledava, ze Odptirce nenabidl diivodné ospravedlnéni pro odlisné
zachazeni s IPB. Proto se shledava, ze Ceska republika pii te8eni problému Spatnych uvéra
véeském bankovnim sektoru reagovala diskriminaéné, a to predevsim proto, Ze poskytla
statni finanéni pomoc tiem ze Ctyt velkych bank vyjma IPB, a proto vytvorila prostiedi
neumoZiiujici IPB pfezit.

67

b) Nezajisténi ptedvidatelncho a transparentniho ramce

348. Ceska republika nezajistila pro investici Saluky predvidatelny a transparentni ramec,
pokud bez diivodného ospravedlnéni zmafila legitimni o¢ekavani Saluky ohledné zachazeni s
IPB.

349. Navrhovatel tvrdi, ze Ceska republika zmaiila oéekavani Saluky

(a) protichidnymi a zavadéjicimi prohlaSenimi o své politice vici bankovnimu
sektoru, jenz se nachazel vkrizi, a ospravedinéni vynéti IPB z verejné
podpory poskytované na zachranu ostatnich bank tim, ze IPB jiz byla plné
privatizovana;

(b) nepfedvidatelnym navySenim bremene opravnych polozek k nesplacenym
uvérim;

(c) ponechanim bank bez efektivnich mechanismti pro vymahani zajiSténi uvérd.

350. Tribunal se bude zabyvat otazkou, zda tato o¢ekavani byla legitimni a priméfena, a
pokud tato oéekavani legitimni a ptiméfena byla, zda je Ceska republika bez odtivodnéného
ospravedInéni zmafila.

i) Oéekavani Nomury Ze s IPB nebude zachazeno odliné

351. Zaprvé, oéekavani Nomury, Ze vlada nebude problém se Spatnymi uvéry feSit formou
podpory bankam bylo ptivodné udajné zalozZeno na vyslovném ujisténi tehdejsiho ministra
financi. Navrhovatel dale tvrdil, ze toto stanovisko bylo v souladu se zavazky jednat
vsouladu snormami Evropské unie 0 verejné podpofe, které vldda CR piijala v ramci
predpfistupové smlouvy s Evropskou komisi (Smlouva o EU). Navrhovatel vSak také
pripustil, Ze nehledé na jejich obsah, uji8téni poskytnuta ministrem financi nemohla
zavazovat budouci vlady. Ministr zejména nemohl poskytnout zadnou zaruku, Ze privatizace
ostatnich bank bude probihat stejnym zpisobem jako privatizace IPB, tj. bez jakékoli
finanéni pomoci ze strany statu. Nomura tudizZ neméla Zadny diivod oéekavat, ze v budoucnu
nedojde ke zménam ve vladni politice pti teSeni problému bankovniho sektoru se Spatnymi
tivéry nebo v ochoté vlady jednat v obdobi pied vstupem v souladu s pravidly o vefejné
podpofe, ktera byla zakotvena ve Smlouvé 0 EU.

352. Navrhovatel vSak trva na tom, ze Nomura opravnéné oéekavala, ze pokud éeska vlada
svou politiku zméni a poskytne bankam finanéni pomoc, aby piekonaly ,,systémovy”
problém se Spatnymi tvéry, toto feSeni bude samo ,,systémové” a tudiz nediskriminaéni.
Navrhovatel tvrdi, Ze vlada Ceské republiky toto oéekavani zmaiila tim, ze IPB z finanéni
pomoci poskytnuté jejim konkurentiim vylouéila. O tomto diskrimina¢nim zachazeni tvrdi,
ze bylo nepfedvidatelné.

353. Tribunal poznamenava, Ze toto tvrzeni je v zasadé identické s ptedchozim tvrzenim
Navrhovatele, podle néhoz Ceska republika svou diskriminaéni reakci na problém éeského
bankovniho sektoru se Spatnymi uvéry poruSila standard ,,nestranného a spravedlivého
zachazeni”. Touto otazkou se tudiz Tribunal zabyval jiz v kontextu prvniho tvrzeni
Navrhovatele.

68

ii) Nepiedvidatelné _navySeni_biemene tvorby opravnych
polozek k nesplacenym uvérim

 

354. Zadruhé, Navrhovatel tvrdi, Ze legitimni o¢ekavani Nomury byla zmafyena zavedenim
prisnéjsich pravidel pro obezietné podnikani pro banky ze strany CNB. CNB méla spige
zaujmout postoj ,,postupnych zmén”, aby banky mély éas se piizptsobit.

355. Odpirce tvrdi, ze Nomura byla v dobé, kdy ziskala akcie IPB, seznamena s nékterymi
regulatnimi zménami ze strany CNB, pritemz dal8i zmény byly jasné predvidatelné.

356. Tribunal poznamenava, Ze zvySena prisnost pravidel CNB pro obezietné podnikani
ptispéla ke krizi Geského bankovniho systému tim, Ze banky pfinutila zvysit tvorbu
opravnych polozek. V disledku toho bylo pro banky splnéni poZadavki na regulatorni

357. Ovéem politika CNB spotivajici ve zptisnéni regulatorniho rezimu musi byt chapana
v kontextu piiprav Ceské republiky na piistoupeni k Evropské unii. Deklarovanym tmyslem
CNB bylo harmonizovat svij regulatorni rezim s normami Evropské unie. V roce 1999 se
rozbéhl ,,twinningovy program” pro bankovni dozor, jehoz umyslem a cilem bylo upravit
éeskou regulatorni metodiku a praktickou implementaci bankovniho dozoru tak, aby
odpovidaly standardiim Evropské unie.*

358. Jen tézko Ize namitat, Ze tento vyvoj nemohl byt v roce 1998 piedvidan. Oéekavani
Nomury, ze CNB nezavede piisnéji systém regulace obezietncho podnikani, a tudiz
nezméni ramec vnémz se uskuteénila investice Nomury do akcii IPB, proto neni
opodstatnéné. Nomura vsak nemohla piedvidat diskriminatni zpiisob, kterym vldda CR
odpovédéla na krizi, v niz se éesky bankovni sektor ocitl, tj. vylouéeni IPB z jakékoli pomoci
statu, kterou vlada poskytla dalSim tiem ze Ctyi velkych bank, aby piekonaly neschopnost
splnit pozadavky na regulatorni kapital. Touto strankou postoje éeské vlady k bankovnimu
sektoru se v8ak Tribunal zabyval jiz v kontextu prvniho naroku Navrhovatele.

iii) Oéekavani_Nomury_ohledné_pravniho_ramce__ pro
vymahani véroveho zajisténi

359. Méezi stranami neni sporu o tom, Ze éeské pravo nezakotvilo uéinné mechanismy pro
vymahani uvérového zajisténi. CNB vyslovné piiznala, Ze zpiisnéni regulace obezietného
podnikani a navySeni pozadavki na tvorbu opravnych polozek ve skuteénosti predstavovalo
reakci na nedostatky legislativy ochrafujici véfitele pti vymahani pohledavek a vykonu
zastavnich prav, jakoz i na dal8i instituciondlni nedostatky, které v praxi bankam
znemozhovaly realizovat zastavni pravo na nemovitosti ztizené jako zaji8téni dvérd.

360. Tribunal je toho nazoru, Ze vySe uvedené pravni nedostatky musely byt Nomufe pfi
provedeni jeji investice znamy. O¢ekavani, ze tyto nedostatky budou éeskym zakonodarstvim
rychle napraveny, by bylo neopodstatnéné. Proto i kdyz nedostatek piiméfené ochrany
vétitelskych prav s nejvét8i pravdépodobnosti prispél k prohloubeni problému se Spatnymi
ivéry, Tribunal nemize dospét ke zjiténi, Ze Ceska republika nezlepSenim pravniho ramce
béhem takové doby, aby to Nomufe pomohlo, zmaiila legitimni a odtivodnéné oéekavani
Nomury a poruSila standard ,,nestranného a spravedlivého zachazeni”.

69

c) Odmitnuti vyjednavat v dobré vite

361. Navrhovatel tvrdi, Ze zatimco se Saluka, Nomura i IPB aktivné zapojily do hledani
mozZn¢ho feSeni finanénich problémi IPB, éeska vlada odmitla 0 navrzich prednesenych IPB
a jejimi akcionaii v dobré vite jednat. Ministerstvo financi Ceské republiky a CNB misto
toho udajné konspirovala a zvyhodiovala CSOB, ktera méla zajem na akvizici podniku IPB.
Zatimco Geska vlada domnéle jednala sIPB a jejimi akcionafi, udajné ve skuteénosti
napomahala CSOB pii realizaci jejiho planu prevzit podnik IPB. Podle tohoto planu
(patizsky plan) by doslo k ptevodu podniku IPB na CSOB pod zAminkou nucené spravy.
Navrhovatel tvrdi, Ze toto jednani Geské vlady bylo neodtivodnéné a diskriminaéni.

362. Odptirce argumentuje, ze tvrzeni Navrhovatele je nepodlozené. Ceska vlada se
nezapojila do Z4dné konspirace ani neznevyhodiiovala CSOB k tijmé IPB a jejich akcionait.
Odpirce popira, Ze by existoval ptedjednany plan (pafizsky plan) zbavit IPB kontroly nad
jejim podnikem tim, Ze by podnik formou nucené spravy pievedla na CSOB. CNB byla
naopak udajné donucena nucenou spravu uvalit, jelikoz IPB jiz nespliovala regulatorni
pozadavky kladené na jeji bankovni éinnost. Podnik IPB navic musel byt preveden na CSOB,
jelikoz neexistoval zadny jiny strategicky investor schopny podnik IPB zachranit a
pripraveny zasahnout okamzité. Odpurce proto tvrdi, ze jednani éeské vlady bylo za danych
okolnosti odtivodnéné a Ze v Zadném pripadé neznamenalo neodivodnitelnou diskriminaci
IPB ani jejich akcionaru.

363. Poédteénim bodem uvah Tribundlu v této véci je predpoklad, ze jednani Ceské
republiky bylo nespravedlivé a jednostranné, pokud bezdiivodné zmaiilo snahy IPB a jejich
akcionait vyresit v dobré vife krizi banky. Vlada hostitelského statu nema povinnost prijmou
jakykoli navrh investora na feSeni kritické finanéni situace podobné té, které éelila IPB.
Hostitelsky stat ani neni povinen upfednostnit navrh investora pred podobnymi navrhy jinych
stran. Investor je vsak opravnén oéekavat, ze se hostitelsky stat bude navrhem, jenz ma
dostateény potencial problém vyfeSit, vazné zabyvat a pfistupovat k nému objektivnim,
transparentnim, nezaujatym a nestrannym zptsobem.

364. Navrhovatel ve faktickych dikazech nalezl fadu prvkt, které udajné podporuji jeho
tvrzeni, Ze éeska vldda vyuzila svou pravomoc k jednostranné podpote CSOB pii realizaci
jeji strategie ziskat podnik IPB k ujmé IPB a Saluky. Faktické podrobnosti a zejména tsudky
a zavéry, jez z nich mohou byt vyvozeny, jsou vsak mezi stranami velice spornym tématem.

365. Ve svétle predlozenych dikazi Tribunal povazuje za uZiteéné porovnat dva
propletené ale rozliSitelné procesy, které se udaly béhem prvni poloviny roku 2000: vyvoj v
procesu akvizice IPB ze strany CSOB na strané jedné a vyvoj vjednanich IPB a
Saluky/Nomury s éeskou vladou na strané druhé.

i) Vyvoj béhem prvni poloviny roku 2000
(a) Role vlady v akvizici IPB ze strany CSOB
366. Vlednu 2000 uz bylo CSOB jasné, Ze bude moci realizovat sviij strategicky cil
expanze do sektoru bankovnictvi pro obéany (,,retail banking“) pouze formou akvizice IPB.

Zajem CSOB na této akvizici byl — pokud ne ,,projednan”, jak tvrdi Navrhovatel — tak
alespoi vyjidien na setkani generdlniho feditele a piedsedy piedstavenstva CSOB pana

70

Kavanka s ministrem financi Mertlikem jiz 10. ledna 2000. Zda v lednu a unoru probéhla
dal8i setkani, neni jasné.

367. V bieznu 2000 si CSOB najala spoleénosti Consilium Rotchilds a Boston Consulting
Group, aby zaéaly s pripravou struktury transakce pro akvizici IPB.

368. Dne 26. dubna 2000 piipravila CSOB pro éeskou vlddu prezentaci o svych planech
ziskat IPB. Prezentace nazvana ,,Materidly k diskuzi” obsahovala analyzu situace IPB,
informace o cilech CNB a ,,hlavnich alternativach” mozZného postupu éeské vlady véetné
alternativ pojmenovanych ,,nezasahovani”, ,,svépomoc” IPB, ,,dohoda o obchodni transakci
s tieti stranou” a ,,plna intervence”. Posledni dvé alternativy jasné odkazovaly na vstup
strategick¢ého partnera do IPB na strané jedné a na nucenou spravu (jez vsak byla
charakterizovana s tim, Ze je obecné povazovana za krajni feSeni) na strané druhé. Jelikoz
alternativa ,,svépomoci” jiz nebyla za situace IPB povazovana za moznou, ,,dohoda o
obchodni transakci” byla povazovana za druhou nejlep8i variantu ve snaze piesvédéit CNB,
zatimco plna intervence méla zistat, ,,.vérohodnym potencionalnim biéem”na IPB/Nomuru k
usnadnéni procesu.

369. Dne 30. kvétna 2000 generdlni feditel a piedseda piedstavenstva CSOB Kavanek
piedlozil na schizce ministra financi CR Mertlika, guvernéra CNB ToSovsk¢ho a prezidenta
mateiské spoleénost CSOB, KBC, Remi Vermeirena v Paiizi, kteti se toho dne téastnili
konference o bankovnictvi, nékolik dokumenti. Tyto dokumenty piedlozené panem
Kavankem, které Navrhovatel oznatuje jako ,,patizsky plan”, obsahovaly dokumenty
,.Piedb&Zny p¥istup k obchodnimu piipadu Kartégo-Indie**(v némz CSOB vysvétlila mozné
synergie, které je mozné ze spojeni CSOB a IPB oéekavat), ,,Piipravenost jednat” (tj.
ptipravenost a schopnost CSOB provést integraci IPB do CSOB) a ,,Shrnuti transakéni
struktury” (vysvétlujici postupné kroky integrace IPB do CSOB).

370. Ve dvou piilohach k poslednimu dokumentu CSOB podrobnéji objasnila dvé mozné
strategie prevzeti IPB — zaprvé ,,transakéni strukturu, jez se pouzije pti vyjednané transakci
s Indii” a zadruhé ,,transakéni strukturu, jeZ se pouzije pri nucené spravé Indie”. Prvni
,transakéni struktura” byla charakterizovana jako struktura, jez neni prosta pravnich,
politickych a realizaénich rizik; bylo v8ak zdtraznéno, Ze by ,,predstavovala potencialni (a
mozZna jedinou [sic]) strukturu, jez by s ohledem na mozZnosti dané Geskym pravem splnila cil
rychlého pfevodu podniku Indie na Kartago”. Druha_ ,,transakéni  struktura” byla
charakterizovana jako struktura novatorska, jeZ také neni prosta pravnich, politickych a
realizaénich rizik; dale v8ak bylo zdiraznéno, Ze by ,,piedstavovala potencialni (a mozna
jedinou [sic]) strukturu, jez by sohledem na moZnosti dané éeskym pravem splnila cil
minimalniho zapojeni nucencho spravce a rychlého pfevodu podniku Indie na Kartago”.

371. Pied konanim paiizské schizky piedseda predstavenstva CSOB Kavanek napsal dne
26. kvétna 2000 ministrovi financi dopis, v némz vyjadfil své oéekavani, Ze pafizska schizka
»prispéje v dané zalezitosti k dalSimu pozitivnimu pokroku”. Pfesto je ptesna povaha a obsah
jednani patizské schizky nejasna a predmétem sporu mezi stranami.

372. Dne 13. éervna 2000, kdyz byl druhy run na IPB jiz v plném proudu, viceguvernér
CNB Niedermayer, jednajici za ad hoc pracovni skupinu, jejiz ukolem bylo najit feSeni pro
IPB véetné prevodu podniku IPB na strategického investora, pozidal CSOB, aby do 9:00
druhého dne piedloZila ,,.kooperativni” navrh na pievzeti IPB.

71

373. Dne 14. éervna 2000 generdlni ieditel a piedseda predstavenstva CSOB Kavanek
napsal viceguvernérovi CNB Niedermayerovi dopis, v némz popsal podrobny navrh pievzeti
IPB, jenz mél byt projednan s Nomurou. V dopise bylo jasné uvedeno, Ze je pro rizika a
ztraty spojené s touto operaci nutné potitat s uéasti statu. V dopise vsak bylo také zminéno,
ze Nomura jiz vyjadiila, ze na pfijeti navrhu nema zajem. Navrhovatel poptel, ze by Nomura
byla skuteéné kontaktovana, aby navrh projednala.

374. Je&té 14. Servna 2000 byl vedouci oddéleni verejné podpory UOHS pan Rudolecky
svym nadiizenym Dr. Buchtou informovan o predpokladané verejné podpote pro IPB/CSOB,
pievezme-li CSOB podnik IPB. Piedpokladalo se, Ze bude zapotiebi piijmout vyjimku ze
zakazu poskytovani verejné podpory.

375. Dne 15. éervna 2000 se seSla Geska vlada, aby zhodnotila situaci v IPB. Diskuze
vlady se odvijela od ,,Materiali pro jednani vlady Ceské republiky”, ktery pripravil a
piedlozil ministr financi Mertlik a guvernér CNB ToSovsky. ,,Materialy” braly v avahu dvé
alternativni feSeni — kooperativni feSeni, které zahrnovalo akcionafe IPB, a nekooperativni
feSeni, které zahrnovalo nucenou spravu a rychly prodej strategickému partnerovi. V priloze
é. 3 ,,Materiali” byla jako strategicky investor jasné uvedena CSOB. ,,Materidly” dale
vyslovné stanovily, ze jakékoli teSeni ,,vyzaduje podporu ze strany statu”.

376. Navrhovatel tvrdi, Ze vladé bylo vazné piedlozeno pouze nekooperativni feSeni s tim,
ze jedinym moznym kandidatem na roli strategického investora v IPB byla CSOB. Odpirce
trva na tom, Ze vlada byla pIné seznamena s obéma moZnostmi véetné kooperativniho feseni.
V kazdém pfipadé vlada dne 15. éervna 2000 piijala usneseni ¢. 622, v némz schvalila a
doporuéila uvaleni nucené spravy na IPB s cilem nasledného prodeje do rukou CSOB jako
strategickému investorovi, poskytnuti statni zaruky na majetek IPB ve prospéch CSOB a
vystaveni statnich zaruk pro CNB na pokryti ztrat vyplyvajicich ze slibu odkodnéni, ktery
CNB vystavi ve prospéch CSOB v souvislosti s dluhy prevzatymi od IPB a se ztratami, které
utrpi v diisledku prevzeti podniku IPB.

377. Dne 16. éervna 2000 se CNB rozhodla uvalit na IPB nucenou spravu a jmenovala
pana Stafika nucenym spravcem (tj. obdoba konkurzniho spravce). Pan Stanék byl vyslovné
instruovan, aby ,,provedl veSkeré nezbytné kroky, které povedou k urychlenému prodeji
spoleénosti [do rukou CSOB] jako strategickému partnerovi”. Za splnéni této instrukce mu
byla slibena ,,.mimofadna odména”.

378. Dne 19. éervna 2000 do8lo k pievodu podniku IPB na CSOB. Ministerstvo financi
poskytlo zaruky piedjimané v usneseni vlady &. 622 a CNB podepsala slib od8kodnéni za
jakakoli rizika a ztraty, ktery CSOB poZadovala. Stejn¢ho dne také UOHS (jemuz byla
zaruka a od’kodnéni ze strany statu ve prospéch IPB/CSOB formalné oznamena den piedtim)
vydal rozhodnuti udélujici finanéni pomoci statu vyjimku ze zakazu poskytovani vefejné
podpory podle zakona 0 verejné podpore.

(b) Role vlady v pokusech IPB a Saluky/Nomury
jednat o kooperativnim feSeni

379. Nomura zaéala strategick¢ho partnera pro IPB hledat viijnu 1999. Od zaéatku bylo
jasné, ze bude zapotiebi zapojeni éeské vlddy, a to nejen zhlediska riznych povoleni
vyzadovanych od Geskych regulaénich organi, ale zejména zhlediska statni finanéni
podpory, bez niz by byla investice do IPB pro soukromé investory neatraktivni, jelikoz CNB

72

dospéla ke zjisténi, ze IPB nutné potiebovala opravné polozky obrovského objemu a Ze méla
nedostatek regulatorniho kapitalu.

380. Mezi zastupci CNB a ministerstvem financi na strané jedné a zastupci IPB a
Saluky/Nomury na strané druhé se rozbéhla jednani.

381. Zda se, ze CNB a ministerstvo financi pivodné oéekavaly feSeni vedené Nomurou,
jelikoz ptedpokladali, ze se Nomura bude jakozZto nejvétsi akcionat IPB (prostiednictvim
Saluky) snaZit si ochranit svou investici v IPB a vést snahu vyfeSit problémy IPB bud’ injekci
dodateéného kapitalu nebo uréenim strategick¢ho partnera pro IPB. Z dikazi, které byly
Tribundlu piedlozeny, vyplyva, Ze nékteri zastupci vlddy a CNB povazovali Saluku/Nomuru
za de facto strategick¢ho partnera, jehoz povinnosti bylo pomoci IPB pii prekonavani jejich
problémi.** Nomura v8ak vzdy trvala na své roli portfoliového investora a svou ochotu
zachranit IPB podminila poskytnutim statni finanéni pomoci, kterou vsak Ceska republika
nebyla za danych okolnosti ochotna poskytnout.

382. Brzy se ukazalo, ze nékteré zahraniéni finanéni instituce za¢inaji projevovat o roli
strategického investora v IPB zajem, zejména konsorcium tvorené spoleénostmi Allianz a
Hypo-Vereinsbank, jiZ pozdéji nahradila UniCredito.

383. V prosinci 1999 Nomura navrhla fazi IPB a CS, jelikoz Allianz uvaZovala o nabidce
pro obé banky. Stat tento navrh zamitl, protoze verejnd souté% o statni podil v CS jiz
probihala a jednani s rakouskou Erste Bank (jiz byla CS nakonec prodana) se jiz nachazela
v zavéreéné fazi.

384. V unoru a bfeznu 2000 IPB a Nomura sestavily navrh fize IPB a KB. Tento navrh
vlada odmitla také, protoze by vedl ke spojeni dvou bank, jez potiebovaly konsolidaci a
rozsahlou pomoc.

385. Rovnéz v tnoru a bfeznu 2000 naméstek generdlniho feditele Nomury, pan Jackson,
zahajil jednani s viceguvernérem CNB Niedermayerem o navrhu ,,Memoranda 0 porozuméni
o restrukturalizaci IPB ze strany Nomury ve spolupraci s akciona#i IPB a s Ceskou
republikou” (,,Memorandum of Understanding”). Deklarovanym téelem této spoluprace bylo
sSpojit zdroje soukromého a verejného sektoru”. Nomura vyslovné vyjadiila svou ochotu do
IPB investovat ,,za komerénich podminek platnych pro srovnatelné investice investori ze
soukromého sektoru” véetné uéasti Nomury na navySeni kapitalu IPB. Stejné jasné vsak byl
vyjadien i pozadavek, aby CNB a ministerstvo financi zajistily piijeti statnich opatieni na
podporu IPB véetné odkupu podfizenych dluhopisi a mozné uéasti na navySeni kapitalu.
Memorandum nakonec bylo éeskou stranou odmitnuto ztoho diivodu, ze neobsahovalo
zadné konkrétni kroky, které by Nomura podnikla, aby problém IPB vyfeSila, a Ze stat nemél
zaruku, Ze jeho finanéni uéast bude vynalozena téelné nebo Ze neskonéi v rukou akcionari
nebo vedeni IPB.

386. Dne 14. biezna Piedseda vlady Ceské republiky vyjadiil nazor, Ze poskytnuti verejné
podpory IPB bylo podminéno injekci nového kapitalu do IPB ze strany Nomury. Nomura
naopak dne 3. dubna 2000 opét vyjadiila svou neochotu feSit problém IPB s kapitalovou
ptiméfenosti bez pomoci statu.

387. Nékdy vpoloviné brezna 2000 ministr financi a CNB tdajné ztratili v Nomuru
diivéru, tj. diivéru, Ze Nomura bude schopna piijit se schidnym feSenim pro IPB. Ministr

73

financi od té doby odmital osobni schiizky se zastupci Nomury. Namisto toho spoleéné
s Guvernérem CNB povérili jednanim se Salukou/IPB své naméstky (naméstka ministra
financi Mladka a viceguvernéra CNB Niedermayera). Jejich mandat v8ak byl pouze ,,mékky”
a mohli se schazet pouze neoficialné mimo prostory ministerstva.

388. Dne 14. dubna 2000 IPB piedlozila CNB pracovni verzi navrhu ,,Opatieni pro
stabilizaci IPB”. Revidovana verze tohoto navrhu byla CNB piedlozena v kvétnu 2000.
Tento navrh zkoumal rizné moZnosti, jak IPB z jeji neudrZitelné situace vyvést, a to formou
spreklenovacich opatéeni” a ,,stabilizaénich opatieni”, ktera znovu obsahovala mySlenku faze
IPB a KB, jakoz i hledani strategického partnera. VSechna feSeni, jez byla v navrhu
predestiena, v kazdém pripadé potitala s finanéni pomoci statu. Navrh v8ak predpokladal, ze
,co se tyée hlavniho feSeni spojencho se vstupem strategick¢ho partnera, pozadovana pomoc
statu by se méla zaméiit na tu Cast portfolia uvéri a majetku, jez vznikla pied privatizaci IPB
a jez je srovnatelna s portfolii KB a CS, jim% stat pomoc poskytuje”. Tento navrh byl
odmitnut jako nepiijatelny, protoze statu nedaval nad restrukturalizaénim procesem
dostateénou kontrolu.

389. V dubnu a kvétnu 2000 Nomura pokroéila ve své snaze najit pro IPB strategick¢ho
partnera. Zajem konsorcia Allianz/UniCredito zaéal nabyvat stale konkrétnéjsich obrysi.
Ministr financi Mertlik se seSel se zastupci konsorcia Allianz/UniCredito, ktefi mu predloZili
navrhy podobné tém, které prezentovala CSOB — chtéli koupit aktiva IPB. Dne 22. kvétna
2000 UniCredito zahajilo v IPB due diligence a dne 26. kvétna 2000 UniCredito skuteéné
navrhlo, ze koupi aktiva IPB s poéateéni nabidkou ve vy8i 25-30 miliard Ké (dvojnasobek
uéetni hodnoty na zakladé dohody o jeji vy8i) s tim, ze platba mohla byt i vy8%i.
Allianz/UniCredito vSak dali jasné najevo, ze jejich ochota nabyt aktiva IPB byla podminéna
zarukou a slibem odSkodnéni od éeského statu. Allianz/UniCredito navic chtéli nékolik
mésicti na provedeni due diligence.

390. Paralelné s témito jednanimi se zdstupci CSOB schazeli také se zastupci Nomury
scilem jednat 0 moZném vstupu CSOB do IPB v roli strategického partnera. CSOB dala
Nomuie jasné najevo, Ze pokud IPB chce statni podporu, potiebuje CSOB. Tato jednani vSak
nevedla k ZAdnému vysledku, jelikoz CSOB chtéla IPB nejdiive ptevzit a podminky akvizice
projednat az pozdéji. Tento navrh by] (asi ne prekvapivé) pro Nomuru nepfijatelny.

391. Dne 2. kvétna 2000 napsal guvernér CNB ToSovsky ministrovi financi Mertlikovi
dopis, vnémz vyjadiil uréitou nespokojenost sjednanimi mezi ¢eskou viddou a
Salukou/Nomurou. V dopise napsal:

Jak je Vam jisté zcelé tady pracovnich schizek dobie znamo, CNB mimo plnéni své
zakonné povinnosti bankovniho dozoru také jednala v zajmu stability finanéniho systému
a spoletné se zastupci ministerstva financi a Fondu narodniho majetku zahajila jednani
shlavnim akciondtem banky [tj. se Salukou/Nomurou] a piispiva k cinnosti pracovni
skupiny, jejiz ztizeni pred ¢asem sama iniciovala.

 

VySe uvedena prace pfinesla lepsi pochopeni problému a ujasnila nékteré ndzory a
priority, avSak zatim nevedla k uréeni dostate¢né rychlého a jasného dal&iho postupu.
Problém nespotiva jen vpomalé komunikaci shlavnim akciondtem — [tj.
Salukow/Nomurou], vjeho nejasné pozici v bance a vurtité neochoté jednat o
konkrétnim postupu, ale také v uréité ,,polooficialnosti” komunikace mezi_ staétem,
akcionaem a bankou na jiné nez vedouci urovni.

14

Guvernér ToSovsky v8ak také nasledujicimi slovy popsal zakladni podminky uspokojivého
feSeni:

Domnivam se, Ze nejdilezitéj$i je nyni urychlit a zlepSit prace, a tak zabranit vzniku

dalSich nakladi. Z tohoto diivodu mi nyni dovolte seznamit Vas se zdkladnimi fakty a

zavéry, k nimz jsem spoletné s kolegy v této véci dosel:

 

a) nehledé na konkrétni vysledky auditu nebo dozoru CNB vIPB je moZné se
domnivat, ze bez vyrazného posileni kapitalu banky nebo vyéi8téni aktiv nebude
banka schopna nadale existovat,

b) ztohoto pohledu se zda nepravdépodobné, Ze byl planovany prodej banky
novému ickému i i byl p ditelny formou obchodni k
bez podpory statu.

 

Dopis konéi stanovenim tii moznych postupi — stabilizace IPB soukromym subjektem
s podporou statu (tuto moZnost guvernér preferoval, pokud by si stat nad celym procesem
udrZel uréitou kontrolu), zestatnéni banky (tato moZnost udajné zahrnovala znaéné riziko),
likvidace nebo konkurz (moznost, jez byla charakterizovana jako zcela nezadouci).

392. Kratce poté se CNB obratila na Nomuru s pozadavkem, aby kontaktovala ministra
financi a zahajila formalni jednani o budoucnosti IPB. AvSak na dopisy Nomury zaslané
ministrovi financi ve dnech 5., 8. a 9. kvétna 2000, v nichz Nomura vyjadfila ochotu splnit
zadost CNB 0 provedeni injekce nového kapitdlu do IPB a o zaji8téni nového kapitdlu ve
vy8i 13,2 miliardy Ké za Géelem navySeni kapitalu banky, ministr financi neodpovédél.

393. Nomura se nadale snaZila sejit s predstaviteli vlady, aby pro IPB nala feSeni. Ve
dnech 9., 18. a 24. kvétna 2000 byly zastupciim ministerstva financi a CNB odeslany dal3i
dopisy.

394. Dne 18. kvétna 2000 naméstek ministra financi, Mladek, Nomuru informoval, ze
ministerstvo financi ma v umyslu IPB zestatnit, a navrhnul, aby Nomura prodala akcie IPB
v drzeni Saluky za symbolickou cenu 1,- euro. Navic se pan Racocha z CNB vyjadiil v tom
smyslu, Ze pokud IPB ani jeji akcionati problémy IPB nevyiesi, CNB na IPB uvali nucenou
spravu. Ani jedna ztéchto moznosti nebyla tou, které by guvernér ToSovsky ve vySe
zminéném dopise ministrovi financi z 2. kvétna 2000 daval prednost.

395. Dne 24. kvétna 2000 piedlozila Nomura premiérovi dal8i navrh nazvany ,,Zajisténi
budoucnosti pro IPB”. Tento navrh potital s kapitalovou injekci Nomury ve vy8i 20 miliard
Ké uréenou na navySeni kapitalu, s prodejem 51 % akcii IPB konsorciu Allianz/UniCredito a
CSOB/KBC a se zarukou rozvahy IPB ze strany KoB. Dne 25. kvétna 2000 byl stejny navrh
prezentovan i naméstkovi ministra financi Mladkovi. Dne 29. kvétna 2000 pan Mladek navrh
odmitnul, priéemzZ hlavnim divodem byla opét obava, Ze navrh poéital s primou podporou ve
prospéch IPB, aniz by stat mél nad pouZitim finanénich prostiedkt kontrolu. Pan Mladek
presnéji prohlasil, ze navrh zaruky KoB za rozvahu IPB ve prospéch nové komeréni banky je
nepfijatelny. Misto toho zopakoval svij navrh, aby Nomura prodala akcie IPB v drzeni
Saluky za symbolickou cenu 1,- euro.

396. Nomura nasledné napsala panu Mladkovi dopis, v némz navrhla, aby ministerstvo
financi vypracovalo v navrhu Nomury zmény, jez by tento navrh uéinily pro ministerstvo

75

ptijatelnym. OvSem k 31. kvétnu 2000 jiZ ministerstvo odmitalo s Nomurou o jakémkoli
feSeni situace v IPB oficialné komunikovat.

397. Dne 1. éervna 2000 vlada Nomuru informovala, Ze pomoc statu bude poskytnuta
pouze v piipadé, ze Nomura v IPB ziska 51% podil (tj. dodateénych 5%, jelikoz Saluka méla
v drzeni 46%).

398. Dne 2. éervna 2000 vlada zopakovala svou nabidku prodeje za 1,- euro. Dne 4. a 5.
éervna se Nomura pokusila tomuto navrhu vyhovét a pfedlozila naméstkovi ministra financi
Mladkovi a viceguvernérovi CNB Niedermayerovi tii alternativni teSeni pro neznemoznéni
vstupu investora:

qd) Nomura by zajistila pfevod 51 % akcii IPB na vlddu oproti poskytnuti
prijatelné finanéni podpory. Kupni cena za 46,16 % (tj. podil, ktery Saluka v IPB jiz drzela)
by Ginila 1,- euro a trzni cena za zbylé akcie (jez by Saluka nejdiive musela ziskat). Akcie
IPB by poté byly odprodany za jejich kupni cenu investorovi — komeréni bance, na némz by
se vlada, CNB a Nomura piedem dohodly. Akciondt — komeréni banka by IPB
rekapitalizovala a prevzala fizeni banky za predem dohodnutych podminek.

(2) Nomura by Zajistila rekapitalizaci IPB formou injekce nového kapitalu ve vy3i
20 miliard Ké oproti poskytnuti pfijatelné finanéni podpory. Jiz drzené a nové nabyté akcie
IPB by poté byly odprodany akcionati — komeréni bance, jez by se stala kontrolujicim
akciondtem v IPB. Akcionai — komeréni banka by poté IPB rekapitalizovala a prevzala fizeni
banky.

(3) Nomura by zajistila prodej 51% akciového podilu v IPB na CNB nebo vladé
za ptiméfenou trzni cenu definovanou jako 116,- Ké za akcii, coz ptedstavuje primérnou
kupni cenu prodavajiciho.

Zadny z téchto navrhi vldda nepovazovala za piijatelny zejména proto, ze podle vlady
pocitaly s pfimou finanéni pomoci statu ve prospéch Nomury nebo s pfevzetim vSech ztrat
IPB a nakladii na jeji restrukturalizaci statem.

399. Nasledné se kolem 6. éervna 2000 Nomura zaméfila na moZnost feSeni spotivajici
v prodeji aktiv.

400. Dne 7. éervna naméstek ministra financi Mladek znovu Nomuru piesvédéoval, aby
ptijala navrh zalozeny na odprodeji za 1,- euro, jinak IPB ,,usmazi”.

401. Vpatek 9. éervna 2000 tiskova agentura CTK vydala zpravu s tdajnou citaci
naméstka ministra financi Zelinky:

Nucena sprava ma smysl, kdyZ jsou jednani s potencialnim investorem v pokroéilé fazi a
hrozi nebezpeti, Ze v mezidobi banka zkrachuje.

I kdyZ nucena sprava neznamena ze zakona zmrazeni vkladi, jind cesta, jak uchranit
banku pied titokem klientil, podle Zelenky neni.

402. Béhem runu na IPB, jenz zaéal nasledujici pondéli 12. éervna 2000, Nomura jménem

Saluky nadale hledala feSeni. 14. éervna 2000 Nomura piedloZila ministerstvu financi, CNB
a premiérovi novy navrh (,,Navrh IPB”), jenz byl také schvalen pfedstavenstvem a dozoréi

76

radou IPB. Podle tohoto navrhu by IPB pievedla svij bankovni podnik na KoB za 1,- Ké za
uéelem nasledného prodeje dlouhodobému partnerovi ze sféry komeréniho bankovnictvi,
jenz by byl pro vladu piijatelny (tj. Allianz/UniCredito nebo CSOB/KBC). V navrhu byla
také vyjadiena pripravenost IPB provést transakci pred 16. Gervnem 2000.

403. Podle tohoto navrhu by za uéelem prodeje strategickému partnerovi KoB poskytla
omezenou statni podporu. Vynos z prodeje by byl rozdélen tak, Ze by pripadla vladé nahrada
za naklady jakékoli finanéni podpory a zbylou éastku by si IPB a vlada rozdélily.

404. Dne 15. éervna 2000 se sesli zistupci Nomury a zastupci CNB a ministerstva financi
véetné naméstka ministra financi Mladka, aby projednali Navrh IPB. Podle éeské strany
Navrh IPB obsahoval vazna ekonomicka, pravni a organizaéni rizika. Hlavni obavou Ceské
republiky byl nejisty rozsah aktiv IPB, jez by nebyla ptevedena na KoB, ale ziistala by IPB,
zejména aktiva patiici fondu Tritton ve vlastnictvi IPB. Jednani trvala az do veéernich hodin
a po jejich skonéeni pokra¢ovala formou elektronické korespondence. V posledni e-mailové
zpravé bylo uvedeno, Ze tym ministerstva financi ,,.nyni odchazi domi a bude pokraéovat
zitra rano”. Na zakladé toho zastupci Nomury nabyli dojmu, Ze Navrh IPB byl v podstatnych
ohledech schvalen a Ze jednani budou druhy den pokraéovat. Jak se ukazalo, tento dojem byl
mylny.

405. Naveéer 15. éervna 2000 se seSla vlada (resp. piedsednictvo vlady) za uéelem
posouzeni situace IPB. Materidly, z nichz predsednictvo vlady pti svych uvahach vychazelo,
hovofily jak o kooperativnich feSenich, tak o nucené spravé. AvSak obé kooperativni feSeni
(feSeni spotivajici v prodeji podilu Saluky v IPB statu a feSeni spotivajici v éaste¢ném
prodeji aktiv IPB do rukou KoB) byla zminéna jen kratce. Schiize vlady se zaméfila na navrh
CSOB spoéivajici v nucené spravé, po niz bude nasledovat rychly prodej CSOB jako
strategickému investorovi. Vlada na kazdy pad dala prednost uvaleni nucené spravy na IPB s
cilem ndsledného prodeje podniku IPB do rukou CSOB za podminek uvedenych vyse.

406. Navrhovatel tvrdi, ze Navrh IPB by byl daleko vyhodnéjgi, a vlada tudiz nevybrala
feSeni s nejmenSim dopadem na statni rozpoéet. Odpirce tvrdi, Ze po zaéatku runu na IPB a
po dramatickém zhorSeni jeji likvidity byla nucena sprava nevyhnutelna a CSOB byla
jedinou bankou, ktera byla piipravena a co do manazerskych kapacit i schopna okamzité
zakroéit, aby bankovni podnik IPB zachranila.

ii) Zjisténi Tribunalu

407. Ve svétle vSech fakti souvisejicich s roli Geské vlady pi UspéSné akvizici podniku
IPB ze strany CSOB a pii netspéSnych pokusech IPB a Saluky/Nomury nalézt kooperativni
ieSeni dospél Tribunal z divodi popsanych nize ke zji8téni, Ze jednani Ceské republiky vaéi
IPB a Saluce/Nomufe v souvislosti s investici Saluky do akcii IPB bylo nespravedlivé a
jednostranné. Ministerstvo financi a CNB zejména bezdivodné zmaiily snahu, kterou IPB a
jeji akcionati v dobré vite vyvijeli, aby krizi banky vyiedili. Ceska vlida se nezabyvala
navrhy IPB a Saluky/Nomury nezaujatym, nestrannym, transparentnim a konzistentnim
zplusobem a bezdiivodné odmitla s IPB a Salukou/Nomurou nalezitym zptsobem jednat.

(a) Absence nestrannosti

408. Ceska vldda nejednala s IPB a jejimi akcionati Salukou/Nomurou na strané jedné a
CSOB na strané druhé nezaujatym a nestrannym zpisobem.

77

409. Zdiikazii, které byly Tribundlu piedlozeny, vyplyva, Ze jak CSOB, tak i IPB a jeji
akcionaé Saluka/Nomura jasné potiebovaly k provedeni svych plant na akvizici podniku IPB
nebo knalezeni strategick¢ho investora spolupraci ze strany éeské vlady. Zapojeni éeské
vlady bylo nezbytné jak z hlediska riznych povoleni, jez musela byt ziskana od éeskych
regulatnich organi, tak z hlediska finanéni podpory statu, bez niz by pro CSOB ani jiného
soukromého investora véetné Saluky/Nomury nebylo zajisténi injekce nového kapitalu,
strategicka investice ani pfevzeti podniku IPB sohledem na Spatny finanéni stav IPB
atraktivni. Stejny postoj dostateéné jasné vyjadiilo i konsorcium Allianz/UniCredito.

410. Je vsak stejné jasné, Ze se se vstticnym postojem éeské vlady, jenz byl pro uspéSné
hledani strategické investice nebo pfevzeti podniku IPB nutnym piedpokladem, setkala
pouze CSOB. Zejména ministerstvo financi a CNB byly vzdy ochotné vyslechnout si
informace o planu CSOB na akvizici IPB, projednat strategii CSOB a nakonec i piispét
k jejimu naplnéni jak udélenim nezbytnych regulaénich povoleni, tak poskytnutim obrovské
finanéni podpory od statu.

411. Na tom, Ze se vlada rozhodne pro investora, jenz je odhodlany, pripraveny a schopny
udrZet pii Zivoté podnik vyznamné banky, jez se potyka s vaznymi finanénimi problémy jako
IPB, nelze v zasadé shledat nic Spatného. Je také velice diskutabilni, zda je mozné podpofit
tvrzeni, ze je vlada podle mezinarodniho prava vazana povinnosti vzdy vybrat tu co do
nakladii nejméné naroénou moznost a neplytvat penézi daiovych poplatniki. Vlada, jez je
vazana standardem nestrann¢ho a spravedlivého zachazeni se zahraniénimi investory se v8ak
nemuze vyhnout nutnosti brat f4dné ohled na snahu zahraniéniho investora, kterou v dobré
vite vyviji, aby vyresil problémy banky, v niz drzi podstatny akciovy podil.

412. V piipadé, jenZ byl Tribunalu piedlozen, byla éeska vlada rozhodnuta dat prednost
CSOB jiz v ponékud ranné fazi celého procesu. Jiz od poloviny brezna 2000, tj. tii mésice
predtim, nez musela byt na IPB uvalena nucena sprava, ministr financi odmital dal8i setkani
se zastupci Saluky/Nomury, a tim dal najevo, Ze jiz nepovazoval navrhy Saluky/Nomury IPB
za uzite¢né pii feSeni problémi. VazZnost jednani sIPB nebo Salukou/Nomurou o
alternativnich feSenich tim byla podkopana relativné brzy, kdyz byl na alternativni

 

vedla k situaci, v niz bylo mozné povazovat nucenou spravu IPB za nevyhnutelnou CSOB se
mohla jevit jako jedina mozna volba pro okamZitou zachranu bankovniho podniku IPB, jehoz
pad bezprostiedné hrozil.

413.  Aby bylo feSeni situace nestranné, musela by vlada (resp. ptedsednictvo vlady) na své
veéerni schiizi z 15. Gervna 2000 vénovat dvéma kooperativnim feSenim navrzenym
Nomurou (feSeni spotivajici v prodeji podilu Saluky vIPB statu a feSeni spotivajici
v Gasteéném prodeji aktiv IPB do rukou KoB) stejnou pozornost, jakou vénovala
nekooperativnimu ieSeni, kterému zatim davala piednost CSOB. Podle Tribunalu bylo
dostateénym zptsobem prokazano, ze ve skuteénosti nastal opak — kooperativni feSeni,
jejichz souéasti byla Nomura a IPB nebyla vazZnym zptisobem posouzena, protoze v daném
okamZiku nepfipadala pfedsednictvu vlady z néjakych diivodi uspokojiva, zatimco jiz bylo
rozhodnuto o tom, ze vlada za nejlepSi feSeni povazuje nucenou spravu a nasledny prevod
podniku IPB na CSOB. Tribunal timto pripomina, Ze jiz den pied schizi vlady (tj. 14. éervna
2000) byl vedouci odboru verejné podpory UOHS Rudolecky svym nadfizenym Dr. Buchtou
informovan o planované finanéni pomoci pro IPB/CSOB v piipadé, ze CSOB pievezme
podnik IPB, jelikoz vlada oéekavala, Ze bude zapotiebi udélit vyjimku ze zakazu verejné
podpory.

78

414. Nucenému spravci navic nebyla ponechana béZna moZnost nalézt pro budoucnost IPB
nejvhodnéjsi teSeni na zakladé objektivniho a nestranného zhodnoceni vSech relevantnich
faktorti. Misto toho dostal od vlady pokyn, aby okamzité proved! pfevod podniku IPB na
CSOB a dokonce mu byla k plnéni vyhradné vladnich pokyni poskytnuta finanéni motivace.

415. Kligovym prvkem zvyhodiujiciho jednani Ceské republiky vici CSOB byla znovu
ochota vlady podpofit akvizici podniku IPB ze strany CSOB formou poskytnuti obrovské
verejné podpory a zaroveii odmitani poskytnout stejnou podporu realizaci navrhi, které
vzeSly od IPB nebo od jejiho akcionate Saluky/Nomury.

416. Ospravedinéni, které vlada nabizi pro své nerovné zachazeni sIPB a
Salukou/Nomurou na strané jedné a s CSOB na strané druhé neni presvédéivé. Piistup vlady
byl zvelké miry zalozen na mylné piedstavé, ze Saluka/Nomura byla vIPB de facto
strategickym investorem a byla proto sama odpovédna za vyieSeni problému IPB tim, ze
doda novy kapital. Nomura nicméné vzdy davala jasné najevo, Ze to tak nebylo, ze do IPB
vstoupila spiSe jako portfoliovy investor a vlada nebyla opravnéna uvalit na Nomuru
odpovédnost akciondte, ktera byla neopodstatnénd. Navic kdyz CSOB planovala svoje
prevzeti podniku IPB, také nezvazovala, ze by do IPB vstoupila jako strategicky investor,
nicméné se uspéSné spoléhala na ochotu vlady poskytnout ji finanéni pomoc, aby piekonala
finanéni problémy IPB.

 

 

(b) Nejednotny piistup

417. Charakteristickym rysem jednani ¢eské vlady byla také nejednotnost postupt. Diky
tomu bylo pro IPB a Saluku/Nomuru obtizné ¢i dokonce nemoZné sladit své navrhy se
stanoviskem vlady.

418. Ruzné navrhy IPB a Saluky/Nomury vzdy obsahovaly Zadosti o statni podporu.
Piesto v8ak éeska vlada zaujimala rizna, nékdy dokonce protichiidna stanoviska. V zasadé
byla vlada toho nazoru, Ze je odpovédnosti Saluky/Nomury zachranit IPB bez jakékoli statni
podpory. Memorandum of Understanding, o kterém v unoru a beznu 2000 Nomura jednala
s viceguvernérem CNB Niedermayerem, nebylo uzavieno, nebot’ stat nemél Z4dnou zaruku,
ze finanéni prosttedky budou vynalozeny efektivné nebo ze neskonéi v rukou akcionait ¢i
vedeni IPB. Toto odiivodnéni nepiimo potvrzovalo, Ze alespoii v zasadé je statni podpory pro
zachranu IPB zapotiebi. Toto potvrzeni bylo pozdéji dokonce vyslovné uvedeno v dopise
guvernéra CNB ToSovského ze dne 2. kvétna 2000, adresovaném ministru financi
Mertlikovi. Dne 14. biezna 2000 se piedseda vlady vyjadfil v tom smyslu, ze poskytnuti
statni podpory IPB zavisi na vlozeni nového kapitalu ze strany Nomury: toto feSeni nejenze
bylo v principu vzdy souéasti vlastnich navrhi Saluky/Nomury, ale rovnéz to dokazovalo, ze
poskytnuti statni podpory IPB nebylo v zadném piipadé zasadné vylouéeno. Koncept navrhu
IPB ,,Opatieni potiebna ke stabilizaci IPB” ptedlozeny CNB dne 14. dubna 2000 usiloval
o sladéni Zadosti o statni finanéni podporu s obavou vlady, ze by stat poskytl IPB finanéni
prostiedky na ztraty zpisobené po jeji privatizaci vlastni neopatrnou tvérovou politikou:
navrh omezoval zadost o statni podporu na tu Gast portfolia Spatnych uvérd, ktera byla
vytvofena pied privatizaci. Navrh byl vSak zamitnut. Dne 1. éervna 2000 vldda znovu
zménila nazor a informovala Nomuru, Ze statni podpora bude udélena, pokud Nomura ziska
51% podil v IPB (¢zn. dalSich 5 %, nebot’ Saluka jiz vlastnila 46 %).

419. Navic Ceska republika postupovala ponékud nejednotné ve své celkové komunikaci s
IPB i Salukou/Nomurou. Memorandum of Understanding, o kterém Nomura jednala

79

s viceguvernérem CNB v tnoru a bieznu 2000, mélo vést ke vzdjemné uspokojivému feSeni,
které mélo jesté byt podrobné dojednano. Avsak jesté pred tim, nez k tomu mohlo dojit, bylo
toto ,.Memorandum” zastaveno proto, ze neobsahovalo Zadné konkrétni kroky, které by méla
Nomura uéinit za uéelem vyfeSeni problému IPB. Navic od poloviny biezna 2000 se ministr
financi odmital setkat se zastupci Saluky/Nomury, nebot ztratil divéru ve schopnost Nomury
vypracovat feSeni pro IPB. Zaroveii vsak nechaval formalné komunikaéni kanal otevieny
tim, Ze pro jednani se Salukou/Nomurou a IPB jmenoval zastupce na zakladé tzv. ,,mékkého
mandatu” (,,soft mandate”) mimo prostory ministerstva.

(c) Nedostateéna transparentnost

420. Vyména stanovisek mezi éeskou vladou a Salukou/Nomurou a IPB tykajici se
moznych feSeni pro IPB rovnéz postradala dostate¢nou transparentnost ktomu, aby
Saluka/Nomura a IPB mohly piesné pochopit, jaké jsou podminky pfijateln¢cho feSeni ze
strany vlady.

421. Spoleénosti Saluka/Nomura a/nebo IPB piedloZily rizné navrhy, které v8echny éeska
vlada z raznych divodti zamitla.

422. Nékteré diivody v8ak nebyly zcela nepodlozené. Navrh Nomury na fizi IPB a CS
predlozeny v prosinci 1999 i navrh IPB a Nomury na fuzi IPB a KB byly zamitnuty
z prijatelnych divodi.

423. Bylo feéeno, ze Memorandum of Understanding, o které Nomura v tnoru a breznu
2000 jednala s viceguvernérem CNB, viak neobsahuje konkrétni kroky, které by Nomura
méla podniknout za téelem vyfeSeni problému IPB, i kdyz konkretizace takovych kroki byla
samotnym cilem probihajicich jednani. Vlada nereagovala zadnym_ konstruktivnim
zpisobem. Navrh IPB z 14. dubna 2000 piedlozeny CNB byl zamitnut, nebot’ adajné
nezajistoval statu dostateénou kontrolu nad procesem restrukturalizace. Navrh piedlozeny
predsedovi vlady dne 24. kvétna 2000 byl zamitnut ztoho diivodu, ze obsahoval piimou
podporu IPB, aniz by stat mél jakoukoli kontrolu nad vyuzitim finanénich prosttedkt.

424. Navrhy Nomury ze 4. a 5. éervna 2000, jejichz cilem byl vstup strategického
investora, se snaZily vyjit vsttic navrhu vlady z 1. éervna 2000 i navrhu na odkup za | euro.
Tyto navrhy vSak byly zamitnuty s odivodnénim, ze obsahuji primou finanéni podporu ze
strany statu ve prospéch Nomury nebo pfevzeti vSech ztrat IPB a nakladd na restrukturalizaci
IPB statem, i kdyz guvernér CNB ToSovsky jiz v dopise z 2. éervna 2000 adresovaném
ministru financi Mertlikovi uvedl, ze prodej IPB novému strategickému investorovi neni bez
podpory statu mozny.

425. Posledni navrh Nomury z 14. éervna 2000 rovnéz usiloval o vyhovéni navrhu na
odkup za | euro tim, ze navrhoval éasteény prodej aktiv IPB Konsolidaéni bance za 1 Ké (za
uéelem prodeje strategickému investorovi, jako jsou  napfiklad — spoleénosti
Allianz/UniCredito nebo CSOB/KBC). Nasledujici den dokonce zaéali zastupci CNB a
ministerstva financi tento navrh se zastupci Nomury projednavat, pticemzZ je zanechali
v presvédéeni, ze jednani budou nasledujici den pokraéovat a ze hlavnim bodem pro dal8i
jednani bude specifikace aktiv IPB, ktera nejsou predmétem prevodu na Konsolidaéni banku.
Tento navrh byl zmayen neoéekavanym uvalenim nucené spravy na IPB.

80

(d) Odmitnuti odpovidajici komunikace

426. Sohledem na vazZné problémy, se kterymi se IPB potykala, a naléhavou potiebu
nalézt feSeni, které by IPB zachranilo, bylo odmitnuti éeské vlady aktivné se téastnit
konstruktivnich a pfimych jednani s IPB a jejim hlavnim akcionafem Salukou/Nomurou
nepfiméiené. Nemohlo byt pochybnosti o tom, ze jakékoli kooperativni teSeni by muselo
vyustit v nezbytnou téast Saluky/Nomury.

427. Od poloviny bfezna - tii mésice pied uvalenim nucené spravy na IPB — ministr
financi Mertlik jednoduSe vzdal pfimou komunikaci shlavnim akciondtem IPB,
Salukou/Nomurou. Komunikaci mezi ministerstvem a Salukou/Nomurou pfesunul na uroveii
naméstka, priéemzZ sam pokraéoval v osobnich jednanich s generalnim feditelem a ptedsedou
piedstavenstva CSOB Kavankem.

428. Ani na urovni naméstka nebylo dovoleno se Salukou/Nomurou komunikovat na pidé
ministerstva financi.

429. Dopisy Nomury z 5., 8. a 9. kvétna 2000 adresované ministru financi, které
vyjadiovaly jeji ochotu vyhovét poZadavku CNB na injekci nového kapitalu a zajistit az 13,2
miliardy Ké nového kapitalu na zvySeni kapitalu IPB zistaly ze strany ministra jednoduse
bez odezvy.

430. Nomura i nadale pokraéovala ve svém Uusili setkat se se zastupci vlady, avSak jen
s omezenym uspéchem. Misto uéasti na smysluplnych jednanich byla Nomura konfrontovana
s moZnosti zestatnéni IPB nebo nucené spravy ¢i s navrhem na odkup za | euro.

431. Dne 31. kvétna 2000, den poté, co se ministr financi Mertlik setkal s generalnim
feditelem a piedsedou piedstavenstva CSOB Kavankem v PariZi, doslo k preruSeni oficidlni
komunikace se Salukou/Nomurou i na trovni naméstka. Zastupce Saluky pan Dillard se
musel s naméstkem ministra financi Mladkem setkat neoficialné ve vinarné.

432. Oficialni komunikace byla obnovena dne 15. éervna 2000 s cilem projednat posledni
navrh Nomury. Tribunal ma znaéné pochybnosti o tom, zdali tato jednani mezi zastupci
Nomury a zastupci CNB a ministerstva financi byla vaZné minéna jako snaha éeské vlady na
posledni chvili najit kooperativni teSeni. UOHS byl informovan jiz den predem o blizicim se
pievzeti podniku IPB ze strany CSOB. Jiz 9. éervna 2000 naznaéil naméstek ministra financi
Zelinka CTK, Ze nucena sprava IPB je nevyhnutelna.

d) Poskytnuti_finanéni_podpory IPB po jeji akvizici_ze_strany
CSOB

433. Navrhovatel tvrdi, ze Ceska republika jednala v rozporu se standardem ,,nestranného
a spravedlivého zachazeni” tim, Ze protipravné poskytla rozsdhlou finanéni podporu podniku
IPB poté, co se po uvaleni nucené spravy stala piijemcem této podpory CSOB.

434. Dne 19. ervna 2000 po vydani vladniho usneseni ¢. 622 ze dne 15. éervna 2000
vydalo ministerstvo financi neomezenou a nepodminénou zaruku na vsechna rozvahova i
podrozvahova aktiva prevedend na CSOB, a CNB uzaviela smlouvu s CSOB, ve které CNB
prislibila od8kodnit CSOB za néktera dal8i mozna rizika v souvislosti s akvizici podniku IPB.
Diky transakci provedené nucenym spravcem tedy byla na CSOB pievedena banka s plnymi

81

zarukami bez toho, aniz bylo nutné zaplatit jakoukoli podstatnou ¢astku za hodnotu jeji
franéizy.

435. Navrhovatel, ktery se opira o odborny posudek prof. Pieta Jana Slota, tvrdi, ze zaruka
vlady a od’kodnéni ze strany CNB byly statni podporou poskytnutou v rozporu s éeskym
zakonem 0 verejné podpote a vrozporu se zavazky Ceské republiky vyplyvajicimi
z Evropské dohody uzaviené mezi Evropskymi spoleéenstvimi a Ceskou republikou dne 4.
¥ijna 1993*” . V dlanku 64 této Dohody se uvadi:

(1) VSe, co je dale uvedeno, je neslucitelné s fadnym pisobenim této dohody,
v mife, jiz miiZe byt dotéen obchod mezi CR a Spoleéenstvim:

(iii) jakakoli vefejna podpora, ktera naruSuje soutéZ nebo hrozi jejim naruSenim
vdisledku zvyhodiovani nékterych podnikatelskych jednotek nebo vyroby
urcitého zbozi.

436. Na zakladé rozhodnuti tiadu UOHS z 19. éervna 2000 doglo k udéleni v¥jimky pro
statni finanéni podporu pro CSOB/IPB z oficidlniho z4kazu poskytovani statni podpory
z toho divodu, Ze se jedna o ,,podporu na restrukturalizaci” a pfedevSim o podporu, ktera ma
pomoci napravit ,,zavazné naruSeni” Geské ekonomiky v souladu s Evropskou dohodou tak,
jak je vykladana Komisi Evropského Spoleéenstvi v jejich Pokynech o statni podpofe na
zachranu a restrukturalizaci podniki. Platnost tohoto rozhodnuti Navrhovatel zpochybiuje
predevSim tim, Ze podpora nespliiovala podminky pro ,,podporu na restrukturalizaci” ani pro
podporu na napravu ,,zavazného naruSeni” a Ze UOHS nepostupoval nezavisle a rovnéZ
porusil procesni pravidla zakona o verejné podpoie. Dale uvadi, ze vlada nezakonné poskytla
podporu CSOB/IPB pied tim, nez rozhodnuti UOHS o udéleni vy¥jimky nabylo aéinnosti.

437. Navrhovatel rovnéz zdirazituje, Ze rozhodnuti o udéleni vyjimky bylo v kazdém
ptipadé podminéno tim, ze MF nasledné predlozi UOHS (i) plan restrukturalizace IPB do 19.
zati 2000; (ii) predbéZné informace tykajici se vy8e podpory poskytované v ramci statni
zaruky do 19. zafi 2000 a (iii) koneéné informace tykajici se podpory do 19. prosince 2000.
Ministerstvo financi udajné nedodrzelo posledni ztéchto podminek, ¢imZ opét poruSilo
zakon 0 verejné podpofe. Tato skuteénost vsak nebyla ze strany UOHS odpovidajicim
zpusobem penalizovana.

438. Navrhovatel tvrdi, Ze Ceska republika tim, Ze neopravnéné poskytla statni podporu, a
tim, Ze nezavedla procesni pravidla, kterymi by se postihovala poruSeni zakazu poskytovani
statni podpory, poruSila své mezinarodni smluvni zavazky vychazejici z Evropské dohody, a
tim se dopustila prima facie poruSeni standardu ,,nestranného a spravedlivého zachazeni”
uvedencho v élanku 3.1 Dohody.

439. Odptrce, ktery se opira o znalecky posudek prof. Dr. Jirgena Basedowa, vznesl
namitku proti jurisdikci Tribunalu v této véci s ohledem na uplatnéni hmotnych pravidel
tykajicich se statni podpory dle Evropské dohody. Jelikoz hmotnépravni ustanoveni
Evropské dohody nejsou ,,piimo aplikovatelna” (vstupujici automaticky v platnost), nemaize
uidajné tento Tribunal posuzovat legalnost finanéni podpory poskytnuté éeskou vladou
CSOB/IPB dle Evropské dohody. Tribunal je udajné pouze kompetentni hodnotit procesni
zakonnost postupu takové podpory.

440. V kazdém piipadé UOHS udajné jednal opravnéné, kdyz poskytl vyjimku finanéni
podpofe poskytnuté vladou jako ,,podpofe na restrukturalizaci” a jako napravé ,,vazného

82

naruSeni”. Statni podpofe mohla rovnéz byt poskytnuta vyjimka jako nepfimé podpote
investic Gi provozni podpoie v souladu s Pokyny Komise ES pro narodni regionalni podporu.
Kritika Navrhovatele je tedy udajné neopodstatnéna.

441. Zdivodi nize uvedenych Tribunal shledava, ze zaloba Navrhovatele je
neopodstatnéna. Poskytnuti statni finanéni podpory ze strany éeské vlady pro CSOB/IPB,
tzn. kdyZ podnik IPB ziskala CSOB poté, co byla na IPB uvalena nucend sprava,
nepfedstavuje poruSeni ¢lanku 3.1 Dohody.

442. Nezakonnost opatieni hostitelského Statu v ramci jeho vlastni legislativy nebo podle
jiné mezinarodni dohody, kterou je hostitelsky stat vazan, neni ani nezbytné ani dostateéné
pro poruseni élanku 3.1 Dohody. Dohodu nelze vykladat tak, Ze je tteba penalizovat stat pri
kazdém jednotlivém poruSeni pravidel ¢i nafizeni, kterymi je vazan, a za které by se investor
obvykle domahal nahrady u soudt hostitelského statu.

443. Jak shledal tribunal v pfipadu ADF Group Inc. vsouvislosti se standardem
,nestranného a spravedlivého zachazeni” uvedeném v élanku 1105(1) dohody NAFTA:

 

je zapotiebi vice nez pouhé nezak i nebo ku p i dle d
prava pfisluSného statu ktomu, aby se zdkon ¢i opatieni dostaly do rozporu
s pozadavky zvykového mezinarodniho prava....... 4s

Ve stejném pravnim kontextu uéinil tribunal v pripadu Loewen obdobné prohlaseni:

neni na nds rozhodnout, zdali postup [hostitelského statu] piedstavuje poruseni
mistniho a mezinarodniho prava. Narok vyplyvajici z dohody NAFTA nelze pouzit
jako odvolani proti rozhodnuti [hostitelského statu]. ”

444. Jednani ¢eské vlady, na néz si Navrhovatel stézuje, musi byt proto hodnoceno
s ohledem na vlastni standard Dohody o ,,nestranném a spravedlivém zachazeni”. Proto tedy
Tribunal nepovazuje za nutné rozhodnout o legadlnosti finanéni podpory poskytnuté bance
CSOB/IPB dle éeského prava nebo dle Evropské dohody. Jedinou relevantni otazkou
zastava, zdali poskytnuti finanéni podpory ze strany éeské vlady ve prospéch CSOB/IPB
predstavuje nestranné a spravedlivé zachazeni vidi Saluce bez ohledu na to, zdali k tomu
doSlo v souladu s éeskym zakonem 0 verejné podpofe nebo s Evropskou dohodou.

445. Nelze jednoduSe predpokladat, ze souéasti standardu ,,nestrann¢ého a spravedlivého
zachazeni” je vseobecny zakaz poskytovani statni podpory. Finanéni podpora piedstavuje
nastroj, ktery staty pouzivaji k realizaci své obchodni politiky. I kdyz tento nastroj ma
tendenci naruSovat soutéZ a podkopavat pravidla stejna pro vsechny konkurenéni subjekty,
staty nemohou byt obecné zavazany mezinarodnim pravem, aby se zdrzely jeho vyuZivani.
Podle praxe jednotlivych stati v souvislosti s uplatiiovanim mezinarodnich dohod je zakaz
poskytovani statni podpory vyslovné uveden a popsan v mezinarodnich dohodach, naptiklad
v Evropské dohodé. Podobny zakaz neni moZné vykladat jako obecny princip, jako naptiklad
standard ,,nestranného a spravedlivého zachazeni”. Investor tudiz nemizZe narokovat, aby byl
vSeobecné chranén pied poskytovanim statni podpory jeho konkurentiim ze strany
hostitelského statu.

446. Na zakladé vy8e zminéného Tribunal rovnéz zdtraziuje, Ze hostitelsky stat pji
poskytovani statni podpory ma zcela zfejmou povinnost nezmafit opravnéna a piimérend

83

oéekavani investora tykajici se nestranného a spravedlivého zachazeni. Hostitelsky stat je
proto povinen poskytovat finanéni podporu firmam ¢i odvétvim tak, aby nedochazelo
k zaujatému a nespravedlivému zachazeni vi¢i zahraniénimu investorovi. Konkrétné nesmi
byt poskytovani statni podpory uréitym firmam ¢i odvétvim diskriminujici vidi zahraniénimu
investorovi, ani ho nesmi nepfiméiené poskozovat.

447. V piipadé piedlozeném Tribunalu byly zdruky a od’kodnéni poskytnuté CSOB/IPB
éeskou vlddou souéasti celkové transakce, pii které byl podnik IPB pieveden na CSOB po
uvaleni nucené spravy na IPB. V dobé, kdy byla finanéni podpora realizovana, IPB jiZ 0 svij
podnik pii8la ve prospéch CSOB. Neni proto mozné, aby z diivodu poskytnuti statni podpory
CSOB/IPB, IPB a jeji akciondii utrpéli dal8i Gjmu vedle ujmy, kterd byla zpisobena nucenou
spravou a ztratou podniku. Po pievzeti podniku IPB ze strany CSOB nebyla jiz IPB
konkurenénim subjektem CSOB, jehoz konkurenéni postaveni by mohlo byt poskozeno
poskytnutim statni podpory ze strany éeské vlady.

e) Bezdivodné obohaceni CSOB na tkor Saluky

448. Navrhovatel tvrdi, ze Ceska republika nezabranila bezdivodnému obohaceni CSOB
na ukor akcionaiti IPB véetné Saluky po pievedeni podniku IPB na CSOB a poskytnuti vySe
zminéné statni podpory nasledujici po uvaleni nucené spravy.

449. Koncept bezdiivodného obohaceni je povazovan za obecnou zasadu mezinarodniho
prava.” Poskytuje jedné strané pravo na ndhradu Sehokoli, co ma hodnotu, co si druha strana
vzala nebo piijala bez zakonného naroku. Tribunal zabyvajici se Zalobami ve véci fran-
Spojené staty konkrétné uvedl:

Muselo dojit k obohaceni jedné strany na ukor strany druhé, pri¢emz oboji musi byt
diisledkem stejného Ginu nebo udalosti. Pro obohaceni nesmi existovat zidné
ospravedInéni, ani Zadny smluvni ani jiny prostiedek napravy pro poSkozenou stranu,
pomoci néhoz by mohla poZadovat nahradu od strany, kterd se takto obohatila. *'

450. Pokud se predpoklada, ze standard ,,nestranného a spravedlivého zachazeni” rovnéz
zahrnuje obecny princip tykajici se bezdiivodného obohaceni, bude pak investor chranén i
timto standardem proti bezdtivodnému obohaceni ze strany hostitelského statu.

451. V pfipadé piedlozeném Tribunalu by se feSila otazka, zda Gesky stat ptevodem
podniku IPB na CSOB a poskytnutim vySe zminéné statni podpory nasledné po uvaleni
nucené spravy si vzal ¢i prijal néjakou hodnotu na ukor Saluky. Z nize uvedenych divodi by
Tribunal na tuto otazku odpovédél zaporné.

452. Zaprvé, nebyl to Odpiirce, ale CSOB, kdo podnik IPB ziskal. I kdyZ byl esky stat
stale (minoritnim) akciondtem CSOB, mezi CSOB a éeskym stétem se nemiZe klast
rovnitko. Vkorporatnim pravu plati obecna zasada, Ze spolecénost je vzhledem ke
svym akcionafim samostatnym pravnim subjektem. Aktiva spoleénosti vlastni spole¢nost
sama a nikoliv jeji akciondii. Koncepce odhlédnuti od formalni nezavislosti subjekti
(piercing the corporate veil) by byla v této souvislosti zcela nevhodna. Nic z toho, co CSOB
od IPB ziskala, tedy neziskal Odpirce.

453. Zadruhé, byl to podnik IPB a nikoli podnik Navrhovatele, co bylo pievedeno na
CSOB. Aktiva IPB vlastnila IPB sama, nikoli jeji akcionafi. Opét Ize zopakovat, ze princip

84

oddélenosti spoleénosti od jejich akcionafi brani Tribunalu poloZit rovnitko mezi IPB a
Saluku. Z toho vyplyva, Ze CSOB neziskala nic na kor Saluky.

454. Navrhovatel ve skuteénosti uznava, Ze pievod podniku IPB na CSOB vedl
k obohaceni, pokud k néjakému vibec doSlo, jednoho soukromého subjektu na ukor druhého.
Navrhovatel nicméné dale argumentoval tim, ze aby bylo moZno éinit Ceskou republiku
odpovédnou viiéi Saluce, je postaéujici prokazat, ze Ceska republika se aktivné podilela na
spiknuti vedoucim k obohaceni jedné soukromé osoby na tkor druhé s pouZitim zakonné
pravomoci uskuteénit nezakonny pievod vlastnictvi v podniku IPB.

455. Tribunal shledava, ze argument Navrhovatele neni postaven na dostateéném pravnim
zakladu. RozSiiuje princip bezdiivodného obohaceni daleko za jeho nalezity rozsah. Koncept,
ze by jedna osoba byla soucasti neopravnéného prevodu mezi dvéma jinymi osobami, neni
souéasti pojeti bezdiivodného obohaceni. PiestoZe je podle Navrhovatele v obecném
mezindrodnim pravu v souvislosti s odpovédnosti statu za protipravni jednani zvlasté
vpfipadé nezdkonného vyvlastnéni dobie zakotveno, ze koneénym beneficiantem
protipravniho jednani statu nemusi byt sam stat, neni Tribunal piesvédéen, Ze toto plati pro
princip bezdiivodného obohaceni.

456. Jelikoz nedoSlo k obohaceni Odpirce na ukor Navrhovatele, Tribunal nepovazuje za
nutné ani v kratkosti pravné posuzovat ospravedInéni pievodu podniku IPB na CSOB.
Posta¢i, kdyz konstatuje, Ze ptevod byl zalozen na smlouvé o prodeji mezi nucenym
spravcem IPB a CSOB. Tomuto Tribundlu nepfislusi zpochybiiovat platnost této smlouvy,
pokud nebyla zruSena pfislusnym soudem nebo tribundlem. Jakkoli mohou byt okolnosti
tykajici se smlouvy o prodeji pochybné, v kontextu principu bezdiivodného obohaceni tato
smlouva poskytuje dostateéné pravni ospravedInéni prevodu podniku IPB na CSOB.

Cc. Neposkozeni

457. Pravni zaklad narokii Navrhovatele se neomezuje pouze na standard ,,nestranncho a
spravedlivého zachazeni” obsazeny vélanku 3.1 Dohody, ale zahrnuje také zavazek
neposkozovani obsazeny v tomtéz ustanoveni. Clanek 3.1 Dohody tika:

[S odkazem na investice investori druhé smluvni strany, Z4dné ze Smluvnich stran] ...
nebude nepiiméienymi nebo diskriminaénimi opatienimi poSkozovat spravu, udrzovani,
pouzivani, vyuziti nebo dispozici s investicemi téchto investori.

Tribundlu proto ndleZi rozhodnout, zda Ceska republika jistymi opatienimi poruSila tento
zavazek.

1. Vyznam standardu
458. _,,Po8kozeni” znamena, v souladu sjeho béznym vyznamem (élanek 31 Videfiské
umluvy o smluvnim pravu) jakykoliv negativni dopad ¢i u¢inek zptsobeny ,,opatienimi”
udéinénymi Ceskou republikou.
459. Pojem ,,opatieni” zahrnuje veskeré jednani éi opomenuti ze strany Ceské republiky.
Jak uvedl Mezinarodni soudni dvir (ICJ) v piipadu Pravomoci nad oblasti rybolovu
(Spanélsko versus Kanada)

85

Obvykly smysl tohoto slova je dosti Siroky, aby zahrnoval jakykoli ¢in, krok nebo postup,
a nevyplyva z néj jakékoli konkrétni omezeni jeho substantivniho obsahu nebo téelu,
ktery je jim sledovan.”

 

460. Standard ,,ptiméfenosti” nema vtomto kontextu jiny vyznam nez v kontextu
standardu ,,nestranncho a spravedlivého zachazeni”, s nimzZ také souvisi. To samé plati i pro
standard ,,nediskriminace”. Standard ,,priméfenosti” tedy i v tomto kontextu vyzaduje, aby
jednani statu vykazovalo znamky pfiméeného vztahu k uréité racionalni politice, zatimco
standard ,,nediskriminace” obsahuje pozadavek racionalniho zdivodnéni, jaké¢hokoliv
zvlastniho zachazeni se zahraniénim investorem.

461. Co se tyée standardu jednani, poruSeni poZadavku neposkozovani se tudizZ podstatné
nelii od poruSeni standardu ,,nestranného a spravedlivého zachazeni”. Pozadavek
neposkozovani pouze oznatuje konkrétnéjsi disledky takového poruSeni, a to s ohledem na
fizeni, spravu, udrZovani, pouzivani, vyuziti nebo dispozici s investici ze strany investora.

462. Termin ,,investice” je v élanku 1 Dohody definovan tak, Ze mimo jiné zahrnuje i

akcie, obligace a ostatni formy téasti na spoleénostech [...], jakoz i prava z
nich vyplyvajici.

Jak jiz Tribunal uvedl vySe, akciovy podil Saluky v IPB je vtomto smyslu bezesporu
»investici”.

463. Z aplikace standardu neposkozovani na skuteénosti tohoto pripadu vyplyva, ze z fady
predméti potencidlniho poSkozeni uvedenych v élanku 3.1 Dohody se v souéasném kontextu

pouze ,,vyuZiti” své investice Salukou jevi jako relevantni. ,, Vyuziti”, mimo jiné, znamena:

vykon prava [...] které zahrnuje uzivaci pravo, trok a Uéel, ke kterému Ize majetek
pouzit, a vyplyva z néj pravo na zisk a pifjem z téchto.*

2. Aplikace standardu
464. Ve svétle zavazku neposkozovani je treba posoudit tii rizné soubory skuteénosti:
(a) za prvé skuteénosti, které vedly ke zji8ténim Tribunalu, Ze byl poruSen
standard ,,nestranného a spravedlivého zachazeni” obsazeny v élanku 3.1

Dohody,

(b) za druhé skuteénosti, na kterych Navrhovatel zaklada své tvrzeni, ze byl
zbaven své investice podle élanku 5 Dohody,

(c) za treti skuteénosti souvisejici z druhym runem na IPB, ktery nasledné vedl
k nucené spravé IPB.

Tribunal posoudi tyto tii soubory skuteénosti oddélené.

86

a) Skuteénosti, na_nichz se zakladaji__poruSeni__standardu
nestranného a spravedlivého zachazeni” (élanek 3.1 Dohody

465. Tribunal shledava, ze poruSenim standardu ,,nestranného a spravedlivého zachazeni”
podle élanku 3.1 Dohody porusila Ceska republika souéasné sviij zavazek neposkozovani
podle téhoz ustanoveni.

466. Ceska republika

(ji svoji diskriminaéni odpovédi na problém Spatnych tvérii v Geském
bankovnim sektoru, zvlasté pak poskytnutim finanéni pomoci statu trem ze Ctyfech velkych
bank, vyjma IPB, a tim tedy vytvorenim prostiedi neumoZiujiciho IPB piezit, a

(ii) odmitnutim jednat v dobré vite o navrzich, které IPB a jeji akcionafi uéinili,
poskodila ,,uZivani” investice Salukou, tj. jejiho podilu v IPB.

467. Nelze mit pochyb o tom, Ze diskriminaéni odpovéd’ Ceské republiky na problém
Spatnych uvérd v éeském bankovnim sektoru a jeji zaujaté a nespravedlivé zachazeni s IPB
v souvislosti s poskytnutim verejné podpory, stejné tak jako i jeji odmitnuti jednat v dobré
vite o navrzich u¢inénych IPB a jejimi akcionafi za uéelem zachranéni IPB mély Skodlivy
dopad na IPB a podil Saluky v ni. Nezakonné jednani éeské vlady piispélo ke zhorSeni
finanénich potiZi IPB a k jejimu naslednému padu, a tim poSkodilo pravo Saluky mit pozitky
a prospéch z jejiho podilu v IPB.

b) Skuteénosti, na _nichZ se_zaklada tvrzeni, ze Navrhovatel byl
zbaven své investice (élanek 5 Dohody)

468. Tvrzeni Navrhovatele, ze Ceska republika pomoci jistych kroki zbavila Saluku
nezdkonnym zpisobem jeji investice vIPB zahrnuje také tvrzeni, ze Ceska republika
stejnymi kroky poSkodila spravu, fizeni, udrzovani, pouZivani, vyuziti nebo dispozici
s investici Saluky v IPB. ,,Zbaveni” je zcela uréité souéasné i ,,poskozenim”.

469. Aby Tribunal mohl rozhodnout ve prospéch Navrhovatele, musi byt prokazano, ze
,opatieni” posuzovana ve svétle élanku 5 Dohody jsou v kontextu ¢lanku 3.1 Dohody
,neptimérené nebo diskriminaéni”.

470. Pokud jde o tvrzeni Navrhovatele, ze investice Saluky byla protipravné po’kozena
uvalenim nucené spravy na IPB ze strany Geské vlady, dtivody, které vedly Tribunal
v predchazejici kapitole tohoto ndlezu ke zji8téni, ze ,,zbaveni” Saluky jeji investice
zapiiginéné nucenou spravou bylo zdkonné a ze Ceska republika neporusila élanek 5
Dohody, vedly Tribunal také ke zji8téni, Ze ,poSkozeni” investice Saluky témi samymi kroky
bylo stejné tak zakonné, a ze Ceska republika v tomto sméru neporusila ani élanek 3.1
Dohody. Vzhledem k tomu, ze v kontextu élanku 5 bylo ,,zbaveni” Saluky jeji investice
uvalenim nucené spravy na IPB opravnéné na zakladé odpovidajicich regulatornich diivodi,
totéz se tyka a majore ad minus i ,,poSkozeni” investice Saluky v kontextu élanku 3.1. Jinymi
slovy: do té miry, v jaké se pojmy ,,zbaveni” a ,,poskozeni” piekryvaji, nebot’ ,,zbaveni” je
jen jednim moznym zpisobem ,,poskozeni”, vyjimka regulatorni pravomoci (éi ,,vyjimka
policejni moci’”) vysvétlena v predchazejici kapitole tohoto nalezu se vztahuje k obojimu.

87

c) Udajné vyvolani druhého runu na IPB ze strany éeské vlddy

471. Navrhovatel tvrdi, ze druhy run na IPB, ktery zaéal 12. éervna 2000 a ved! ptimo
k uvaleni nucené spravy na IPB, byl vyvolan tniky informaci ze strany éeské vlady. Odpirce
jakékoli takovéto uniky popiel. Podrobnosti jsou velmi sporné.

472. Tribunal shledava z divodi, které jsou uvedeny nize, ze vlada skuteéné bezdtivodné
Sitila ve vefejnosti negativni informace o IPB a Ze tato skuteénost piispéla ke zhorSeni
finanénich nesnazi IPB a k jejimu naslednému padu.

473. Na zakladé dikazt pfedlozenych Tribunalu se jako nesporna jevi nasledujici fakta:
v kvétnu 2000 IPB piedlozila CNB svaj pozménény navrh ,,Opatieni ke stabilizaci IPB”.
Kratce nato éeské noviny Mlada Fronta DNES uvedly, Ze:

Podle vysoce spolehlivého zdroje centralni banka obdrZela dokument s nazvem ,,Opatieni
ke stabilizaci IPB”, ve kterém manazefi banky navrhuji, mimo jiné, pievod Spatnych
uvérli na stétem vlastnénou Konsolidaéni banku.

 

Zdrojem, ktery noviny citovaly, byla CNB.
474. Dne 8. éervna 2000 agentura Dow Jones Newswires piinesla zpravu, Ze:

zdroj vcentralni bance [uvedl] [Ze existuje] Sance ,,padesaét na padesat”, Ze dojde
k nucené spravé [v IPB].

475. Podle Navrhovatele dne 9. éervna 2000 éeska zpravodajska agentura CTK uvedla, ze
naméstek ministra financi Zelinka fekl, Ze:

nucena sprava ma smysl, nebot’ jednani s potencidlnim investorem jsou v pokroéilém
stadiu a existuje riziko, ze banka by mezitim mohla zkrachovat.

PiestoZe podle zakona nucena sprava neznamena zmrazeni vkladi, Zelinka nevidi Zadny
jiny zpisob, jak zabranit invazi klientii na banku.

476. Dne 10. éervna 2000 Mlada Fronta DNES napsala:

Podle spolehlivého zdroje z centralni banky, IPB nema dostatetné rezervy k pokryti ztrat
ze Spatnych tivéri... v takovém piipadé mize souéasna situace IPB vést k odebrani jeji
bankovni licence.

Nejmenovany zdroj z ministerstva [financi] ... uvedl, ze zamérem je odfiznout souéasné
akcionafe od jakéhokoliv vlivu na provoz banky.

Stat ma dvé moZnosti ke zndrodnéni banky a pokraéovani v provozu. Bud’ ziska od
Nomury vétSinovy podil nebo pfevezme kontrolu nad bankou prostiednictvim uvaleni
nucené spravy.

»Obé varianty jsou moZné”, uvedl zdroj z ministerstva, které se Uéastni jednani. Po
pievzeti kontroly nad bankou a nakladnym o@i8ténim jejiho portfolia ma byt banka
prodana strategickému partnerovi. Mezi zajemci je nap?. CSOB nebo italska Unicredito.

88

Nicméné Nomura v souéasnosti odmita prijmout navrh na pievod akcii na stat za
symbolickou 1,- Ké, nebot’ se nechce podilet na stabilizaci banky.

477. Dne 12. éervna 2000, jak je znamo, zaéal druhy run na IPB.

478. Zadna zvyse uvedenych tiskovych zprav situaci nijak nepiekrucovala. Témét
vsechny obsahovaly jasnou indikaci toho, ze IPB hrozi nucena sprava. VSechny zvefejnéné
zpravy uvedly, Ze informace byly poskytnuty vladnimi zdroji.

479. Odpurce tim, Ze tvrdi, Ze élanki o bance v tisku byla fada a nékteré z nich uvadély
verejné dostupné informace zptsoby, které mohly snadno vyvolat verejnou paniku nebo
primét vkladatele za¢it vybirat své vklady, neprimo piiznava, ze v tisku vySly také ¢lanky
obsahujici divérné informace, které nebyly verejné dostupné. Existuje dokonce divod se
domnivat, Ze jisté informace od ,,zdroji” z CNB a ministerstva financi unikly do tisku
zamérné.

480. Kligova otazka, ktera pfed Tribundlem stoji k rozhodnuti, se tyka pridinné souvislosti:
predstavovalo uvedené zvefejnéni informaci nebytnou podminku (,,conditio sine qua non“)
pro nucenou spravu IPB? Povaha informaci byla takova, ze klienti IPB se mohli zaéit vazné
obavat o bezpeénost svych uspor uloZenych u IPB a mohli zaéit vybirat své vklady. Na
druhou stranu je nemyslitelné, ze by si vefejnost nebyla jiz do uréitého stupné védoma toho,
ze IPB ma problémy se svym portfoliem Spatnych uvérd. Nicméné jedna véc je, Ze verejnost
si obecné byla védoma potizi IPB, a druha véc je, ze verejnost byla informovana o tom, Ze
IPB hrozi pad a nucena sprava je nevyhnutelna, jak uved! naméstek ministra financi Zelinka
9. éervna 2000 (tj. v patek pred pondélim, kdy nastal druhy run na banku).

481. Navic existuje naznak, ze vladni ,,zdroje” zamérné zosnovaly rozSifeni negativnich
informaci o IPB, aby tak urychlily pad IPB. ProhlaSeni pana Zelinky ze dne 9. éervna 2000 si
Ize v tomto smyslu velmi dobie vylozit. Jakmile bylo jednou uvedeno vefejné, Ze nucena
sprava IPB je nevyhnutelna, toto prohlaSeni se stalo sebenapliujicim proroctvim, nebot’ bylo
jasné, Ze run na banku musi nasledujici pondéli nastat. Toto jednani vlady bylo
neospravedInitelné a neptiméfené a pfrispélo s nejvétsi pravdépodobnosti k neudrZitelnosti
situace IPB. Odpirce neposkytl zadny diikaz, ktery by presvédéil o opaku.

D. Pina bezpeénost a ochrana

482. Navrhovatel argumentoval tim, ze Ceska republika také porusila svij zavazek podle
élanku 3.2 Dohody, ve kterém se ,,jeSté specifiétéji” stanovi, ze kazda Smluvni strana
poskytne investicim investori, na néz se vztahuje Dohoda, ,,plnou bezpeénost a ochranu”.

1. Smysl standardu

483. Standard ,,plné bezpeénosti a ochrany” se uplatiuje v zasadé tehdy, kdyz je
zahraniéni investice dotéena obéanskymi rozbroji a fyzickym nasilim.™* V rozhodéim fizeni
AMT bylo rozhodnuto, ze hostitelsky stat ,.musi prokazat, ze ucinil veskera bezpeénostni
opatfeni k ochrané investic [investora] na svém tzemi”.*>

484. Standard nicméné neznamena objektivni odpovédnost hostitelského statu. V pripadu
Tecmed tribunal rozhodl, ze ,,zaruka plné ochrany a bezpeénosti neni absolutni a neznamena
objektivni odpovédnost statu, ktery ji udéluje”.°° Hostitelsky stat je nicméné povinen

89

vynalozit nalezitou pééi.°’Jak uvedl tribunal v p¥ipadu Wena, citujice z rozhodéiho nélezu
American Manufacturing and Trading:**

Zavazek naleZejici [hostitelskému statu] je zdvazkem bdélosti vtom smyslu, Ze
[hostitelsky stat] udini veSkera opatieni nezbytna k zajisténi uplného uZivani prava na
ochranu a plnou bezpeénost jeho investic, a nemélo by mu byt povoleno dovolavat se své
viastni legislativy za iéelem vyvléknuti se z jakéhokoli takovéhoto zivazku.”

Proto standard zavazuje hostitelsky stat, aby pfijal veSkera odpovidajici opatieni na ochranu
aktiv a majetku pred hrozbami nebo utoky namifenymi zvlasté proti zahraniénim osobam
nebo uréitym skupinam zahraniénich osob. Zda se v8ak, Ze praxe rozhodéich tribunali
nasvédéuje tomu, ze klauzule ,,plné bezpeénosti a ochrany” nema zahrnovat prosté jakykoli
druh poSkozeni investice investora, ale Ze ma specifiétéji ochrahovat fyzickou celistvost
investice pred zasahy za pouZiti sily. Ve svétle nasledujicich zji8téni se pro Tribunal nejevi
jako nezbytné pfesné definovat rozsah klauzule ,,plné bezpeénosti a ochrany” v tomto
pripadé.

  

 

2. Aplikace standardu

485. Navrhovatel tvrdi, ze Ceska republika neposkytla investici Saluky plnou ochranu a
bezpeénost zneuzitim své vefejné moci po uvaleni nucené spravy, se zamérem pfipravit
Saluku o jakykoliv zbyvajici hospodaisky prospéch ze své investice ¢i o jeji vyuziti, a dale
obtézovanim jejich zaméstnancti a vedoucich pracovniki. Opatieni, na ktera si Navrhovatel
stéZuje, se tykaji konkrétné:

(a) pozastaveni obchodovani s akciemi IPB;

(b) zakazu pievodu akcii Saluky; a

(c) policejnich prohlidek v prostorach obyvanych Nomurou a jejimi zaméstnanci.
Tribunal posoudi tyto tii skupiny opatteni jednotlivé.

a) Pozastaveni obchodovani s akciemi IPB

486. Podle Navrhovatele bylo predbéZné opatieni Komise pro cenné papiry ze dne 15.
éervna 2000 pozastavujici s okamZitou Uéinnosti obchodovani s akciemi IPB, stejné tak jako
i nasledné prodlouzeni tohoto opatieni, neopravnéné. Odpirce tvrdi, ze rozhodnuti o
pozastaveni obchodovani byla zcela v poradku.
487. Saluka podala proti rozhodnutim Komise pro cenné papiry o pozastaveni
obchodovani odvolani. Nicméné odvolani byla kompetentnim prezidiem Komise pro cenné
papiry zamitnuta.
488. Dne 1. ledna 2001 byl éesky zakon o cennych papirech novelizovan tak, Ze akcionafi
prestali byt opravnéni odvolavat se proti pozastaveni obchodovani sjejich akciemi,
nafizen¢ho Komisi pro cenné papiry. Nasledné od 1. ledna 2000 bylo Saluce znemozZnéno

napadat pozastaveni obchodovani s jejimi akciemi IPB.

489. Odptrce tvrdi, Ze novela éeského zakona o cennych papirech sledovala obecné
pouziti a nebyla zaméfena konkrétné proti Saluce.

90

490. I pokud piipustime, Ze pozastaveni obchodovani s akciemi pfedstavovalo jednani
statu vrozsahu klauzule ,,plné bezpeénosti a ochrany”, Tribunal shledava, aniz by v této
otazce rozhodl, Ze tento narok Navrhovatele je neopodstatnény. Nelze ici, ze by Ceska
republika neposkytla ,,plnou ochranu a bezpeénost” investici Saluky. Nelze fici, ze by
diivody vedouci Komisi pro cenné papiry k rozhodnutim pozastavit obchodovani zcela
postradaly legitimni zajmy tykajici se trhu scennymi papiry. Pozastaveni obchodovani
s akciemi IPB bylo opravnéné pfinejmensim z regulatornich diivodi. Dale, vylouéeni prava
akcionaitii na odvolani nepfesahuje samo o sobé meze zakonodarcova volného uvazeni.
V raznych jurisdikcich se prava akcionaiii vyznamné liSi. Nelze fici, Ze by novela éesk¢ho
zakona o cennych papirech byla zcela bezdiivodna a neospravedlnitelna na zakladé uréité
pravni politiky.

b) Zakaz ptevodu akcii Saluky

491. Navrhovatel také argumentuje tim, Ze policejni piikaz vydany na Zadost CSOB
Statnim zastupitelstvim dne 26. fijna 2000, stejné jako nasledna rozhodnuti policie, ktera
konkrétné zmrazila podil Saluky v IPB, byla vydana neopravnéné.

492. Saluka se nicméné sjistym uspéchem proti zmrazenim odvolala. Dokonce i
rozhodnuti Statniho zastupitelstvi z 23. dubna 2002, které zmrazeni potvrdilo na zakladé
jinych skuteénosti, bylo po odvolani Saluky NejvySsim statnim zastupitelstvim zruSeno.
Navrhovatel se stale citi po’kozen procesnim odmitnutim spravedlnosti diky skuteénosti, ze
posledné zminény trad, ktery byl posledni odvolaci instanci, potvrdil zmrazeni akcii Saluky
v IPB na zakladé jinych diivodi, o nichz se Salukou nebylo jednano. Vzhledem k tomu, ze
nebylo mozné se dale odvolat, podala Saluka 18. éervence 2002 stiznost k Ustavnimu soudu
a dozadovala se prislusné napravy.

493. I kdyz pfipustime, ze zmrazeni akcii IPB, které byly v drzeni Saluky, mize byt
jednanim statu v ramci dolozky o ,,plné bezpeénosti a ochrané”, Tribunal, aniz by o této
otazce rozhodnul, nevidi procesni odmitnuti spravedlnosti, jez by bylo poruSenim zavazku
Ceské republiky vyplyvajici_ zDohody. Neexistence dal8iho odvolani proti rozhodnuti
posledni odvolaci instance neni samo o sobé popfenim spravedInosti. Udajné popieni prava
Saluky byt vyslechnuta je podstatou stiznosti podané k Ustavnimu soudu. Ze skuteénosti
predlozenych Tribunalu tudiz nic nenasvédéuje tomu, ze by doSlo ke zjevnému nedostatku
spravedlivého procesu, ktery by vedl k poruSeni mezinarodni spravedlnosti a k poruSeni
poskytnout ,,uiplnou bezpeénost a ochranu” investici Saluky ze strany Ceské republiky.

c) Policejni prohlidky

494. Navrhovatel si dale stézuje na prohlidku prazskych kancelati Nomury (nikoli Saluky)
a na zabaveni dokumentii Nomury. Podle Navrhovatele byly tyto kroky policie nezakonné a
poruSily zakladni prava Nomury na nedotknutelnost soukromi a domova, na ochranu proti
neopravnénému zasahovani do soukromi a neopravnénému shromazZd’ovani udaji a na
ochranu vlastnickych prav.

495. Saluka (nikoli Nomura) v8ak s uspéchem podala stiznost k éeskému Ustavnimu
soudu, ktery ji v rozhodnuti z 10. fijna 2001 vyhovél.

496. Nasledné, poté co mu byla pfitéena naprava, o kterou zadal, nemize byt Navrhovatel
i nadale poSkozen. Tribunal proto shledava, aniz by se v tomto kontextu zabyval relevanci

91

rozli8ovani mezi Nomurou a Salukou, Ze ani v tomto ohledu nemize dojit k zavéru, ze by
Ceska republika porusila svaj zdvazek zDohody a neposkytla investici Saluky “plnou
bezpeénost a ochranu”.

E. Zavér

497. Shrnuto, Tribunal, na zakladé souhrnu dikaza, které mu byly piedlozeny, shledava,
ze zachazeni Odpirce s investici Saluky bylo v uréitych ohledech zaujaté a nespravedlivé a
Odpirce porusil svij zavazek ,nestranného a spravedlivého zachazeni”, stejné tak jako i
zavazek ,,neposkozovani” podle élanku 3.1 Dohody.

498. Odpurce poruSil zavazek ,,nestranncho a spravedlivého zachazeni” tim, Ze na problém
Spatnych tvéri v Geském bankovnim sektoru reagoval zpisobem, kterym se IPB dostalo
odlisného zachazeni bez piiméfeného odivodnéni. Co se tyée problému Spatnych uvéri,
Ctyii velké banky se nachazely ve srovnatelné situaci. Nicméné Ceska republika vylouéila
IPB z poskytnuti finanéni pomoci. Pouze pii prevzeti podniku IPB ze strany CSOB béhem
nucené spravy IPB byla Ceska vlada ochotna poskytnout vyznamnou finanéni pomoc.
Nicméné Nomura (a ndsledné Saluka) opravnéné oéekavala, ze Ceska republika poskytne
finanéni pomoc nestrannym a konzistentnim zptsobem, takze IPB by méla byt zahrnuta do
této pomoci, a nikoli z ni vyélenéna. Toto o¢ekavani Odpuirce zmafil. Tribunal shledava, ze
Odpirce nenabidl dostateéné ospraved|néni pro odlisné zachazeni s IPB.

499. Ceska republika navic porusila zavazek ,,nestranného a spravedlivého zachazeni”
neodiivodnénym zmafenim snahy IPB a jejich akcionafi krizi banky v dobré vite feSit.
Saluka byla opravnéna oéekavat, Ze Ceska republika vezme va%né rozmanité navrhy, které
mohly mit potencial problém banky vyieSit, a Ze stémito navrhy bude zachazeno
objektivnim, transparentnim, nezaujatym a nestrannym zptsobem. Zasadné odlisny pristup
éeské vlddy viéi akvizici IPB ze strany CSOB, na jedné strané, a viti snaze IPB a
Saluky/Nomury dohodnout se na kooperativnim feSeni, na druhé strané, zmafil opravnéna
oéekavani Saluky. Jednani Ceské vlady postridalo nestrannost, konzistentnost a
transparentnost a Ceska vlada odmitla odpovidajici komunikaci s IPB a jejim vét8inovym
akciondatem, Salukou/Nomurou. Pro IPB a Saluku/Nomuru proto bylo slozité a dokonce
nemozné rozpoznat pozici, kterou Ceska vlada zastavala, a piizpisobit se ji. Odpirce pro své
zachazeni se Salukou nenabidl priméené ospravedInéni.

 

500. Tribunal nicméné neshledava, ze by Odptrce porusil svij zavazek ,,nestranného a
spravedliveho zachazeni” nezajisténim predvidatelného a transparentniho ramce pro investici
Saluky. Rovnéz tak nebylo zvySeni biemene opravnych polozek k nesplacenym tvérim
nepredvidatelné pro Saluku/Nomuru a stejné tak nemohla opravnéné oéekavat, Ze Ceska
republika vyfeSi pravni nedostatky tykajici se ochrany prav véfiteli a vymahani zastav
v ramci éasového ramce, ktery by Nomufe pomohl.

501. Tribunal ani neshledava, Ze by Odpirce poruSil svij zavazek ,nestranného a
spravedlivého zachazeni” poskytnutim finanéni pomoci CSOB po jeji akvizici IPB. V dobé,
kdy finanéni pomoc byla realizovana, IPB jiZ pii8la o sviij podnik ve prospéch CSOB. IPB a
jeji akcionafi proto jiz nemohli utrpét dal8i ajmu vedle ujmy, ktera jim jiz byla zpisobena
nucenou spravou a naslednou ztratou bankovniho podniku. Po pfevzeti bankovniho podniku
IPB ze strany CSOB jiz IPB nebyla nadale konkurentem CSOB, jeho% pozice konkurenta by
mohla byt podkopana vefejnou podporou poskytnutou éeskou vladou.

  

92

502. Tribunal dale neshledava, Ze by Odpirce porusil svij zavazek ,,nestranncho a
spravedlivého zachazeni” tim, Ze nezabranil bezdivodnému obohaceni CSOB na tkor
akcionaiti IPB, véetné Saluky, na zékladé pievodu podniku IPB na CSOB a poskytnutim
verejné podpory po uvaleni nucené spravy. Aby Slo o zalovatelné, bezdiivodné obohaceni
mezi témito stranami, Odptirce by musel ziskat néco na tkor Navrhovatele. Nebyl to vsak
Odpirce, kdo obdrzel bankovni podnik od IPB, ale CSOB, a stejné tak to nebyl bankovni
podnik Navrhovatele, co bylo prevedeno na CSOB, ale byl to podnik IPB.

503. Tribunal shledava, ze Odpirce poruSil svij zavazek ,neposkozovani” podle élanku
3.1 Dohody. Za prvé, toto poruSeni je zaloZeno na stejnych divodech, které vedly Tribunal
ke shledani poruSeni standardu ,,nestranného a spravedlivého zachazeni”. Neodtivodnéné
odligné zachazeni s IPB, co se tyée reakce Ceské republiky na problém se Spatnymi uvéry
v bankovnim sektoru stejné tak jako i odmitnuti éeské vlady jednat v dobré vife o navrzich
uéinénych IPB a jejimi akcionafi, bylo jednanim, které poskodilo moznost Saluky uzivat
svoji investici, tj. akciovy podil v IPB.

504. Za druhé, poruSeni zavazku ,,neposkozovani” je zalozeno na neospravedinitelném a
bezdivodném jednani éeské vlady v souvislosti s roz8itovanim negativnich informaci o IPB
béhem tydne pred druhym runem na IPB, jenz ved! kjejimu padu. Toto jednani se vsi
pravdépodobnosti prispélo k neudrzitelnosti situace IPB.

505. Tribunal nenachazi zadné poruSeni zavazku [zajisténi] ,,plné bezpecnosti a ochrany”
podle élanku 3.2 Dohody ze strany Odpiirce. Ani zastaveni obchodovani s akciemi IPB, jez
bylo opodstatnéno legitimnimi obavami souvisejicimi s trhem s cennymi papiry, ani zakaz
prevodu akcii IPB v drzeni Saluky nebo policejni prohlidky prazského zastoupeni Nomury a
zabaveni jejich dokumentt, proti nimZ Saluka podala odvolani nebo stiZnosti ptislusnym
tiadim ¢i soudim, nepredstavuji poruseni této povinnosti.

VII. DALS{ ZALEZITOSTI

506. Navrhovatel ve svém Memorial povazoval za vhodné a efektivni odlozit konkrétni
otazky ztraty, kterou utrpél, na samostatnou fazi fizeni, az bude znamo rozhodnuti Tribunalu
o odpovédnosti. Odptirce ve svém Counter- Memorial by| v souvislosti se ztratami, které
tvotily predmét jeho protindrokt, stejn¢ho nazoru. Proto se ani jedna ze stran otazkami
vycisleni narokii (,,quantum“) ve svych raznych podanich o skutkové podstaté sporu
predlozencho k rozhodéimu fizeni podrobné nezabyvala.

507. Nyni, kdyz jsou zavéry Tribunalu ohledné otazky odpovédnosti znamé a obsahuji
zjisténi Tribunalu, Ze doSlo k poruSeni povinnosti Odptrce podle élanku 3 Dohody, je nutné
zabyvat se otazkou piiméfené napravy za toto poruseni, a to véetné otazek quanta, jez
v tomto kontextu vyvstavaji.

508. Tribunal podle ustanoveni élanku 32.1 Pravidel UNCITRAL tedy vydava tento nalez
pouze jako nalez éasteény. Tribunal si ponechava pravomoc s téelem pfijmout rozhodnuti o
zbyvajici otazce napravy, véetné otazek quanta, v druhé fazi tohoto rozhodéiho fizeni.

509. Tribunal bude v souladu s ustanovenim élanku 23 Pravidel UNCITRAL komunikovat
se stranami na téma piiméfenych lhit pro podani pisemnych vyjadfeni stran ohledné otazky
napravy, véetné otazek quanta.

93

510. Tribunal se bude v souladu s ustanovenim ¢lanku 38 Pravidel UNCITRAL zabyvat
otazkami nakladi’ v ramci koneéného rozhodnuti v zavéru druhé faze tohoto rozhodéiho
fizeni.

VII. ROZHODNUTI

511. Zvy8e uvedenych divodt Tribunal jednohlasné pfijal jako ¢asteény nalez v tomto
rozhodéim fizeni nasledujici rozhodnuti:

a. Tribunal ma pravomoc jednat a rozhodnout ve sporu, ktery mu Navrhovatel,
Saluka Investments BV, pfedlozila;

db. Odpirce, Ceska republika, se nedopustil poruSeni élanku 5 Dohody;

c. Odpirce se dopustil poruSeni ¢lanku 3 Dohody;

d. otazka priméfené napravy tohoto poruSeni, véetné otazek quanta, bude feSena
ve druhé fazi tohoto rozhodéiho fizeni, pro néjZ si Tribunal ponechava
pravomoc;

e. rozvrh priibéhu druhé faze tohoto rozhodéiho fizeni uréi Tribunal oddélené; a

f. Tribunal si vyhrazuje rozhodnuti v otazkach nakladii aZ poté, co s koneénou

platnosti zvaZi naklady spojené s timto rozhodéim fizenim jako celkem.

Misto konani rozhodéiho fizeni: Zeneva, Svycarsko
Dne: 17. biezna 2006

podpis negitelny
Sir Artur Watts KCMG QC

predseda
podpis negitelny podpis negitelny
Maitre L. Yves Fortier CC QC Prof. Dr. Peter Behrens

94

' Zpriva CNB, Bankovni sektor bhem ekonomické transformace 7 (1997).

? Rozhodnuti Rady a Komise z 19. prosince ohledné uzavieni Evropské smlouvy, kterou se zaklédé Sdruzeni mezi
Evropskym spolecenstvim a jeho élenskymi staty na strané jedné a Ceskou republikou na strané druhé, Utedni véstnik
(L 360/1), 31. prosince 1994 [dale jen Evropska smlouva].

> Ustavujici dohoda Evropského spoledenstvi, Ufedni véstnik (C 325), 24. prosince 2002.

4 Sic, Patrné bylo mySleno ,,zahraniéni osobou”.
5 Reply Odpiirce, odst. 30.

6 Clanek 31(3)(c) Videtiské tmluvy 0 smluvnim pravu z roku 1969, 1155 Sbirka dokumentd Spojenfch néroda
(“UNTS”), 331.

Viz ptipad tYkajici se ropnyich plosin (irdnska islimskd republika versus USA), rozsudek, 6. listopadu 2003, véstnik
Mezinérodniho soudniho dvora (“ICI”) (2003), odst. 23 a 41. Viz té# AAPL versus Sri Lanka, 106 ILR 440, odst. 41
(1990).

5 LB. Sohn & RR. Baxter, Odpovédnost stitu za poskozent ekonomickyich zajmit cizincit, 55 AJL 515 (1961)
° Navrh konvence OECD na ochranu zahranigniho majetku (12. #fjna 1967), 71 ILM 117.
10 (yeti) shrnuti priva zahranignich vztahd § 712 emt. g (1987).

"| Tribunal v piipadu ADF Group Inc. versus Spojené stéty americké souhlasil s nézorem tribunélu jiného pripadu
(Mondev International Ltd. versus Spojené stéty americké) Mezindrodni centrum pro urovndvani investi¢nich sporti)
(,ICSID“), Pfipad & ARB(AF)/99/2) “Ze jakYkoli obecny pozadavek na poskytnuti .nestranného a spravedlivého
zachazeni *... musi byt specifikovan tim, Ze bude zalozen na praxi stati a soudni a arbitrézni judikatu¥e nebo v jinych
zdrojich zvykového éi obecného mezindrodniho prava”. Ackoli se pfedchozi piipad zabyva “nestrannym a
spravedlivym” zachazenim, citovany princip se vztahuje stejnm zpiisobem na “zbaveni”, Viz ADF Group Inc. versus
USA, Piipad ICSID &. ARB(AF/00/1, Nalez, 9. ledna 2003, odst. 184.

  

 

2 MethanexCorp. versus USA, Koneény nélez, 3. stpna 2005, 44 ILM 1343, odst. 410 (2005). Viz také Too versus
Greater Modesto Insurance Associates, 23 Iran U.S. Cl. Trib. Rep. 378, odst. 26 (1989); S.D. Myers, Inc. versus
Canada, 40 ILM 1408, odst. 281 (2001); Lauder (USA) versus Ceska republika, konetny nalez, 3. zati 2002, odst.
198 (dostupné na www.investmentclaims.com); Technicas Medioambientales Tecmed S.A. versus Spojené staty
mexické, Pfipad ICSID &, ARB(AF)/00/2, 29. kvétna 2003, odst. 119.

 

8 Viz Too versus Greater Modesto, 23 Iran U.S. Cl. Trib. Rep. 378; Robert Azinian a ostatni versus Spojené stdty
mexické, Ptipad ICSID &. ARB(AF)97/2, ndlez, 1. listopadu 1999; a S.D. Myers Inc., 40 ILM 1408.

4 Piedsednictvo viddy Ceské republiky souhlasilo s uvalenim nucené spravy usnesenim z 15. éervna 2000.

'S V kazdém ptipadé odpiirce bude mit piilezitost predlozit tento argument, pokud se tak pieje, v kvantové fizi tohoto
rozhodéiho fizeni.

© Viz rozhodéi Hizeni podle smlouvy NAFTA Pope & Talbot Inc. versus kanadské vldda, nélez ohledné podstaty
sporu ve fazi 2, 10. dubna 2001, odst. 155 (dostupné na www.naftaclaims.com).

"7 5p. Myers, Inc., 40 ILM 1408, odst. 261.

95

 

'S Voditko Ize nalézt v jistfch nedavnych rozsahlych studiich, tykajicich se praxe spojené s velkym mnozstvim
mezindrodnich dohod, v rozhodéi judikatuée, v brisuiné literature a v dokumentech pfipravengch mezinronim
organizacemi. Viz, nap?., OECD, Zasada é zachazeni v mezi énim pravu,
Pracovni dokumenty 0 mezinarodnich investicich, & "2008/3 (2004) [dale jen pracovni dokumenty OECD]; R. Dolzer,
Nestranné a spravedlivé zachdzeni: Kli¢ova zisada v investiénich smlouvach, éasopis The International Lawyer 87-
106 (Jaro 2005); C. Schreuer, Nestranné a spravedlivé zachdzeni v rozhodéi praxi, Journal of World Investment &
Trade 357-386 (erven 2005).

 

 

 

'° Mondev International Ltd. versus Spojené stdty americké, Pripad ICSID &. ARB(AF)/99/2, 11. #fjna 2002, odst.
118; Viz té2 Waste Management, Inc. versus Spojené stéty mexické, 30. dubna 2004 (dostupné na
www.naftaclaims.com) a MTD Equity Sdn. Bhd. a MTD Chile S.A. versus Chilské republika, Ptipad ICSID &
ARB/O1/7, 25. kvétna 2004.

2 Pope & Talbot, 10. dubna 2001; ostatni rozhodei nélezy, na které Navthovatel odkazuje na podporu svych podani
zahrnuji Lauder versus Ceské republika, 3. 24*i 2002, odst. 292, a CME Czech Republic BV (The Netherlands) versus
Ceska republika, Casteény nalez, 13. zati 2001, odst. 611 (dostupné na www.investmentclaims.com), oba dva byly
zalozeny na Clanku 3 Dohody.

 Smlouva o severoamerické z6né volného obchodu, 8-17. prosince 1992, 32 ILM 605 (vstoupila v platnost 1. ledna
1994).

? Waste Management, 30. dubna 2004, odst. 98.

3 Viz Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. a A.S. Baltoil versus Estonska republika, Ptipad ICSID ¢. ARB/99/2,
25. éervna 2001, odst. 367.

4 Usd (LF. Neer) versus Spojené stéty mexické, 21 AJIL 555, s. 556 (1927).

25 G1anek 1105(1) smlouvy NAFTA, wise poznimka 21, stanovi, Ze:

Kazda strana poskytne investicim investor druhé strany zachzeni v souladu s mezinarodnim
pravem véetné nestranného a spravedlivého zachazeni a plné ochrany a bezpetnosti.

?6 Viz G, Sacerdoti, Dvoustranné dohod a mnohostranné listiny 0 ochrané investic, Receuil des Cours, dil 269, s. 341
(1997); R. Dolzer & M. Stevens, Dvoustranné investiéni dohody 60 (ICSID 1995); Viz té2 Konference Spojenych
nérodii obchodu a rozvoji (UNCTAD) ,Nestranné a spravedlivé zachdzeni, Ediéni tada 0 otazkach tYkajicich se
mezindrodnich investiénich smluv 40 (1999).

 

27 Genin, Pripad ICSID & ARB/99/2.

28 Genin, Pripad ICSID & ARB/99/2, odst. 289.

2 Genin, Pripad ICSID &. ARB/99/2, odst. 290; Viz té% Mondev, Ptipad ICSID &. ARB(AF)/99/2, odst. 116.
> Videitské tmluva o smluvnim pravu, 23. kvétna 1969, 1155 UNTS 331.

3! Dohoda nabyla tginnosti dne 1. Hina 1992 jak pro Nizozemsko, tak pro Ceskou a Slovenskou Federativni

Republiku.

? Viz ptipad MTD Equity, Pripad ICSID &. ARBIOI/7, odst. 113, kde tribunal odkazuje na publikaci The Concise
Oxford Dictionary of Current English (5. vydéi

 

96

 

33 sp. Myers, Inc., 40 ILM 1408, odst. 263.

* pro vyserpavajici objasnéni nedévné rozhodéi praxe viz Schreuer, vse pozndmka 18, s. 374-380; viz 12 Dolzer,
pozndmka 18, s. 103.

 

* Tecmed, Pipad ICSID & ARB(AF)/00/2, odst. 154 (diiraz dodan).
36 CME versus Ceské republika, 13. 24ti 2001, odst. 155 (diiraz dodén).
37 Waste Management, 30. dubna 2004, odst. 98 (ditraz dodan).

%8 Viz vyéerpavajici objasnéni rozhod&i praxe v Pracovnich materiélech OECD, vy'¥e poznamka 18, s. 25-39; Viz te
Schreuer, vise pozndmka 18, s 373-385.

® PHipad Occidental Exploration and Production Company (OEPC) versus Ekvador, 1. éervence 2004, odst. 183
(ditraz dodan).

40 SD. Myers, Inc., 40 ILM 1408, odst. 263.

41 pro vyderpavajici objasnéni rozhod&i praxe Viz Schreuer, wie poznamka 18, s. 380-383.

MME, Lekce ze systémové bankovni restrukturalizace: priizkum 24 zemi (Washington 1997).

43 Usneseni viady Ceské republiky &, 369 z 27. kvétna 1998,

+4 Vis Ceska nérodni banka, Zpriva o bankovnim dohledu v Ceské republice 24-28 (prosinec 1999).

45 Nasledujici kédova oznageni byla v dokumentech pouzita pro CSOB a IPB: ,,Kartago” pro CSOB; ,,Indie” pro
IPB.

46 svadecké vipovéd’ pana Daniela Jacksona, odst. 72: ,,pan Niedermayer [viceguvernér CNB] varoval, Ze vada ani
CNB nemély moc pochopeni pro hranice odpovédnosti akciondfii a na tomto nedorozuméni bylo zalozeno ogekavani,
e Nomura musi pokryt jakékoli ztraty IPB”.

47 Evropska smlouva, vyi¥e poznamka 2.
48. ADF Group, Piipad ICSID &. ARB(AF)/00/1, odst. 42.

*® The Loewen Group, Inc. a Raymond L. Loewen versus Spojené stity americké, Pripad ICSID &. ARB(AF)/98/3, 19.
Zervna 2003, odst. 134.

50 Viz Nalez v rozhodéim fizeni Lena Goldfields, Ltd., 3. zati 1930, 36 Cornell Law Quarterly 42, odst. 23-24 (1950);
A. Nussbaum, Rozhodci ‘izeni mezi spoleénosti Lena Goldfields, Ltd., a sovétskou vlddou, 36 Cornell Law Quarterly
31, s. 41 (1950); C. Schreuer, Bezdtivodné obohaceni v mezindrodnim pravu, 22 American Journal of Comparative
Law 281 (1974).

 

*! Benjamin Isaiah versus Bank Mellat, 2 Iran U.S. Cl. Trib. Rep., 30. b¥ezna 1983, 232, s. 236-237.

97

 

> Otazka pravomoci nad oblasti rybolovu (Spanélsko versus Kanada), rozsudek 0 pravomoci soudu, 4. prosince
1998, Véstnik ICJ (1998), v odst. 66.

53 Blackiav privnicky slovnik (6. vydani 1990).

 

54 Vic American Manufacturing & Trading, Inc. (AMT) (USA) versus Zairskd republika, PHipad ICSID &. ARB/93/1,
21. tinora 1997 (nedostatek ochrany proti ztraté investice zpisobené masivnim rabovinim); Tecmed, Ptipad ICSID &.
ARB(AF)/00/2, odst. 175-177 (tdajny nedostatek ochrany na strané hostitelského stitu proti zisahim do investic
investora nepfatelsky ladénymi demonstracemi).
55 AMT, ICSID ptipad & ARB/93/1, odst. 6.05; viz 16% Wena Hotels Ltd. (Velka Britinie) v. Egyptské arabské
republiku, ICSID péipad &. ARB/98/4, 8. prosince 2000 (nedostatek ochrany proti ztrété investice nucenym a
nelegalnim zmocnénim se hotel: investora).
°° Tecmed, PHipad ICSID & ARB(AF)/00/2, odst. 177.
57 ne ‘

Dolzer & Stevens, vyi¥e poznamka 26, s. 61.
°8 4MT, ICSID Piipad &. ARB/93/1, odst. 28.
* Wena, ICSID P¥ipad &. ARB/98/4, odst. 84.

® Viz, Pracovni dokumenty OECD, vyise poznmka 18, s. 26-28 (,,zavazek ostrazitosti a ochrany”).

98

