Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale

Tribunal federal

of

4P.114/2006 /bie

Urteil vom 7. September 2006
|. Zivilabteilung

Besetzung Bundesrichter Corboz, Prasident,
Bundesrichterinnen Klett, Rotenberg Liatowitsch, Kiss,
Bundesrichter Mathys,
Gerichtsschreiber Widmer.

Tschechische Republik, handeind durch das
Finanzministerium, Letenska 15, CZ-118 10 Prag 1,
Beschwerdefihrerin,

vertreten durch Herren Prof. Dr. Franz Kellerhals
und Dr. Bernhard Berger, Fiirsprecher,

Postfach 6916, 3001 Bern,

Parteien

gegen

Saluka Investments BV,

Locatellikade 1, NL-1076 AZ Amsterdam,
Beschwerdegegnerin,

vertreten durch Rechtsanwalt Matthias Scherer,
Rue de la Mairie 35, Postfach 6569, 1211 Genf 6,
Schiedsgericht UNCITRAL Genf.

 

Gogenstand Art. 85 lit. c OG; Art. 190 Abs. 2 lit. b IPRG
(Internationales Schiedsgericht; Zustandigkeit),
Staatsrechtliche Beschwerde gegen den Teilspruch des
Schiedsgerichts Genf vom 17. Marz 2006.

Sachverhalt:

A.

A.a Nach der kommunistischen Ara, zu Beginn der 1990er Jahre,
begann die Regierung der Tschechischen und Slowakischen Fédera-
tiven Republik (Tschechoslowakei) den zentralisierten Bankensektor
des Landes zu privatisieren. Diese Bestrebungen wurden nach der
Trennung der Tschechoslowakei in zwei unabhangige Staaten am
31. Dezember 1992 von der Regierung der Tschechischen Republik
(Beschwerdefihrerin) fortgesetzt.

Etwa um das Jahr 1994 hatten sich die einzelnen Segmente des zuvor
zentralisierten Bankensystems, das um die Staatsbank der Tschecho-
slowakei herum angeordnet war, u.a. in vier grosse kommerzielle
Banken in Staatseigentum aufgeteilt, die den Bankensektor in der
Tschechischen Republik dominierten. Zu diesen so genannten "Big-
Four Banken" (im Folgenden auch "Grossbanken" genannt) zahlten
die Investicni a Postovni banka a.s. (IPB), die Ceska sporitelna, a.s.
(CS), die Komercni banka, a.s. (KB) und die Ceskoslovenska obchodni
banka, a.s. (CSOB). Der tschechische Bankensektor wurde von der
tschechischen Nationalbank (CNB) verwaltet und reguliert.

Wegen der strategischen Bedeutung der Big-Four Banken behielt die
tschechische Regierung im Rahmen einer ersten, im Jahre 1995 ab-
geschlossenen Privatisierungswelle der Wirtschaft (Massenprivatisie-
rungsverfahren) wesentliche Minderheitsbeteiligungen an diesen Insti-
tuten. Deren endgiiltige Privatisierung erfolgte erst im Zeitraum zwi-
schen 1998-2001 durch Verkauf der staatlichen Anteile an private In-
vestoren.

Mit Vertrag vom 8. Marz 1998 verdusserte der Tschechische Staat,
handelnd durch den tschechischen National Property Fund (NPF), das
von ihm gehaltene Aktienpaket an der IPB (rund 36 % des Aktien-
kapitals) an die Nomura Europe ple, einer in Grossbritannien inkorpo-
rierten Gesellschaft des japanischen Finanzkonzerns Nomura, die be-
reits im Besitze einer 10%-igen Beteiligung an der IPB war. Mit dieser
Transaktion wurde die erste vollstandige Privatisierung einer der zu
den "Big Four" zahlenden Banken abgeschlossen.

Die Nomura Europe plc verausserte ihre Beteiligung an der IPB am
2. Oktober 1998 bzw. am 24. Februar 2000 in zwei Tranchen an die

Seite 2

von ihr zu 100 % beherrschte Saluka Investments BV, eine Gesell-
schaft niederlandischen Rechts (Beschwerdegegnerin, Saluka).

A.b Die Big-Four Banken waren von vergleichbarer strategischer
Wichtigkeit fiir die tschechische Wirtschaft als Ganzes. Sie litten aller-
dings alle daran, dass ein hoher Anteil ihrer ausstehenden Kredite und
Darlehen notleidend war. Die Ursache daflir lag hauptsachlich in einer
zu liberalen Kreditpolitik in der nachkommunistischen Zeit und in ina-
daquaten Glaubigerrechten nach der tschechischen Rechtsordnung.
Ohne staatliche Beihilfen drohte dieses sich im Jahre 1998 verschar-
fende Problem zum Kollaps der vier Banken zu fihren. Diese waren
jedoch zu gross, als dass ihr Zusammenbruch zugelassen worden
ware.

im Jahre 1998 anderte die tschechische Regierung daher ihre ab 1997
entwickelte Politik, dem Banksektor keine direkten Finanzhilfen zu ge-
wahren und statt dessen das Problem der notleidenden Kredite auf der
Ebene der kreditnehmenden Unternehmen anzugehen. Im Jahre 1999
wurden den drei im Wettbewerb mit der IPB stehenden Grossbanken
KB, CS und CSOB, um eine Privatisierung derselben zu ermédglichen,
staatliche Unterstiitzung gewahrt, die sich im Jahre 1999 auf 19 % des
BIP der Tschechischen Republik belief. Aus verschiedenen Erklarun-
gen der Banken sowie der Regierung und des NPF im April/Mai 1998
geht hervor, dass die staatliche Unterstiitzung der KB, der CS und der
CSOB auf der Grundlage gewahrt wurde, dass es sich bei ihnen um
Banken handelte, an denen der Staat eine mehrheitliche Beteiligung
hielt, wahrend der IPB keine solche Unterstiitzung erteilt wurde, da sie
nach der Investition von Nomura im Marz 1998 als private Einrichtung
betrachtet wurde, deren Schicksal eine Angelegenheit ihrer privaten
Aktionare sei.

Nach wachsender Besorgnis in der CNB hinsichtlich der Bankprakti-
ken der IPB im Verlauf des Jahres 1998 und nach Informations-
findungsbesuchen der CNB bei der IPB von Mitte April 1999 bis Ende
Juni 1999 begann die CNB am 30. August 1999 aufsichtsbehdrdliche
Inspektionen, die bis zum 5. November 1999 andauerten. Es traten
ernste finanzielle Defizite und Unregelmassigkeiten zutage. Verschie-
dene Bemihungen zur Sanierung der IPB, namentlich auch um Si-
cherstellung von staatlichen Beihilfen und Einbindung eines auslan-
dischen strategischen Partners, blieben ohne Erfolg.

Die CNB stellte die IPB am 16. Juni 2000 aufgrund eines Regierungs-
beschlusses vom Vortag unter Zwangsverwaltung. Samtliche Befug-

Seite 3

nisse des Vorstands der IPB (Geschaftsleitung) wurden von einem
Zwangsverwalter Ubernommen. Am 19. Juni 2000 wurde das operative
Geschaft bzw. der Betrieb der IPB an die CSOB verkauft. Das Finanz-
ministerium gewahrte der CSOB in diesem Zusammenhang eine
Staatsgarantie und die CNB gab der CSOB eine Schadloshaltungs-
erklarung ab. Diese staatlichen Beihilfen wurden spater von der Re-
gierung bzw. der tschechischen Wettbewerbsbehérde (OPC) geneh-
migt. Die Zwangsverwaltung der IPB endete am 16. Juni 2002 und
Nomura erhielt die Kontrolle Uber diese zuriick. Am 4. Dezember 2002
leiteten die Tschechische Republik und der NPF gegen Saluka und
Nomura ein Schiedsverfahren ein, in dem das Schiedsgericht anord-
nete, dass Nomura die IPB-Aktien an die CSOB zu Ubertragen habe,
die am 16. Februar 2004 als neue Eigentiimerin der Aktien registriert
wurde.

Nomura machte nach Beendigung der Zwangsverwaltung verschie-
dene Anspriiche gegen die Beschwerdefihrerin geltend.

A.c Die Tschechoslowakei und das Kénigreich der Niederlande hatten
am 29. April 1991 ein Investitionsschutzabkommen unterzeichnet (Ag-
reement on encouragement and reciprocal protection of investments
between the Kingdom of the Netherlands and the Czech and Slovak
Federal Republik [im Folgenden: Investitionsschutzabkommen [ISA];
Abkommen]. Nach der Trennung der Tschechoslowakei in zwei unab-
hangige Staaten am 31. Dezember 1992 bestatigte die Beschwerde-
fuhrerin dem K6nigreich der Niederlande, dass das am 1. Oktober
4992 in Kraft getretene Investitionsschutzabkommen zwischen ihr und
dem Kénigreich der Niederlanden in Kraft bleibe.

Dieses Abkommen enthalt unter anderem folgende Bestimmungen:

Artikel 3:

"1. Each contracting Party shall ensure fair and equitable treatment to the
investments of investors of the other contracting Party and shall not impair,
by unreasonable or discriminatory measures, the operation, management,
maintenance, use, enjoyment or disposal thereof by those investors.

2.More particularly, each Contracting Party shall accord to such investments
full security and protection which in any case shall not be less than that
accorded either to investments of its own investors or to investments of
investors of any third State, whichever is more favourable to the investor
concerned.

3.()."

Seite 4

Artikel 5:

"Neither Contracting Party shall take any measures depriving, directly or indi-
rectly, investors of the other Contracting Party of their investments unless the
following conditions are complied with:

a) the measures are taken in the public interest and under due process of
law;

b) the measures are not discriminatory;

c) The measures are accompanied by provision for the payment of just
compensation. (...)."

Art. 8 des Investitionsschutzabkommens enthalt sodann fiir Streitig-
keiten zwischen einem der vertragsschliessenden Staaten und einem
dem anderen vertragsschliessenden Staat angehérenden Investor fol-
gende Schiedsklausel:

"1. All disputes between one Contracting Party and an investor of the other
Contracting Party concerning an investment of the latter shall if possible,
be settled amicably.

2.Each Contracting Party hereby consents to submit a dispute referred to in
paragraph (1) of this Article, to an arbitral tribunal, if the dispute has not
been settled amicably within a period of six months from the date either
party to the dispute requested amicable settlement.

3.(...) [zur Bestellung des Schiedsgerichts].
4.(...) [zur Bestellung des Schiedsgerichts}.

5. The arbitration tribunal shall determine its own procedure applying the ar-
bitration rules of the United Nations Commission for International Trade
Law (UNCITRAL).

6. (...) [zu den Rechtsgrundlagen fiir den Entscheid].

7.The tribunal takes its decision by majority of votes; such decision shall be
final and binding upon the parties to the dispute."

B.
Am 18. Juli 2001 leitete die Beschwerdegegnerin gestitzt auf diese
Schiedsklausel ein Schiedsverfahren gegen die Beschwerdefuhrerin
ein, das mit Sir Arthur Watts KCMG QC (Vorsitzender), Dr. Peter Beh-
rens und Maitre L. Yves Fortier CC QC besetzt wurde. Anlasslich einer
am 2. November 2001 in London abgehaltenen Verfahrenszusammen-
kunft wurde unter anderem Genf als Ort des Schiedsverfahrens be-
stimmt.

Seite 5

Die Beschwerdegegnerin stellte sich in ihrer Klage im Zusammenhang
mit ihrer Investition in die IPB auf den Standpunkt, die Massnahmen
bzw. das Verhalten der Beschwerdefiihrerin gegentiber der IPB einer-
seits (und gegeniiber den anderen drei Grossbanken andererseits)
hatten gegen das Investitionsschutzabkommen verstossen. Die Be-
schwerdefiihrerin habe insbesondere ihre Pflicht missachtet, die Be-
schwerdegegnerin bzw. deren Investition in die IPB gerecht und billig,
insbesondere nicht diskriminierend, zu behandeln (Art. 3 Abkommen).
Ferner habe sie die Beschwedegegnerin unrechtmassig und ohne an-
gemessene Entschadigung in der Héhe des echten Werts ihrer Inves-
tition beraubt (Art. 5 Abkommen). Die Beschwerdegegnerin beantragte
dem Schiedsgericht, die entsprechenden Staatsvertragsverletzungen
festzustellen und die Beschwerdefithrerin zur Bezahlung von Scha-
denersatz nebst Zins zu verpflichten.

Kurz vor Ablauf der Frist zur Einreichung der Klageschrift machte die
Beschwerdeftihrerin die Unzustandigkeit des Schiedsgerichts geltend,
indem sie einen Klageriickweisungsantrag (Notice to Dismiss) ein-
reichte. Zur Begriindung machte sie im Wesentlichen geltend, die
Beschwerdegegnerin sei nicht berechtigt, sich auf die Schiedsklausel
des Investitionsschutzabkommens zu berufen, da es sich bei ihr nicht
um einen echten (bona fide) Investor im Sinne des Abkommens
handle.

Mit Entscheid vom 17. Marz 2006 erklarte sich das Schiedsgericht als
fur die Beurteilung der ihm vorgelegten Streitsache zustandig. In der
Sache stellte das Schiedsgericht fest, dass die Beschwerdefiihrerin in
verschiedener Hinsicht gegen Art. 3.1 des Investitionsschutzabkom-
mens verstossen habe. Einen Verstoss gegen Art. 3.2 sowie gegen
Art. 5 des Abkommens verneinte das Schiedsgericht dagegen.

Die Erérterung der Thematik einer angemessenen Wiedergutmachung
des festgestellten Verstosses gegen Art. 3 des Abkommens, ein-
schliesslich der Frage des Anspruchsumfangs, stellte das Schieds-
gericht fur eine weitere, zweite Phase des Schiedsverfahrens in
Aussicht. Ferner beschloss es, tiber die Kosten bei Abschluss des
Schiedsverfahrens als Ganzem zu entscheiden.

c.

Die Tschechische Republik fihrt gegen dieses Urteil des Schiedsge-
richts staatsrechtliche Beschwerde mit dem folgenden Sachantrag:

Seite 6

“Es sei festzustellen, dass das Schiedsgericht nicht zustandig ist, angebliche
Verletzungen eines Investitionsschutzvertrages zu priifen, die sich vor dem
Entscheid eines auslandischen Investors, eine Investition zu tatigen, zugetra-
gen haben, und damit insbesondere nicht zustandig ist zu priifen, ob der im
April-Mai 1998 gefasste und am 27. Mai 1998 Offentlich bekannt gemachte
Beschluss der Beschwerdefiihrerin, den drei tschechischen Banken Ceska
sporiteina a.s., Komercni banka a.s. sowie der Ceskoslovenska obchodni
banka a.s. staatliche Unterstiitzung in Aussicht zu stellen, gegeniber der
Beschwerdegegnerin gegen die in Art. 3 Abs. 1 des Agreement on encourage-
ment and reciprocal protection of investments between the Kingdom of the
Netherlands and the Czech and Slovak Federal Republic vom 29. April 1991
enthaltene Pflicht zur gerechten und billigen Behandlung auslandischer Inves-
toren verstossen habe."

Die Beschwerdegegnerin beantragt, auf die staatsrechtliche Be-
schwerde nicht einzutreten, eventuell sie abzuweisen und das Urteil
des Schiedsgerichts zu bestatigen. Das Schiedsgericht hat auf eine
Vernehmlassung zur Beschwerde verzichtet.

D.
Mit Verfuigung vom 26. Mai 2006 hat der Prasident der |. Zivilabteilung
des Bundesgerichts ein Gesuch abgewiesen, mit dem die Beschwer-
defiihrerin verlangt hatte, es sei der Beschwerde die aufschiebende
Wirkung in dem Sinn zu erteilen, dass das Schiedsgericht angewiesen
werde, das Schiedsverfahren bis zum Entscheid Uber die Beschwerde
einzustellen.

Das Bundesgericht zieht in Erwagung:

1.

Der angefochtene Entscheid ist in englischer Sprache verfasst. Die
Beschwerdefihrerin bedient sich im bundesgerichtlichen Verfahren
der deutschen, die Beschwerdegegnerin der franzésischen Sprache.
Praxisgemdass ergeht diesfalls das Urteil in der Sprache der Beschwer-
de (vgl. Art. 37 Abs. 3 OG).

2.
Auf den von der Beschwerdefihrerin beantragten Beizug der Akten
des Schiedsgerichtsverfahrens kann verzichtet werden, da die von den
Parteien vorgebrachten Argumente auch ohne diese beurteilt werden
k6nnen.

3.

3.1 Die Beschwerdefiihrerin beantragt in ihrer Beschwerdeschrift, sie
sei einzuladen, zur Beschwerdeantwort und einer allfalligen Vernehm-

Seite 7

lassung des Schiedsgerichts nach deren Eingang Stellung zu nehmen.
Mit Schreiben vom 4. August 2006 erneuert und prazisiert sie ihren
Antrag auf einen zweiten Schriftenwechsel, indem sie verlangt, es sei
ihr Gelegenheit zu geben, sich zu der von der Beschwerdegegnerin
erhobenen Behauptung zu aussern, dass die Parteien in der Schieds-
vereinbarung im Sinne von Art. 192 des Bundesgesetzes vom 18. De-
zember 1987 uber das Internationale Privatrecht (IPRG; SR 291) auf
jegliche Rechtsmittel gegen den Schiedsentscheid verzichtet hatten.
Die Beschwerdegegnerin schliesst in ihrer Beschwerdeantwort und mit
Schreiben vom 9. August 2006 auf Abweisung des Antrags auf einen
zweiten Schiftenwechsel. Eventuell sei ihr die Einreichung einer Duplik
zu gestatten.

3.2

3.2.1 Im Verfahren der staatsrechtlichen Beschwerde findet ein zwei-
ter Schriftenwechsel nach Art. 93 Abs. 3 OG nur ausnahmsweise statt.
Es muss ein Grund dafiir bestehen, einen weiteren Schriftenwechsel
anzuordnen, denn ein geordnetes Verfahren hat sich - soll es zeitge-
recht beendet werden - im Rahmen gesetzlicher Formen und Fristen
zu halten und ertragt keinen unendlichen Austausch weiterer Schrif-
ten. Antrage und Rigen, die bereits in der fristgebundenen Beschwer-
de selbst hatten gestellt bzw. vorgebracht werden k6nnen, sind nach
Ablauf der Beschwerdefrist unstatthaft (BGE 132 | 42 E. 3.3.4; 125 |
71 E. 1d/aa, je mit Hinweisen). Ein Grund flr die Anordnung weiterer
Schriftenwechsel kann sich daraus ergeben, dass wesentliche Argu-
mente erst in der Vernehmlassung der Gegenpartei vorgebracht wer-
den (Urteil 4P.207/2002 vom 10. Dezember 2002 E. 1.1, ASA-Bull.
2003 S. 585 ff., 588 mit Hinweis auf BGE 94 | 659 E. 1b S. 662 f.;
Urteil 4P.236/2004 vom 4. Februar 2005 E. 3).

Grundsatzlich ist es Sache der Parteien zu beurteilen, ob eine Ver-
nehmlassung neue Argumente enthalte und eine Stellungnahme erfor-
dere. Wird eine Replikméglichkeit schon in der Beschwerdeschrift be-
antragt, kann der Beschwerdefiihrer allerdings noch nicht beurteilen,
ob aus seiner Sicht eine Stellungnahme zu den Eingaben des Be-
schwerdegegners oder des Schiedsgerichts erforderlich sein wird. Ein
derartiger Antrag ist verfriiht, weshalb die Vernehmlassungen dem Be-
schwerdefiihrer nur zur Kenntnisnahme zuzustellen sind, es sei denn,
diese enthielten neue rechtserhebliche Vorbringen. Halt der Beschwer-
deftihrer eine Stellungnahme von seiner Seite fiir erforderlich, muss er
eine solche dem Bundesgericht unverziiglich nach Erhalt der Ver-
nehmlassungen beantragen bzw. einreichen (BGE 132 | 42 E. 3.3.2-
3.3.4; Urteil 1P.827/2005 vom 11. April 2006 E. 2).

Seite 8

3.2.2 Im vorliegenden Fall wurde der Beschwerdefiihrerin die Ver-
nehmlassung der Beschwerdegegnerin am 5. Juli 2006 zur Kenntnis-
nahme zugestellt, womit fiir sie ohne weiteres ersichtlich wurde, dass
ihrem Antrag auf einen zweiten Schriftenwechsel nicht entsprochen
wurde. Auf diese Zustellung hin hat die Beschwerdefihrerin erst mit
Schreiben vom 4. August 2006 reagiert. Es erscheint fraglich, ob sie
damit der Anforderung einer unverziiglichen Reaktion entsprochen hat
und damit - insbesondere mit Blick auf das Beschleunigungsgebot -
Veranlassung besteht, ihr eine Replikméglichkeit einzuraumen (vgl.
dazu das Urteil 4P.207/2002, a.a.O., E. 1.1). Die Frage kann hier aller-
dings offen bleiben:

3.2.3 Die Beschwerdefilhrerin hat sich in ihrer Beschwerdeschrift nicht
zu der in der Vernehmlassung der Beschwerdegegnerin aufgeworfe-
nen Frage gedussert, ob die staatsrechtliche Beschwerde unzulassig
sein kénnte, weil die im Investitionsschutzabkommen enthaltene
Schiedsklausel einen Weiterzug des Schiedsurteils an das Bundes-
gericht im Sinne von Art. 192 Abs. 1 IPRG ausschliesst. Dennoch
bestand fiir das Bundesgericht insoweit kein Anlass von der in Art. 93
Abs. 3 OG statuierten Regel eines einfachen Schriftenwechsels abzu-
weichen und der Beschwerdefiihrerin die Beschwerdeantwort nicht
bloss zur Kenntnisnahme zuzustellen. Denn die Beschwerdegegnerin
hat mit ihren Vorbringen lediglich das Vorliegen einer Sachurteils-
voraussetzung der staatsrechtlichen Beschwerde in Frage gestelit, die
das Bundesgericht von Amtes wegen und mit freier Kognition prift
(BGE 130 ll 388 E. 1 S. 389; 1291 173 E. 1 S. 174; 129 1] 225 E. 1
S. 227 mit Hinweisen) und die es vorliegend beurteilen kann, ohne
dass weitere Instruktionshandlungen erforderlich waren (nachfolgende
Erwagung 5). Mit Blick auf den Anspruch auf rechtliches Gehor er-
scheint es nicht als erforderlich, der Beschwerdeflhrerin insoweit
Gelegenheit zur Stellungnahme einzuraumen. Denn soweit sich nach
der Praxis des Bundesgerichts Eintretensfragen stellen, besteht fir
den Beschwerdefiihrer angesichts ihrer Prifung von Amtes wegen
nicht erst nach einer Bestreitung von Sachurteilsvoraussetzungen in
der Beschwerdeantwort Anlass, sich mit den entsprechenden Proble-
men auseinanderzusetzen. Vielmehr hat er sich dazu in Anbetracht
der Bestimmung von Art. 93 Abs. 3 OG nach Treu und Glauben
bereits in der Beschwerdeschrift von sich aus zu aussern, sofern er
sich dazu aussprechen will.

Soweit vorliegend Zweifel bestehen, ob die in Art. 8 des Investitions-

schutzabkommens enthaltene Schiedsklausel die Anfechtung des
Schiedsentscheids mittels Beschwerde an das Bundesgericht aus-

Seite 9

schliesst, hatte namentlich die Beschwerdefiihrerin allen Anlass ge-
habt, von sich aus bereits in der Beschwerdeschrift dazu Ausfuhrun-
gen zu machen, wenn sie sich dazu aussern wollte. Denn diese Pro-
blematik konnte ihr nicht entgangen sein, zumal sie in der Beschwer-
desache, die zu dem in BGE 131 Ill 173 publizierten Urteil des Bun-
desgerichts fuhrte, als Partei beteiligt war und seinerzeit selber mit
Erfolg den Standpunkt vertrat, die Parteien hatten in der damaligen
Schiedsklausel die Beschwerde an das Bundesgericht ausgeschlos-
sen. Zudem hat sich das Bundesgericht in der nicht verdffentlichten
Erwagung 3 des genannten Urteils auch zur Frage nach der Anord-
nung eines zweiten Schriftenwechsels gedussert und im gleichen Sinn
wie hier argumentiert.

3.2.4 Das Gesuch um Anordnung eines zweiten Schriftenwechsels ist
nach dem Dargelegten abzuweisen.

4.

4.1 Nach Art. 85 lit. c OG beurteilt das Bundesgericht Beschwerden
gegen Urteile von Schiedsgerichten nach Artikel 190 ff. IPRG. Die Be-
stimmungen von Art. 190 ff. IPRG finden Anwendung, wenn sich der
Sitz des Schiedsgerichts in der Schweiz befindet und beim Abschluss
der Schiedsvereinbarung wenigstens eine Partei ihren Wohnsitz oder
ihren gewohnlichen Aufenthalt nicht in der Schweiz hatte (Art. 176
Abs. 1 IPRG).

Der angefochtene Entscheid wurde von einem Schiedsgericht mit Sitz
in der Schweiz gefallt, d.h. von einem Spruchkérper, der durch die
Parteien anstelle der normalerweise zustandigen staatlichen Gerichte
zur verbindlichen Streitentscheidung eingesetzt wurde und der seinen
Sitz in Genf hat (vgl. BGE 125 1 389 E. 4a; Lative/Pouoret/Reymonp, Le
droit de l'arbitrage interne et international en Suisse, Lausanne 1989,
S. 26; Poupret/Besson, Droit comparé de I'arbitrage international,
Zirich 2002, S. 3 Rz. 3; Corsoz, Le recours au Tribunal Fédéral en
matiére d'arbitrage international, SJ 2002 II 1 ff., S. 3; Exrar, Basler
Kommentar, N. 9 zu Art. 176 IPRG).

Was die Schiedsvereinbarung anbelangt, weist der vorliegende Fall
die Besonderheit auf, dass sich das Schiedsverfahren auf Art. 8 des
zwischen dem Konigreich der Niederlande und der Tschechischen
Republik geltenden Investitionsschutzabkommens stltzt. Da die Be-
schwerdegegnerin nicht Partei dieses Abkommens ist, kann Art. 8 des
Abkommens als solcher kaum als Schiedsvereinbarung zwischen den
Parteien im Sinne des 12. Kapitels des IPRG betrachtet werden und

Seite 10

stellt sich die Frage, in welchen Handlungen und zu welchem Zeit-
punkt von einem Abschluss einer Schiedsvereinbarung zwischen den
Parteien mit entsprechendem Inhalt ausgegangen werden kann. Denk-
bar ware etwa, die in dem zwischen den Niederlanden und der
Tschechischen Republik abgeschlossenen Staatsvertrag enthaltene
Schiedsvereinbarung als Vertrag zu Gunsten Dritter zu qualifizieren
und darin die an den Investor -in casu also an die Beschwerde-
gegnerin - gerichtete Offerte zum Abschluss einer Schiedsvereinba-
rung zu erblicken, welche diese durch die Einleitung des Schieds-
verfahrens angenommen hat (vgl. Wencer, Basler Kommentar, N. 61
zu Art. 178 IPRG; Rueve/Havenretor, Schweizerisches Schiedsgerichts-
recht, 2. Aufl., Zurich 1993, S. 42 Ziff. 5; Urteil 1P.113/2000 vom
20. September 2000 E. 1b).

Letztlich kann jedoch vorliegend die Frage, welche Handlungen der
Parteien als Abschluss einer Schiedsvereinbarung zu qualifizieren
sind, offen bleiben. Die Voraussetzung nach Art. 176 Abs. 1 IPRG,
dass zum Zeitpunkt des Abschlusses der Schiedsvereinbarung, wann
auch immer dieser anzunehmen ware, kein Sitz oder gewohnlicher
Aufenthalt in der Schweiz bestand, ist jedenfalls im Fall der Be-
schwerdefihrerin als auslandischem Staat - und wohl auch in jenem
der Beschwerdegegnerin - ohne weiteres erfillt.

4.2 Das Schiedsgericht hat im so bezeichneten “partial award" vom
147. Marz 2006 Uber seine Zustdndigkeit zur Beurteilung der ihm
unterbreiteten Streitsache entschieden. Zudem hat es darliber geur-
teilt, ob die Beschwerdefiihrerin im Zusammenhang mit der Investition
der Beschwerdegegnerin in die IPB das Investitionsschutzabkommen
zwischen den Niederlanden und der Tschechischen Republik verletzt
hat, und befunden, die Beschwerdefiihrerin habe durch verschiedene
Massnahmen bzw. Verhaltensweisen gegen das Abkommen verstos-
sen. Die Festlegung der Folgen dieser festgesteliten Verletzungen
behielt es fur einen spateren Entscheid vor.

Es hat damit einen Vor- oder Zwischenentscheid gefallt, der den Pro-
zess weder iiber alle noch uber einzelne der eingeklagten Anspriiche
beendet. So hat es Vorfragen prozess- und materiellrechtlicher Natur
geklart, ohne dass durch diese Klarung das Verfahren in quantitativer
Hinsicht ganz oder teilweise beendet wird (einlasslich BGE 130 Ml 76
E. 3.1 mit Hinweisen). Denn soweit die Beschwerdegegnerin hin-
sichtlich der geltend gemachten Verletzungen des Investitionsschutz-
abkommens vor dem Schiedsgericht ausser ihrem Antrag auf Zuspre-
chung von Schadenersatz gesonderte Feststellungsbegehren stelite,

Seite 11

kommt diesen mit Blick auf das Prozessziel der Beschwerdegegnerin,
eine Entschadigung zu erlangen, keine selbstandige Bedeutung zu.

Vor- und Zwischenentscheide eines internationalen Schiedsgerichts
kénnen nach Art. 190 Abs. 3 IPRG nur aus den in Abs. 2 lit. a und b
derselben Bestimmung genannten Griinden angefochten werden. Mit
der von der Beschwerdefiihrerin erhobenen Riige im Sinne von
Art. 190 Abs. 2 lit. b OG, das Schiedsgericht habe sich in zeitlicher
Hinsicht (“ratione temporis") zum Teil zu Unrecht zur Feststellung der
geltend gemachten Verletzungen von Art. 3 des Investitionsschutz-
abkommens fir zustandig erklart, ist das Urteil des Schiedsgerichts
vom 17. Marz 2006 als Zwischenentscheid ohne weiteres anfechtbar.
Nicht einzutreten ist dagegen auf die Beschwerde, soweit sie sich ge-
gen die im angefochtenen Urteil in der Sache getroffene Feststellung
richtet, die Beschwerdefuhrerin habe Art. 3.1 des Abkommens verletzt
(Art. 190 Abs. 3 IPRG; BGE 130 Ill 755 E. 1.2.2 S. 761 f.; 130 Ill 76
E. 4; vgl. dazu die nachfolgende Erwagung 6.5.4 am Ende).

4.3 Die Beschwerdefiihrerin beantragt in ihrer Beschwerde einzig die
Feststellung, dass das Schiedsgericht nicht zur Beurteilung zustandig
sei, ob der am 27. Mai 1998 6ffentlich bekannt gemachte Beschluss
der tschechischen Regierung, drei der zu den “Big Four" zahlenden
tschechischen Banken, nicht aber der IPB staatliche UnterstUtzung in
Aussicht zu stellen, gegen die im Investitionsschutzabkommen enthal-
tene Pflicht zur gerechten und billigen Behandlung auslandischer
Investoren verstossen habe.

Dieses Feststellungsbegehren der Beschwerdefihrerin ist zulassig.
Obwohl die Schiedsgerichtsbeschwerde als eine Form der staats-
rechtlichen Beschwerde grundsatzlich kassatorischer Natur ist, kann
das Bundesgericht im Falle von Zustandigkeitsbeschwerden im Dispo-
sitiv des Beschwerdeentscheids die Zustandigkeit regeln (BGE 127 Ill
279 E. 1b; 117 1194 E. 4 S. 95 f. mit Hinweisen).

4.4 Wenn ein Schiedsentscheid sich auf mehrere selbstandige Be-
griindungen stitzt, tritt das Bundesgericht nach standiger Praxis nur
dann auf eine dagegen erhobene staatsrechtliche Beschwerde ein,
wenn sdmtliche Begriindungen (ausreichend substantiiert) beanstan-
det werden (Art. 90 Abs. 1 lit. b OG; BGE 115 Il 288 E. 4; 113 la 94
E. 1a/bb, je mit Hinweisen; vgl. ferner die Urteile 4P.168/2004 vom
20. Oktober 2004 E. 2.1.1 und 4P.62/2004 vom 1. Dezember 2004
E. 2.1). Denn soweit nicht beanstandete Begriindungen das angefoch-
tene Urteil selbstandig stiitzen, fehlt das Rechtsschutzinteresse an der

Seite 12

Beurteilung der gehérig begriindeten Riigen (BGE 111 Il 398 E. 2b
S. 399 f.).

Die Beschwerdegegnerin macht geltend, die vorliegende Beschwerde-
schrift geniige dieser Anforderung nicht. Die Beschwerdefihrerin
fechte die Zustandigkeit des Schiedsgerichts in Bezug auf die im Dis-
positiv des Schiedsurteils (Rz.511c) festgestellte Verletzung von
Art. 3 des Investitionsschutzabkommens an. Mit ihrer Begrlindung
wende sie sich dabei indessen nur gegen die angenommene Zustan-
digkeit zur Feststellung einer einzigen von insgesamt drei bejahten,
auf unterschiedlichen Fakten beruhenden Verletzungen von Art. 3 des
Abkommens, die zur Feststellung in Rz. 511¢ des Schiedsurteils ge-
filhrt hatten. Sie beriicksichtige somit nicht, dass die Feststellung in
Rz. 511c des Schiedsurteils auf unterschiedlichen festgestellten Ver-
letzungen beruhe. Ihr fehle das Rechtsschutzinteresse an der Beur-
teilung, ob die Zustandigkeit beziiglich bloss einer der festgesteliten
Verletzungen von Art. 3 des Abkommens zu Unrecht bejaht worden
sei. Denn damit kénne sie die im Dispositiv des Schiedsurteils getrof-
fene Feststellung, Art. 3.1 des Abkommens sei verletzt worden, nicht
zu Fall bringen.

Der Einwand ist unbegriindet. Die Beschwerdefiihrerin verlangt mit
ihrem Beschwerdeantrag nicht die Aufhebung des angefochtenen Ur-
teils, soweit darin eine Verletzung von Art. 3.1 des Abkommens fest-
gestellt wird. Vielmehr beantragt sie - und dies grundsatzlich zulas-
sigerweise (vgl. Erwagungen 4.2/4.3 vorne) - sinngemass lediglich die
Feststellung, dass das Schiedsgericht nicht zustandig sei, zu priifen,
ob der am 27. Mai 1998, und damit vor dem Zeitpunkt der Investition
der Beschwerdegegnerin in die IPB, offentlich bekannt gemachte Be-
schluss der Beschwerdefiihrerin, der CS, der KB und der CSOB (nicht
aber der IPB) staatliche Unterstiitzung zu gewahren, gegen Art. 3.1
des Investitionsschutzabkommens verstossen habe, und dass das
Gericht damit nicht zustandig sei, eine Verletzung des Investitions-
schutzabkommens festzustellen, die auf diesem Beschluss griinde. Es
trifft zwar zu, dass damit keine Aufhebung von Rz. 511¢ des Schieds-
entscheids erreicht werden kann, wo festgestellt wurde, die Beschwer-
defiihrerin habe gegen Art. 3 des Abkommens verstossen. Denn diese
Feststellung beruht auf dem Befund, dass die Beschwerdefuhrerin in
dreifacher Hinsicht gegen das Abkommen verstossen habe (Urteil
Rz. 498, 499 und 503 f.), und die Beschwerdefihrerin stellt die Zu-
standigkeit des Schiedsgerichts mit ihren Vorbringen bloss beziiglich
eines dieser Befunde in Frage. Dennoch lasst sich vorliegend nicht
argumentieren, die Beschwerdefiihrerin habe an der Feststellung der

Seite 13

Unzustandigkeit hinsichtlich der Bejahung bloss einer von drei Verlet-
zungen des Abkommens kein Rechtsschutzinteresse. Denn Ziel der
Klage, welche die Beschwerdegegnerin erhoben hat, ist nicht die
Feststellung einer Verletzung des Investitionsschutzabkommens als
solche, wie sie in Rz. 511c¢ des angefochtenen Zwischenentscheids
erfolgt ist, sondern die Erlangung von Schadenersatz. Die blosse, mit
der vorliegenden Beschwerde als solche nicht zu Fall zu bringende
Feststellung, dass die Beschwerdefihrerin Art. 3 des Abkommens
verletzt hat, flhrt indessen nicht ohne weiteres zur Zusprechung von
solchem. Ob die weiteren Voraussetzungen dafiir erfullt sind, und
gegebenenfalls in welchem Umfang, wird vom Schiedsgericht vielmehr
in der zweiten, zum Endurteil fuhrenden Phase des Schiedsverfahrens
hinsichtlich jeder der bejahten Verletzungen einzeln zu prifen sein,
wobei auch bloss einzelne derselben zu Schadenersatzfolgen filhren
kénnen und andere nicht. Folglich hat die Beschwerdeftihrerin hin-
sichtlich jeder einzelnen der ihr vom Schiedsgericht vorgeworfenen
bzw. der von diesem bejahten Verletzungen von Art. 3 des Abkom-
mens ein eigenes schutzwirdiges Interesse an der Feststellung der
Unzustandigkeit des Gerichts, um die Ubrigen Schadenersatzvoraus-
setzungen im weiteren Prozess wenigstens hinsichtlich derselben
nicht widerlegen zu missen.

5.

Die Beschwerdegegnerin stellt sich sodann auf den Standpunkt, in
Ziffer 7 der in Art. 8 des Investitionsschutzkommens enthaltenen
Schiedsklausel sei eine Anfechtung des Schiedsentscheids mittels
staatsrechtlicher Beschwerde an das Bundesgericht ausgeschlossen
worden, indem bestimmt werde, dass der Entscheid des Schieds-
gerichts endgilltig und fur die Streitparteien bindend sei. Die Parteien
hatten beim Abschluss der Schiedsvereinbarung den Willen gehabt,
jedes Recht zur Anfechtung des Entscheids bei einem staatlichen
Gericht auszuschliessen. Es sei offensichtlich das Ziel der Staats-
vertragsparteien gewesen, jegliche Einmischung eines Drittstaates in
die Erledigung eines Streites Uber die Einhaltung des Staatsvertrags
durch eine Partei auszuschliessen.

5.1 Hat keine der Parteien Wohnsitz, gewohnlichen Aufenthalt oder
eine Niederlassung in der Schweiz, so kOnnen sie nach Art. 192
Abs. 1 IPRG durch eine ausdriickliche Erklarung in der Schiedsver-
einbarung oder in einer spateren schriftlichen Ubereinkunft die An-
fechtung der Schiedsentscheide vollstandig ausschliessen. Der Aus-
schluss einer Anfechtung ist namentlich auch fir Entscheide ber die

Seite 14

Zustandigkeit eines Schiedsgerichts zulassig (BGE 131 Ill 173 E. 4.1
mit Hinweisen).

Die Voraussetzung der fehlenden territorialen Bindung der Parteien
zur Schweiz ist im vorliegenden Fall nicht umstritten. Zu prifen ist ein-
zig, ob die Parteien giltig auf die Einlegung einer staatsrechtlichen
Beschwerde gegen den Schiedsspruch verzichtet haben.

5.2 Die Erklarung Uber den Ausschluss der Anfechtung der Schieds-
entscheide gemass Art. 192 Abs. 1 IPRG muss ausdrlicklich sein. Das
Bundesgericht hat dafuir zunachst verlangt, dass die Rechtsmittel,
welche die Parteien ausschliessen wollen, ausdricklich genannt wer-
den (BGE 116 II 639 E. 2c). Diese Anforderung hat es jedoch in einem
neueren Entscheid als zu einschrankend qualifiziert; danach ist es
gentigend, dass aus der Erklarung der gemeinsame Wille der Parteien
unmissverstandlich hervorgeht, von der Méglichkeit im Sinne von
Art. 192 Abs. 1 IPRG Gebrauch zu machen und auf die Anfechtung
des internationalen Schiedsentscheids beim Bundesgericht zu verzich-
ten. Ob es sich so verhalt, ist durch Auslegung der konkreten Schieds-
klausel zu ermitteIn (vgl. BGE 131 II] 173 E. 4.2, insbes. 4.2.3.1; be-
statigt in den Urteilen 4P.198/2005 vom 31. Oktober 2005 E. 1.1, ASA-
Bull. 2006 S. 339 ff., 346 und 4P.98/2005 vom 10. November 2005
E. 4.1). Diese Rechtsprechung ist in der Lehre insoweit auf ungeteilte
Zustimmung gestossen, als fiir einen gilltigen Ausschluss der Anfech-
tung eines Schiedsentscheids mittels staatsrechtlicher Beschwerde
verlangt wird, dass sich der Wille der Parteien, auf jegliche Rechts-
mittel bzw. auf dasjenige der staatsrechtlichen Beschwerde zu ver-
zichten, eindeutig aus der Schiedsklausel ergibt, und als nicht ge-
fordert wird, dass die staatsrechtliche Beschwerde oder die Bestim-
mungen von Art. 190 ff. IPRG in der Formulierung der Klausel aus-
driicklich genannt werden (Feux Dasser, Internationale Schiedsent-
scheide ohne Rechtsmittel: Ab jetzt gilt's ernst, Jusletter vom 9. Mai
2005 S. 3; Francois Knoeprier/Puiuipre Scuweizer, Renonciation a recou-
rir jugée valable par le Tribunal fédéral, SZIER 2006 S. 148 ff., 152;
Puiiepe ScHweizer, in SZZP 2005 S. 202. Kritisch zur Methodik der
Auslegung tiberhaupt und zur Auslegung der Klausel im konkreten
Fall: Sésastien Besson, Chronique de jurisprudence étrangére, Revue
de |'arbitrage 2005 S. 1071 ff., 1080 ff.; Dassen, a.a.O., S. 4; Frangors
Perret, ASA-Bull. 2005 S. 520 ff., S. 521 f.).

Angesichts der Tragweite eines Rechtsmittelverzichts muss der Ver-

zichtswille klar zum Ausdruck kommen. Denn damit bringen sich die
Parteien vorbehiltlich von zulassigen Einreden des Beklagten im Voll-

Seite 15

streckungsverfahren um jegliche Méglichkeit, den Schiedsentscheid
durch ein staatliches Gericht dberpriifen und aufheben zu lassen, und
dies selbst dann, wenn er an schwersten Mangein leiden und funda-
mentale Parteirechte verletzen sollte (vgl. BGE 116 II 639 E. 2c; vgl.
dazu insbesondere auch Poupret/Besson, a.a.0., Rz. 839 S. 828;
Besson, a.a.O., S. 1083; Bercer, Internationale Wirtschaftsschieds-
gerichtsbarkeit, Berlin/New York 1992, S. 505 ff.).

Aus der von der Beschwerdegegnerin angerufenen ratio legis von
Art. 192 IPRG, die schweizerischen Gerichte vor dilatorischen Be-
schwerden in Streitigkeiten zu bewahren, die zur Schweiz in keiner
realen Beziehung stehen (vgl. Urteil 4P.198/2005 vom 31. Oktober
2005 E. 2.2, ASA-Bull. 2006 S. 339 ff., 346; Botschaft zum IPRG,
BBI 135/1983 | S. 465; Sieur, Ziircher Kommentar, N. 1 zu Art. 192
IPRG; MicHete Patoccui/Cesare Jermini, Basler Kommentar, N. 1 zu
Art. 192 IPRG; Poupret/Besson, a.a.0., S. 828 Rz. 839; Lauive/Poupret/
Revwono, a.a.0., N. 1 zu Art. 192 IPRG), lasst sich keine Aus-
legungsregel ableiten, dass ein Rechtsmittelverzicht leichthin zu beja-
hen ware.

5.3 Die vorliegend strittige Formulierung, dass der Schiedsentscheid
endgiiltig und fir die Streitparteien bindend sein soll, genuigt dem
Erfordernis eines ausdriicklichen Verzichts im Sinne von Art. 192
IPRG nicht (vgl. dazu die Darstellung der bisherigen Rechtsprechung
in BGE 131 II 173 E. 4.2.1 S. 175 f.):

Denn die Bezeichnung eines Entscheides als “endgilltig' schliesst
nach allgemeinem Sprachgebrauch im Zivilprozessrecht einen Weiter-
zug mit ausserordentlichen Rechtsmitteln nicht aus, sondern lediglich
die (freie) Priiftung des Entscheids mittels ordentlichen Rechtsmitteln,
wie beispielsweise einer Berufung (vgl. Voaet/SpoHLer, Grundriss des
Zivilprozessrechts, 8. Aufl., Bern 2006, S. 362; HasscHein, Schweize-
risches Zivilprozess- und Gerichtsorganisationsrecht, 2. Aufl., Basel
1990, Rz.473f.; Watoer-Ricuu, Zivilprozessrecht, 4. Aufl., Zurich
4996, S. 250; Frank/Srrdui/Messmern, Kommentar zur zurcherischen
Zivilprozessordnung, 3. Aufl., Zurich 1997, N. 8 zu § 190 ZPO). So be-
stimmt denn auch Art. 190 IPRG in dessen Absatz 1, dass der Ent-
scheid des Schiedsgerichts, der nach der Ordnung von Art. 176 ff.
IPRG ergangen ist, "endgiltig" sei, sieht aber in den folgenden zwei
Absatzen 2 und 3 eine Anfechtungsméglichkeit mit dem ausserordent-
lichen Rechtsmittel der staatsrechtlichen Beschwerde aus abschlies-
send aufgezahiten Griinden vor.

Seite 16

Ahnlich verhalt es sich, soweit der Schiedsentscheid im Investitions-
schutzabkommen als "bindend" bezeichnet wird. So bezeichnet bei-
spielsweise Art. 53 Satz 1 des multilateralen Washingtoner Uberein-
kommens vom 18. Marz 1965 zur Beilegung von Investitionsstreitigkei-
ten zwischen Staaten und Angehérigen anderer Staaten (SR 0.975.2;
im Folgenden: Washingtoner Abkommen) die nach diesem Uberein-
kommen ergangenen Schiedsspriiche als bindend, was dahingehend
prazisiert wird, dass sie keiner Berufung unterliegen und keinen ande-
ren RechtsmitteIn als denen, die in diesem Ubereinkommen vorgese-
hen seien. Auch die nach dem Washingtoner Abkommen ergangenen
Schiedssprtiche unterliegen damit ungeachtet ihrer Bezeichnung als
bindend den im Abkommen selber vorgesehenen Rechtsmittein.

Damit die vorliegend strittige Klausel als Verzicht auf die Erhebung
von jeglichen RechtsmitteIn gegen den Schiedsentscheid, also auch
auf das ausserordentliche Rechtsmittel der staatsrechtliche Beschwer-
de, ausgelegt werden kénnte, hatte ihr ein weiterer Satz beigefiigt
werden missen, in dem dies verdeutlicht wiirde, so beispielsweise,
dass die Parteien auf die Erhebung jeglicher Rechtsmittel gegen den
Schiedsentscheid verzichten.

5.4 Das Ausgefiihrte gilt gleichermassen, wenn die streitbetroffene
Schiedsklausel, wie vorliegend, in einem Staatsvertrag enthalten ist,
den urspriinglich nicht die Streitparteien untereinander abgeschlossen
haben. Zu prazisieren ist, dass bei der Auslegung der Klausel bzw. der
Vereinbarung tiber einen Ausschluss von RechtsmitteIn in einem sol-
chen Fall die Grundsatze fir die Auslegung von Staatsvertragen anzu-
wenden sind, sofern die Streitparteien beziiglich des Rechtsmittelaus-
schlusses nicht eine besondere individuelle Abrede getroffen haben,
aus der sich ihr gemeinsamer, allenfalls abweichender Wille ergibt.
Eine solche Vereinbarung wurde hier aber nicht geschlossen.

5.4.1 Die Auslegung eines Staatsvertrags richtet sich nach den Be-
stimmungen des Wiener Ubereinkommens tiber das Recht der Ver-
trage vom 23. Mai 1969 (Wiener Vertragsrechtstibereinkommen, VRK;
SR 0.111). Dieses ist fur die Tschechische Republik am 1. Januar
1993, also nach Abschluss des streitbetroffenen, bereits 1991 abge-
schlossenen Investitionsschutzabkommens in Kraft getreten und findet
deshalb auf jenes keine direkte Anwendung (Art. 4 VRK). Dem steht
jedoch nicht entgegen, dass sich die Vertragsauslegung an den in
Art. 31 ff. VRK festgelegten allgemeinen Grundsatzen orientiert, zumal
diese in ihrem wesentlichen Gehalt Vélkergewohnheitsrecht kodifizie-
ren und der Praxis des Bundesgerichts entsprechen (BGE 122 II 234

Seite 17

E. 4c mit Hinweisen). Nach Art. 31 Abs. 1 VRK ist ein Staatsvertrag
nach Treu und Glauben in Ubereinstimmung mit der gewohnlichen,
seinen Bestimmungen in ihrem Zusammenhang zukommenden Be-
deutung und im Lichte seines Zieles und Zweckes auszulegen. Nach
der entsprechenden bundesgerichtlichen Praxis hat die Auslegung
eines Staatsvertrags in erster Linie vom Vertragstext auszugehen, wie
ihn die Vertragsparteien nach dem Vertrauensprinzip im Hinblick auf
den Vertragszweck verstehen durften. Erscheint die Bedeutung des
Textes, wie sie sich aus dem gewéhnlichen Sprachgebrauch sowie
dem Gegenstand und Zweck des Vertrags ergibt, nicht offensichtlich
sinnwidrig, kommt eine ber den Wortlaut hinausreichende - ausdeh-
nende oder einschrankende - Auslegung nur in Frage, wenn aus dem
Zusammenhang oder der Entstehungsgeschichte mit Sicherheit auf
eine vom Wortlaut abweichende Willenseinigung der Vertragsstaaten
zu schliessen ist (BGE 127 Ill 461 E. 3; 125 V 503 E. 4b; 124 Ill 382
E. 6c S. 394, je mit Hinweisen).

5.4.2 Auch eine Auslegung nach diesen Regeln fihrt hinsichtlich der
Tragweite der in Art. 8 Ziff. 7 des Investitionsabkommens enthaltenen
Wendung “endgilltig und bindend" zu keinem vom vorstehend (Erwa-
gung 5.3) Ausgefiihrten abweichenden Ergebnis. Die Beschwerdegeg-
nerin vermag keinen gegenteiligen Sinn der Klausel darzutun:

5.4.2.1 Ihr kann zunachst nicht gefolgt werden, wenn sie vorbringt, es
sei offensichtlich, dass die Parteien des Staatsvertrages als souverane
Staaten jegliche Einmischung eines Drittstaates durch seine Gerichte
hatten ausschliessen wollen. Wohl mag der Klausel zu entnehmen
sein, dass eine freie Priifung des Urteils (im Rahmen eines ordent-
lichen Rechtsmittels) ausgeschlossen werden soll und sich kein staat-
liches Gericht nach freier Prifung darliber aussprechen soll, wie das
Investitionsschutzabkommen auszulegen ist. Dass aber die Staats-
vertragsparteien fur sich selber und auch fir die ihnen angehérenden
Investoren auch insoweit auf den Schutz durch Rechtsmittel verzichten
wollten, als ein Schiedsurteil an grébsten Mangeln leidet, [asst sich
daraus nicht schliessen. Insoweit ist zu beriicksichtigen, dass, soweit
ersichtlich, lediglich das Recht der Schweiz, Belgiens, Schwedens,
Malaysias und Tunesiens die Méglichkeit eines Verzichts selbst auf
ausserordentliche Rechtsmittel vorsieht (Besson, a.a.O., S. 1082 lit. E;
Bencer, a.a.0., S. 505). In anderen Landern kann ein solcher Aus-
schluss hingegen nicht wirksam vereinbart werden. Hatten die Par-
teien einen Verzicht auch auf ausserordentliche Rechtsmittel vorsehen
wollen, hatten sie, um dessen Wirksamkeit sicherzustellen, bestimmen
missen, dass das Schiedsgericht seinen Sitz in einem der genannten

Seite 18

Lander haben soll. Dies ist indessen nicht der Fall. Vielmehr haben
erst die Streitparteien nach der Einleitung des Schiedsverfahrens die
Schweiz als Sitz des Schiedsgerichts vereinbart (vgl. Art. 16
UNCITRAL-Schiedsverfahrens-Ordnung), ohne dass dabei speziell auf
die Méglichkeit eines Ausschlusses von RechtsmitteIn nach schweize-
rischem Recht Bezug genommen wurde (vg!. Erwagung 5.4 vorne).

5.4.2.2 Zwar mag es unter anderem der Sinn einer Schiedsklausel in
einem Investitionsschutzabkommen sein, zu vermeiden, dass die
staatlichen Gerichte einer der Staatsvertragsparteien zur Streitbeile-
gung zustandig werden kénnten, bei denen leicht der Anschein be-
steht, dass sie einer der Streitparteien naher stehen kénnten als der
anderen. Statt dessen soll die Streiterledigung einem (neutraleren)
internationalen Schiedsgericht anvertraut werden, das eine bessere
Gewahr fir eine unabhangige und nach rechtsstaatlichen Grundsatzen
ausgerichtete Entscheidung bietet (vgl. Getaz-Kunz, Rechtsmittelver-
zicht in der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit der Schweiz, Diss.
Bern 1993, S. 30; vgl. insbesondere fir Abkommen mit Entwicklungs-
landern Wane Jinc-An, Internationaler Investitionsschutz, Konstanz
1995, S. 153 f.). Dass damit auch jegliches Eingreifen des Staates, in
dem das Schiedsgericht seinen Sitz hat, ausgeschlossen werden soll,
erscheint aber keineswegs als zwingend. Dabei ist zu bericksichtigen,
dass die Streitpartein sich bei der Festlegung des Schiedsortes nach
der Bestimmung von Art. 16 Abs. 1 UNCITRAL-Schiedsverfahrens-
Ordnung kaum je auf das Land einer der Staatsvertragsparteien als
Sitz des Schiedsgerichts einigen, sondern einen Schiedsort in einem
neutralen Drittland wahlen werden. Falls sich die Parteien insoweit
nicht zu einigen vermégen, hat auch das Schiedsgericht unter Bertick-
sichtigung der "Umstande der Schiedssache" einen neutralen Sitzstaat
zu bestimmen (vgl. Art. 16 Abs. 1 UNCITRAL-Schiedsverfahrens-
Ordnung; Kartneinz Rau, Die Schieds- und Schlichtungsordnungen der
UNCITRAL, Kéln 1983, S. 78 f.; Menno Anen, Internationale Handels-
schiedsgerichtsbarkeit, 2. Aufl., Munchen 2003, N. 3 und 4 zu Art. 16
UNCITRAL S. 612 f.).

5.4.2.3 Die Beschwerdegegnerin bringt weiter vor, die Tschechische
Republik sei im Zeitpunkt des Abschlusses des Investitionsschutzab-
kommens noch nicht dem Washingtoner Ubereinkommen beigetreten
gewesen. Deshalb hatten die Staatsvertragsparteien nicht die Streit-
erledigung nach diesem multilateralen Abkommen beim Internationa-
len Zentrum zur Beilegung von Investitionsstreitigkeiten (CIRDI/ICSID)
vorsehen kénnen, bei der die Einmischung eines staatlichen Gerichts
als Rechtsmittelbehérde ausgeschlossen ware. Die Parteien hatten

Seite 19

aber dennoch die Streiterledigung nach dem Washingtoner-Abkom-
men als Modell im Auge gehabt, das eine Streiterledigung auf rein in-
ternationaler Ebene vorsehe, ohne Einmischung staatlicher Gerichte.

Auch damit vermag die Beschwerdegegnerin nicht durchzudringen.
Soweit davon auszugehen ware, dass die Staatsvertragsparteien die
Streiterledigung nach dem Washingtoner Abkommen als Modell im
Auge gehabt hatten, sprache dies zunachst eher dagegen, dass sie ei-
nen Ausschluss jeglicher Rechtsmittelméglichkeiten vereinbaren woll-
ten. Denn auch das Washingtoner Abkommen unterwirft die Schieds-
urteile, die nach der in diesem Abkommen festgelegten Ordnung er-
gangen sind, einem Rechtsmittelverfahren, in welchem die Schieds-
urteile durch einen vom Prasidenten der Internationalen Bank fur Wie-
deraufbau und Entwicklung ernannten ad hoc-Ausschuss aus ahn-
lichen wie den in Art. 190 Abs. 2 IPRG aufgezahiten Griinden aufge-
hoben werden kénnen (Art. 52 und Art. 53 Satz 1 in Verbindung mit
Art. 2 und 5 des Washingtoner Abkommens [vgl. dazu auch die vorste-
hende Erwagung 5.3]). Auch im Washingtoner Abkommen wird damit
dem Grundsatz nachgelebt, dass eine ausserordentliche Rechtsmittel-
méglichkeit zur Korrektur von grébsten Mangeln eines Schiedsurteils
gegeben sein muss. Ein Verzicht auf diese Rechtsmittelméglichkeit ist
nicht vorgesehen. Allein daraus, dass nach dem Washingtoner Ab-
kommen ein internationaler ad hoc-Ausschuss und nicht ein staat-
liches Gericht als ausserordentliche Rechtsmittelinstanz amtet, lasst
sich nicht ableiten, die Parteien des streitbetroffenen Investitions-
schutzabkommens hatten - falls sie die Regelung im Washingtoner
Abkommen als Modell im Auge gehabt hatten - einen Verzicht auf
jeglichen Schutz durch ausserordentliche Rechtsmittel in Kauf nehmen
wollen, nur um jegliche Einmischung eines Drittstaates durch dessen
Gerichte auszuschliessen, die im Rahmen eines Entscheids Uber ein
ausserordentliches Rechtsmittel ohnehin nur sehr beschrankt méglich
ist.

Hatten die Parteien des Investitionsschutzabkommens das Washing-
toner Abkommen insoweit als Modell vor Augen gehabt, als es ihnen
primar darum ging, jegliche Einmischung eines neutralen Drittstaates
durch seine Gerichte auszuschliessen, hatte es nahe gelegen, zumin-
dest vorzusehen, dass die Streiterledigung nach einem allfalligen kinf-
tigen Beitritt der Tschechoslowakei bzw. der Tschechischen Republik
zum Washingtoner Abkommen nach diesem zu erfolgen habe (vgl. da-
zu z.B. die Regelung in Art. 9 Abs. 5 des Abkommens vom 12. April
1991 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Re-
publik Argentinien Uber die Férderung und den gegenseitigen Schutz

Seite 20

von Investitionen [SR 0.975.215.4], wo vorgesehen ist, dass Streitig-
keiten einem Schiedsgericht des ICSID unterbreitet werden kénnen,
sobald beide Vertragsparteien Mitglied des Washingtoner Uberein-
kommens sind). Dies um so mehr, als das Recht der meisten Staaten,
in denen ein angerufenes Schiedsgericht nach der getroffenen Rege-
lung seinen Sitz nehmen kénnte, keine Méglichkeit vorsieht, auf die
Einlegung auch von ausserordentlichen RechtsmittelIn gegen Schieds-
entscheide bei einem staatlichen Gericht zu verzichten (Erwagung
5.4.2.1 vorne).

5.4.2.4 Am Auslegungsergebnis andert auch nichts, dass das streitbe-
troffene Investitionsschutzabkommen in Art. 10 eine zweite Schieds-
klausel fur Streitigkeiten zwischen den Staatsvertragsparteien enthalt,
in der die gestiitzt darauf ergangenen Schiedsentscheide mit der glei-
chen Formulierung wie in Art. 8 Ziff. 7 als endgilltig und flr die Streit-
parteien bindend bezeichnet werden. Selbst wenn es, wie die Be-
schwerdegegnerin geltend macht, zutreffen sollte, dass die Staatsver-
tragsparteien damit fir Streitigkeiten zwischen ihnen als souveranen
Staaten jegliche Einmischung durch die Gerichte eines Drittstaates
ausschliessen wollten, braucht der gleich formulierten Klausel in Art. 8
Ziff. 7 des Abkommens nach dem Dargelegten nicht derselbe Sinn bei-
gemessen werden.

5.5 Zusammenfassend ergibt sich, dass im vorliegenden Fall kein gill-
tiger Verzicht im Sinne von Art. 192 IPRG auf die Erhebung einer
staatsrechtlichen Beschwerde vorliegt. Der entsprechende Einwand
der Beschwerdegegnerin ist unbegrindet.

6.

6.1 Die Beschwerdefithrerin erhebt eine Zustandigkeitsriige im Sinne
von Art. 190 Abs. 2 lit. b IPRG. Zur Begriindung macht sie im Wesent-
lichen geltend, die Zustandigkeit eines Schiedsgerichts in Verfahren
um Schutz von Investitionen nach einem bilateralen Investitions-
schutzabkommen ergebe sich ausschliesslich und direkt aus dem
jeweiligen Abkommen. Aus diesem Grund sei die Zustandigkeit eines
entsprechenden Schiedsgerichts in zeitlicher Hinsicht (ratione tem-
poris) auf die Beurteilung von Staatsvertragsverletzungen beschrankt,
die sich zugetragen hatten, nachdem der klagende Investor seine
Investition getatigt und damit die Anwendbarkeit des Investitions-
schutzabkommens zwischen den Parteien ausgelést habe. Diesen
Grundsatz habe auch das Schiedsgericht in Rz. 244 seines Entschei-
des festgehalten. Ein aufgrund eines Investitionsschutzabkommens
zustandiges Schiedsgericht habe danach keine Kompetenz, nationales

Seite 21

Recht eines Gastlandes auf seine Vereinbarkeit mit dem Abkommen
zu priifen, das in Kraft getreten sei, bevor der fragliche Staatsvertrag
zwischen den Parteien, d.h. zwischen dem Investor und dem Gast-
land, sein Wirkung entfalten konnte.

Die Beschwerdegegnerin habe, so die weitere Begriindung der Rige,
erstmals am 2. Oktober 1998 eine Investition in die IPB getatigt und
damit im Verhaltnis zwischen ihr und der Beschwerdefiihrerin die Gel-
tung des Investitionsschutzabkommens ausgelést. Vor diesem Datum
seien die entsprechenden Aktien von der Nomura Europe plc gehalten
worden, die ihren Sitz in Grossbritannien, und nicht in den Nieder-
landen habe. Das Schiedsgericht habe das Investitionsschutzabkom-
men im Verhaltnis zwischen den Parteien als verletzt angesehen, weil
die tschechische Regierung die IPB bei der Gewahrung staatlicher
Beihilfen grundlos anders behandelt habe als die anderen drei Gross-
banken. Dabei habe es nicht beachtet, dass diese angeblich grundlose
Ungleichbehandlung auf einer Praxis beruht habe, die vor dem 2. Ok-
tober 1998, namlich mit einem veréffentlichten Regierungsbeschluss
Nr. 369 vom 27. Mai 1998 begriindet worden sei, und die demzufolge
ausserhalb der schiedsgerichtlichen Zustandigkeit ratione temporis
gelegen habe. Das Schiedsgericht habe das Investitionsschutzabkom-
men mit anderen Worten als verletzt angesehen, weil die tschechische
Regierung in ihrem Beschluss vom 27. Mai 1998 in Anderung ihrer
bisherigen "Praxis der Nichtunterstiitzung" drei anderen tschechischen
Grossbanken, nicht aber der IPB, staatliche Unterstitzung in Aussicht
gestellt habe, zu einem Zeitpunkt also, in dem die Beschwerdegegne-
rin noch gar nicht investiert gehabt habe. Indem das Schiedsgericht
diese angebliche Verletzung des ISA geprift habe, habe es ber die
Grenzen seiner zeitlichen Zustandigkeit hinaus gegriffen. Nachdem
das ISA zwischen den Parteien erst ab dem 2. Oktober 1998 Wirkun-
gen entfalte, ware das Schiedsgericht unter dem ISA nur ermachtigt
gewesen, zu priifen, ob die am 27. Mai 1998 bekannt gegebene Praxis
nach der Investition der Beschwerdegegnerin in unvorhersehbarer
Weise zu deren Nachteil abgedndert worden sei. Ob diese Politik an
sich oder ihre konsequente Umsetzung eine Verletzung des ISA dar-
stelle, hatte es dagegen nicht priifen diirfen. Die Beschwerdegegnerin
habe keinen Anspruch, sich unter Berufung auf die in Art. 3 Abs. 1 ISA
statuierte Pflicht zur billigen und gerechten Behandlung ihrer Investi-
tion ber eine Praxisanderung der tschechischen Regierung zu bekla-
gen, die ihr im Zeitpunkt ihrer Investition, am 2. Oktober 1998, bereits
bekannt war oder bekannt sein musste. Keine Partei habe im Verfah-
ren je den Einwand erhoben, dass der Beschluss der Regierung vom
27. Mai 1998 gegen tschechisches Recht verstossen habe. Es kénne

Seite 22

und diirfe nicht sein, dass eine im Zeitpunkt ihres Erlasses vollig
legale tschechische Rechtsvorschrift durch den spater erfolgten, ein-
seitigen Entscheid einer auslandischen Partei, eine Investition zu tati-
gen, zu einem illegalen Akt nach dem Investitionsschutzabkommen
gemacht werden kénne, wenn dieses in der Folge der Investition zwi-
schen den Parteien Wirkung entfalte.

6.2 Das Bundesgericht prift die Zustandigkeitsriige nach Art. 190
Abs. 2 lit. b IPRG in rechtlicher Hinsicht frei, einschliesslich materiell-
rechtlicher Vorfragen, die flr den Entscheid ber die Zustandigkeit
entscheidend sind (grundlegend: BGE 117 II 94 E. 5a; vgl. dazu weiter
BGE 129 Ill 727 E. 5.2.2; 128 Ill 50 E. 2a S. 54; 119 Il 380 E. 3c
S. 383, je mit Hinweisen).

6.3 Nach konstanter Rechtsprechung des Bundesgerichts sind in
jedem Verfahren gerichtsorganisatorische Fragen ihrer Natur nach
frihstméglich zu bereinigen, bevor das Verfahren seinen Fortgang
nimmt (BGE 126 | 203 E. 1b S. 205 f.; 124 1 255 E. 1b/bb S. 259; 116
Il 80 E. 3a S. 84, je mit Hinweisen). Nach dem Gebot des Handeins
nach Treu und Glauben und dem Verbot des Rechtsmissbrauchs, die
auch im Verfahrensrecht Geltung haben, obliegt es den Parteien, Ein-
wendungen gegen die Zustandigkeit oder die Zusammensetzung des
Schiedsgerichts im frihest méglichen Zeitpunkt geltend zu machen.
Verspatete, gegen diese Prinzipien verstossende Vorbringen formeller
Natur kénnen zufolge Verwirkung unbeachtet bleiben (BGE 130 Ill 66
E. 4.3 S. 75; 1241121 E. 2S. 123; 121130 E. 5f S. 38).

Die Beschwedefihrerin hat nach ihren eigenen Vorbringen erstmals in
der Duplik des Schiedsverfahrens geltend gemacht, der Investor, d.h.
die Beschwerdegegnerin, kénne sich nicht uber Umstande beklagen,
die im Zeitpunkt ihrer Investition bereits bestanden hatten. Die Zustan-
digkeit des Schiedsgerichts ratione temporis zur Beurteilung der ihm
unterbreiteten Streitsache bestritt die Beschwerdefiihrerin dabei nicht
ausdricklich, sondern verwies lediglich auf ein Schiedsurteil des
NAFTA Schiedsgerichts i.S. GAMI Investments c. The Government of
the United Mexican States vom 15. November 2004, in dem entspre-
chende Fragen abgehandelt wurden. Das Schiedsgericht hat sich im
angefochtenen Entscheid sodann nicht explizit zur Frage seiner Zu-
standigkeit ratione temporis geaussert, sondern lediglich die von der
Beschwerdefiihrerin erhobene Einrede verworfen, dass das Schieds-
gericht in sachlicher und persénlicher Hinsicht zur Beurteilung der ihm
unterbreiteten Streitsache unzustandig sei (vgl. vorne lit. B), was die
Beschwerdefihrerin vorliegend nicht anficht.

Seite 23

Im vorliegenden Fall kann der Beschwerdeftihrerin indessen im Lichte
von Treu und Glauben kein Vorwurf gemacht werden, wenn sie nicht
ausdriicklich die Einrede erhob, das Schiedsgericht sei ratione tem-
poris zur Beurteilung der ihm unterbreiteten Streitsache unzustandig.
Denn es ist nicht ersichtlich, dass die Beschwerdegegnerin ihre Klage
betreffend der diskriminierenden Behandlung ihrer Investition in tat-
sdchlicher Hinsicht auf den vor dem 2. Oktober 1998 eingetretenen
Umstand abgestiltzt hatte, dass die Regierung am 27. Mai 1998 be-
schlossen habe, den drei Banken KB, CS und CSOB, nicht aber der
IPB staatliche Unterstiitzung zu gewahren. Vielmehr machte sie nach
den Feststellungen des Schiedsgerichts insoweit lediglich geltend, die
Tschechische Republik habe gegen den Grundsatz der fairen und an-
gemessenen Behandlung gemass Art. 3.1 des ISA verstossen, weil sie
auf das systembedingte Problem mit notleidenden Krediten im tsche-
chischen Bankensektor, das zu ernsthaften Problemen desselben im
Zeitraum 1998-2000 beitrug, in diskriminierender Form geantwortet
habe, indem sie im Zuge ihrer Unterstiitzung der Banken zur Uberwin-
dung des Problems die IPB in ungerechtfertigter Weise unterschiedlich
behandelt habe. So habe sie den anderen drei Grossbanken unter
Ausschluss der IPB staatliche Beihilfen gewahrt und damit eine Situa-
tion herbeigefiihrt, in der die IPB unméglich habe Uberleben k6nnen,
was schliesslich zum Verlust der Investition gefiihrt habe. Nach diesen
Vorbringen der Beschwerdegegnerin, in denen nicht auf Umstande vor
dem 2. Oktober 1998 Bezug genommen wurde, bestand fir die Be-
schwerdefiihrerin kein Anlass, ausdrticklich geltend zu machen, dass
das Schiedsgericht in zeitlicher Hinsicht nicht zur Beurteilung der
Klage zustandig sei (vgl. dazu im Ubrigen auch BGE 128 Ill 50
E. 2c/aa S. 59 oben). Denn sie musste danach nicht damit rechnen,
dass das Schiedsgericht eine Verletzung des ISA gestiitzt auf Um-
stande feststellen kénnte, die sich vor dem 2. Oktober 1998 ereignet
hatten.

Der Erhebung der Unzustandigkeitsrige im vorliegenden Verfahren
steht daher mit Blick auf den Grundsatz von Treu und Glauben nichts
entgegen.

6.4 Der von der Beschwerdefiihrerin angerufene Grundsatz, dass die
Zustandigkeit eines Schiedsgerichts, die in der Schiedsklausel eines
Investitionsschutzabkommens griinde, in zeitlicher Hinsicht auf die Be-
urteilung von Staatsvertragsverletzungen beschrankt sei, die sich zu-
getragen hatten, nachdem der klagende Investor seine Investition ge-
tatigt und damit die Anwendbarkeit des Abkommens zwischen den

Seite 24

Parteien ausgelést habe, ist vorliegend unumstritten und wird von der
Beschwerdegegnerin ausdriicklich anerkannt. Eingehende Ausfiihrun-
gen dazu ertibrigen sich. Immerhin sei darauf hingewiesen, dass die-
ses Prinzip dem im Staatsvertragsrecht allgemeingultigen Grundsatz
der Nichtriickwirkung entspricht, der in Art. 28 des Wiener Vertrags-
rechtstibereinkommens wie folgt festgehalten wird:

"Art. 28 Nichtriickwirkung von Vertragen

Sofern keine abweichende Absicht aus dem Vertrag hervorgeht oder ander-
weitig festgestellt ist, inden seine Bestimmungen eine Vertragspartei nicht in
Bezug auf eine Handlung oder Tatsache, die vor dem Inkrafttreten des Ver-
trags hinsichtlich der betreffenden Vertragspartei vorgenommen wurde oder
eingetreten ist, sowie in Bezug auf eine Lage, die vor dem genannten Zeit-
punkt zu bestehen aufgehdrt hat."

Weiter sei dazu auf das kiirzlich ergangene Urteil des EGMR i.S.
Blecic c. Kroatien vom 8. Marz 2006 (RS 59532/00), Ziff. 45-50, 77 ff.,
83 ff., hingewiesen, in dem der Gerichtshof seine Zustandigkeit in
zeitlicher Hinsicht zur Beurteilung einer behaupteten Rechtsverletzung
durch den kroatischen Staat verneinte, weil sich diese verwirklicht
hatte, bevor die EMRK fir Kroatien in Kraft getreten war (vgl. dazu
ferner die Urteile des EGMR i.S. Prinz Hans-Adam II von Liechtenstein
c. Deutschland vom 12. Juli 2001 Ziff. 85, EuGRZ 2001 S. 466 undi.S.
Yagiz c. Turkei vom 8. August 1996 Ziff. 28, Recueil CourEDH 1996-III
S. 966).

6.5 Zunachst ist darauf hinzuweisen, dass sich das Schiedsgericht der
zeitlichen Schranken seiner Zustandigkeit durchaus bewusst war. Dies
ergibt sich aus den Ausfiihrungen in Rz. 244 seines Entscheids:

"In reaching that conclusion [that the Tribunal is satisfied that it has juris-
diction to hear the claims brought before it by the Claimant under the arbi-
tration procedure provided for in Article 8 of the Treaty], however the Tribunal
wishes to emphasise that, in accordance with the Treaty, its jurisdiction is
limited to claims brought by the Claimant, Saluka, in respect of damage suffe-
red by itself in respect of the investment represented by its holding of IPB
shares. It follows, therefore, that the Tribunal does not have jurisdiction in
respect of any claims of Nomura, or any claims in respect of damage suffered
by Nomura and not by Saluka, or any claims in respect of damage suffered in
respect of the IPB shares before October 1998, when the bulk of those
shares became vested in the Claimant. Although Nomura is not a party to
these proceedings, the Tribunal nevertheless has jurisdiction to consider and
make factual findings about the conduct of Nomura in so far as such findings
might be relevant to the Tribunal's consideration of arguments advanced by
the Claimant or the Respondent." [Hervorhebung durch das Bundesgericht).

Die Beschwerdefihrerin vermag denn auch nicht aufzuzeigen und es
ist nicht ersichtlich, dass das Schiedsgericht - wie von ihr behauptet -

Seite 25

die ihr vorgeworfene Verletzung von Art. 3.1 ISA im Erlass des Be-
schlusses vom 27. Mai 1998 erblickt oder diesen Beschluss auf seine
rechtliche Vereinbarkeit mit Art. 3.1 ISA Uberprift hatte:

6.5.1 Die Beschwerdegegnerin machte im Schiedsverfahren geltend,
die Beschwerdefihrerin habe Art. 3.1 ISA verletzt, indem sie auf das
systembedingte Problem mit notleidenden Krediten im tschechischen
Bankensektor, das zu ernsthaften Problemen desselben im Zeitraum
1998-2000 beitrug, in diskriminierender Form geantwortet habe. So
habe sie im Zuge ihrer UnterstUtzung der Banken zur Uberwindung
des Problems die IPB in ungerechtfertigter Weise unterschiedlich be-
handelt, indem sie den anderen drei in Konkurrenz mit ihr stehenden
Grossbanken unter Ausschluss der IPB staatliche Beihilfen gewahrt
und damit eine Situation herbeigeftihrt habe, in der die IPB unméglich
habe tiberleben kénnen.

6.5.2

6.5.2.1 Das Schiedsgericht fihrte dazu im angefochtenen Urteil aus,
der Grundsatz der "fairen und angemessenen Behandlung", wie er in
Artikel 3.1 ISA vereinbart wurde, sei eng an den Begriff der legitimen
Erwartungen geknipft, der zentrales Element dieses Grundsatzes sei.
Mit dem Versprechen einer "fairen und angemessenen Behandlung"
habe die Tschechische Republik insbesondere die Verpflichtung Uber-
nommen, auslandische Investoren so zu behandein, dass ihre be-
rechtigten Erwartungen nicht enttauscht wirden, die sie bei der Tati-
gung ihrer Investitionen mitberiicksichtigt hatten. Zu diesen Erwartun-
gen zahle die Einhaltung des fundamentalen Grundsatzes der Nicht-
diskriminierung. Ein durch das Abkommen geschitzter Investor dirfe
auf jeden Fall berechtigterweise erwarten, dass die Tschechische Re-
publik ihre politischen Absichten bona fide umsetze, durch ein Ver-
halten, das, soweit es die Investitionen des Investors betreffe, durch
allgemeingiltige VerhaltensregeIn gerechtfertigt ist, ein Verhalten
also, das nicht in schwerwiegender Weise gegen die Grundsatze der
Konsistenz, Transparenz, Unparteilichkeit und Nichtdiskriminierung
verstosse.

6.5.2.2 Im vorliegenden Fall, so das Schiedsgericht weiter, habe die
Beschwerdefiihrerin die Beschwerdegegnerin bzw. deren Investition
diskriminiert, weil sie die IPB im Vergleich zu den anderen drei Gross-
banken ohne ausreichende Begriindung unterschiedlich behandelt
habe, obwohl alle Big-Four Banken hinsichtlich des Problems mit not-
leidenden Krediten und ihrer gesamtwirtschaftlichen Bedeutung in
einer vergleichbaren Situation gewesen seien. Die Big-Four Banken

Seite 26

hatten alle Uber grosse Portfolios aus notleidenden Krediten verfigt,
die erhdhte Ruckstellungen und damit unzureichendes Pflichtkapital
zur Folge gehabt hatten. Keine der Banken sei in der Lage gewesen,
die Verluste durch Ruckgriff auf Eigenkapital auszugleichen. thr Uber-
leben sei frilher oder spater ernsthaft bedroht gewesen, sofern der
tschechische Staat nicht willens war, finanzielle Beihilfe zu gewahren.
Der Tschechische Staat habe es sich allerdings wegen der gesamt-
wirtschaftlichen Bedeutung der Big-Four Banken nicht leisten kénnen,
eine dieser Banken scheitern zu lassen. Er habe denn auch in der Tat
friher oder spater allen diesen Banken finanzielle Unterstiitzung zu-
kommen lassen, und zwar auch der IPB, nachdem diese von der
CSOB iibernommen worden sei. Da sich alle Big-Four Banken in einer
vergleichbaren Situation befunden hatten, habe, soweit es die Be-
schwerdegegnerin betreffe, Nomura (und spater Saluka) von der be-
rechtigten Erwartung ausgehen dirfen, dass die Tschechische Repu-
blik, sollte sie Finanzhilfen an die Big-Four Banken erwagen und ge-
wahren, dies in unparteiischer und konsistenter Weise tun und die IPB
eher einschliessen als ausschliessen wirde. In dieser Erwartung seien
sie aber enttauscht worden, indem die Regierung, nachdem sich das
Problem mit den notleidenden Krediten verscharft hatte, der CSOB,
der CS und der KB finanzielle Unterstiitzung gewahrte, um diese auf
die Privatisierung vorzubereiten, wahrend die IPB nach ihrer Privatisie-
rung ohne ausreichende Begriindung keine finanzielle Unterstitzung
mehr erhielt und ihr erst im Laufe der Zwangsverwaltung wieder grés-
sere Finanzhilfen gewahrt wurden.

6.5.2.3 Den verschiedenen Begriindungen, mit denen die Beschwer-
deftihrerin die Ungleichbehandlung der IPB zu rechtfertigen versuchte,
ist das Schiedsgericht nicht gefolgt:

Die Beschwerdefihrerin hatte insoweit nach den Ausfihrungen des
Schiedsgerichts insbesondere geltend gemacht, Nomura sei vor ihrer
Investition in die IPB nach umfassender "due diligence-Prifung" Uber
die Plane der Regierung in Kenntnis gesetzt worden, den anderen drei
Grossbanken wahrend ihrer Privatisierung Finanzhilfen zu gewahren.
Nach Ansicht der Beschwerdefiihrerin habe Nomura diese Risiken da-
her bewusst in Kauf genommen und diese hatten sich im gezahiten
Aktienkaufpreis niedergeschlagen. Nomura (und spater die Beschwer-
degegnerin) hatten daher nach Auffassung der Beschwerdefihrerin
keinen Grund zur berechtigten Annahme gehabt, dass die Regierung
willens sei, die Probleme der IPB durch Gewahrung staatlicher Beihil-
fen zu lindern.

Seite 27

Das Schiedsgericht kam demgegeniber aufgrund der vorhandenen
Beweise zum Schluss, dass die Regierung ihre Politik der Nichtunter-
stitzung (aller Banken) erst geandert habe, als Nomura am 8. Marz
4998 ihre Beteiligung an der IPB erworben hatte. Der friheste Hinweis
auf diesen Politikwechsel sei einer Erklarung des Leiters (head) des
NPF an die Vorsitzenden der Vorstande von KB, CS und CSOB vom
21. April 1998 zu entnehmen, in der dieser den Banken fiir den Zeit-
raum der Privatisierung Massnahmen des Staates als Aktionar ver-
sprach, um sicherzustellen, dass sie den geltenden Regulierungsauf-
lagen geniigen wiirden. Sodann habe die Regierung am 27. Mai 1998
folgenden Beschluss (Nr. 369) erlassen:

“The Government states that it is aware of its responsibility for the financial
stability of the joint-stock companies CSOB, KB and CS and that it is ready to
secure such financial stability until the completion of the privatisation of those
joint-stock companies."

Das Schiedsgericht hielt insoweit daflir, wie umfangreich die “due dili-
gence-Priifung" Nomuras letztendlich auch ausgefallen sei, habe
diese wahrscheinlich nicht zu einer zuverlassigen Prognose dartiber
gefiihrt, welche Politik kiinftige Regierungen verfolgen wiirden, sobald
eine Verschlimmerung des Problems mit den notleidenden Krediten
eintreten wirde, was dann tatsachlich geschehen sei, nachdem
Nomura ihre Investition getatigt hatte. Aus diesem Grund kénne der
Beschwerdegegnerin nicht unterstellt werden, sie habe das Risiko
einer unterschiedlichen Behandlung auf sich genommen, als sich die
tschechische Regierung faktisch fir eine Aufnahme von finanzieller
Unterstiitzung entschieden habe.

Das Schiedsgericht folgte der Argumentation der Beschwerdefihrerin
sodann auch nicht, soweit diese weiter geltend machte, eine unter-
schiedliche Behandlung der IPB hatte sich - entsprechend der von der
Regierung verfolgten Politik - gerechtfertigt, weil die IPB im Gegensatz
zu den ubrigen drei Grossbanken bereits privatisiert gewesen sei.
Unter anderem hielt es dazu fest, die Politik der Regierung, die KB, die
CS und die CSOB zu privatisieren, nachdem deren Probleme mit
notleidenden Krediten (durch finanzielle Beihilfen) gelost waren, sei
durchaus legitim gewesen, habe aber die Beschwerdefiihrerin nicht
von ihrer Pflicht zur Gleichbehandlung der IPB entbunden. Uberdies
sei die Politik, nur den Banken, an denen der Staat noch Beteiligungen
hielt, im Hinblick auf deren Privatisierung staatliche Beihilfe zu gewah-
ren, nicht konsistent umgesetzt worden. So sei doch die CSOB zum
Zeitpunkt, als ihr die Beschwerdeflhrerin nach Ubernahme der IPB
Finanzhilfe gewahrt habe, bereits privatisiert gewesen.

Seite 28

6.5.3 Aus diesen Erwagungen wird deutlich, dass das Schiedsgericht
den festgestellten Verstoss gegen Art. 3.1 ISA nicht im Beschluss der
Regierung vom 27. Mai 1998 erblickte, sondern - wie von der Be-
schwerdegegnerin zur Begriindung ihrer Klage geltend gemacht - im
faktischen und mit Blick auf die Gewahrung von Beihilfen an die
CSOB, die CS und die KB diskriminierenden Ausschluss der IPB von
staatlicher Unterstitzung zur Zeit, als die Beschwerdegegnerin die
Aktien der IPB bereits gehalten hat.

Das Schiedsgericht betrachtete den Beschluss vom 27. Mai 1998 nicht
als verbindlichen Rechtsakt, mit dem die diskriminierende Behandlung
der IPB bereits vollendet war, so dass die spatere Nichtgewahrung
von Beihilfe zur Zeit, als die Beschwerdegegnerin deren Aktien hielt,
nur noch als konsequente Umsetzung desselben und nicht mehr als
neue, selbstandige Verletzungshandlung erschiene. Vielmehr sah es
darin lediglich eine politische Absichtserklarung, die seiner Ansicht
nach durchaus in nichtdiskriminierender Weise hatte umgesetzt wer-
den kénnen und miissen, wovon Saluka habe ausgehen dirfen. Dies
jedenfalls in dem Sinne, dass auch die IPB mit angemessener staat-
licher Beihilfe rechnen kénne, wenn ernsthafte, strukturbedingte wirt-
schaftliche Probleme auftreten sollten, die den im gesamtwirtschaft-
lichen Interesse anzustrebenden Weiterbestand der Big-Four Banken
gefahrden, und wenn die librigen drei Grossbanken unterstitzt wtr-
den. Das Schiedsgericht hat damit seine Feststellung uber die Verlet-
zung von Art. 3.1 ISA durch die Ungleichbehandlung der IPB bei der
Gewahrung staatlicher Beihilfen nicht auf einen Umstand - den Be-
schluss vom 27. Mai 1998 - gestiitzt, der vor dem Erwerb der Aktien
durch die Beschwerdegegnerin und dem dadurch bewirkten Inkraft-
treten des ISA zwischen den Parteien eingetreten ist, sondern auf Um-
stande, die sich spater ereigneten. Ob sich der Beschluss vom 27. Mai
4998 als solcher mit dem ISA vereinbaren lasst, hat es nicht beurteilt.
Damit kann ihm nicht vorgeworfen werden, die Schranken seiner Zu-
standigkeit ratione temporis tiberschritten zu haben.

Die Beschwerdefihrerin macht mit ihren Vorbringen im Grunde ge-
nommen geltend, dass das Schiedsgericht in der faktischen Nichtun-
terstitzung der IPB zur Zeit, nachdem die Beschwerdegegnerin in
diese investiert hatte, keine staatsvertragswidrige Handlung hatte er-
blicken diirfen, da die Beschwerdegegnerin (die das Schiedsgericht
insoweit unzuldssigerweise mit Nomura gleichgesetzt habe) nach dem
Beschluss vom 27. Mai 1998 nicht mehr berechtigterweise habe
erwarten dirfen, die IPB werde kiinftig bei Bedrohung ihrer Existenz
staatliche Beihilfe erhalten. Ob die Beschwerdegegnerin indessen

Seite 29

trotz der Verdffentlichung des Regierungsbeschlusses vom 27. Mai
1998 berechtigterweise erwarten durfte, die IPB werde, gleich wie die
drei anderen Grossbanken, staatliche Beihilfe erhalten, wenn sich ihre
Probleme mit den notleidenden Krediten verscharften, und ob das
anderweitige faktische Verhalten der tschechischen Regierung nach
dem Erwerb der Aktien durch die Beschwerdegegnerin damit eine Ver-
letzung von Art. 3.1 ISA darstellt, betrifft die vom Schiedsgericht vor-
genommene materielle Beurteilung in der Sache selbst, die im Rah-
men der staatsrechtlichen Beschwerde gegen den vorliegenden
Zwischenentscheid von vornherein nicht angefochten werden kann
(vgl. vorne Erwagung 4.2). Die Vorbringen der Beschwerdefthrerin er-
scheinen insoweit als Versuch, dem Bundesgericht die materiellrecht-
liche Beurteilung des Schiedsgerichts im Kleide einer Zustandigkeits-
rage zur freien Prifung zu unterbreiten, obwohl es diese nur auf eine
Beschwerde gegen den Endentscheid hin (vgl. die Hinweise in der vor-
stehenden Erwagung 4.2) und nur auf Verletzungen des materiellen
Ordre public (Art. 190 Abs. 2 lit. e IPRG) Uberprifen kann.

6.5.4 Wie in der vorstehenden Erwagung 6.5.3 ausgeftihrt, verneinte
das Schiedsgericht in seinem Entscheid implizit die Frage, ob die Dis-
kriminierung der IPB mit dem Regierungsbeschluss vom 27. Mai 1998
vollendet war und die spatere faktische Nichtgewahrung von staat-
lichen Beihilfen an dieselbe nur noch als konsequente Umsetzung der-
selben erscheint, mit der die Beschwerdegegnerin rechnen musste
und die deshalb keine Verletzung des ISA darstellt. Der Vollstandigkeit
halber sei festgehalten, dass es sich dabei nicht um eine materiell-
rechtliche Vorfrage handelt, die flr den Entscheid Uber die Zustandig-
keit des Schiedsgerichts ratione temporis entscheidend ist und die das
Bundesgericht im Rahmen der Zustandigkeitsrige mit voller Kognition
zu priifen hat (vgl. Erwagung 6.2 vorne; vgl. dagegen das Urteil des
EGMR vom 8. Marz 2006 Ziff. 83 ff., in dem im Rahmen der Zustan-
digkeitspriifung ratione temporis vorfrageweise dariiber zu entschei-
den war, mit welchem staatlichen Akt, und damit in welchem Zeitpunkt,
die zur Begriindung der Beschwerde behauptete Konventionsverlet-
zung [Auflésung eines Mietvertrags] eingetreten war).

Fur die Beurteilung der Zustandigkeit des Schiedsgerichts ist das
Klagefundament massgeblich, d.h. aus welchem Lebenssachverhalt
die Klagepartei ihre Anspriiche ableiten will (vg!. dazu das Urteil des
Bundesgerichts 4P.289/1998 vom 23. Marz 1999 E. 5a und b mit Hin-
weis auf BGE 119 II 66 E. 2 S. 68 f.; vgl. auch BGE 131 Ill 153 E. 5.1;
429 Ill 80 E. 2.2 in fine; 122 Ill 249 E. 3b/bb).

Seite 30

Vorliegend machte die Beschwerdegegnerin in ihrer Klage nicht gel-
tend, der Beschluss vom 27. Mai 1998 stehe im Widerspruch zu
Art. 3.1 ISA. Vielmehr begriindete sie ihren Anspruch mit der spateren
Unterstitzungspraxis der Beschwerdefiihrerin als solcher. Diese durfte
das Schiedsgericht mit Blick auf seine Zustandigkeit ratione temporis
unbestrittenermassen auf Ubereinstimmung mit dem ISA iiberpriifen.
Insoweit war die Zustandigkeit des Schiedsgerichts ratione temporis
nie bestritten. Wie vorstehend (Erwagung 6.4) erwahnt, sind sich die
Parteien auch im vorliegenden Verfahren hinsichtlich des Grundsatzes
einig, dass das Schiedsgericht in zeitlicher Hinsicht zur Beurteilung
von Anspriichen aus behaupteten Staatsvertragsverletzungen zustan-
dig war, soweit diese mit einem Lebenssachverhalt begrtindet wurden,
der sich ereignet hatte, nachdem die Beschwerdegegnerin ihre Inves-
tition getatigt hatte und damit das Investitionsschutzabkommen zwi-
schen den Parteien Wirkung zu entfalten begann.

Wenn das Schiedsgericht zum Schluss kam, die beanstandete Unter-
stitzungspraxis habe als solche - ungeachtet des Beschlusses vom
27. Mai 1998 - den Anspruch auf angemessene und gerechte Behand-
lung der Investition der Beschwerdegegnerin nach Art. 3.1 ISA ver-
letzt, hat es mit Blick auf das geltend gemachte Klagefundament eine
reine Beurteilung in der Sache vorgenommen und keine materielirecht-
liche Vorfrage beurteilt, die fir seine Zustandigkeit in zeitlicher Hin-
sicht entscheidend ware. Ware es mit der Beschwerdefulhrerin der Auf-
fassung gewesen, die Unterstiitzungspraxis der tschechischen Regie-
tung stelle als solche angesichts des Beschlusses vom 27. Mai 1998
keine Verletzung des ISA dar, hatte es dementsprechend nicht einen
Nichteintretensentscheid mangels Zustandigkeit fallen dirfen, sondern
den gegenteiligen Feststellungsantrag der Beschwerdegegnerin ab-
weisen miissen. Dies scheint auch die Auffassung der Beschwerde-
fiihrerin wahrend des Schiedsverfahrens gewesen zu sein, hat sie
doch in diesem nicht ausdriicklich geriigt, das Schiedsgericht sei in
zeitlicher Hinsicht nicht zur Beurteilung der ihm unterbreiteten Sache
zustandig (vgl. Erwagung 6.3 vorne).

6.6 Die Rlige, das Schiedsgericht habe im angefochtenen Entscheid
seine Zustandigkeit in zeitlicher Hinsicht tberschritten, erweist sich so-
mit als unbegriindet, soweit darauf einzutreten ist.

Seite 31

  

7.

Die staatsrechtliche Beschwerde ist abzuweisen, soweit darauf ein-
getreten werden kann. Bei diesem Verfahrensausgang wird die Be-
schwerdefihrerin kosten- und entschadigungspflichtig (Art. 156 Abs. 1
und Art. 159 Abs. 2 OG).

Demnach erkennt das Bundesgericht:

1.
Die staatsrechtliche Beschwerde wird abgewiesen, soweit darauf ein-
zutreten ist.

2.
Die Gerichtsgebuhr von Fr. 100'000.-- wird der Beschwerdefihrerin

auferlegt.

3.
Die Beschwerdefiihrerin hat die Beschwerdegegnerin fiir das bundes-
gerichtliche Verfahren mit Fr. 150'000.-- zu entschadigen.

4.
Dieses Urteil wird den Parteien und dem Schiedsgericht UNCITRAL
Genf schriftlich mitgeteilt.

Lausanne, 7. September 2006

Im Namen der I. Zivilabteilung
des Schweizerischen Bundesgerichts
y
Der Prasident: Der Gerichtsschreiber:
Jf)

 

Seite 32

