‘CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
A INVERSIONES

1818 H STREET, NW | WASHINGTON, DC 20433 | EE.UU.

TELEFONO (202) 458 1534 | FACSIMIL (202) 522 2615
WWW.WORLDBANK.ORG/ICSID

CERTIFICADO

SAUR INTERNATIONAL S.A.
Cc.
REPUBLICA ARGENTINA

(Caso CIADI No. ARB/04/4)

Por la presente certifico que el documento adjunto es copia fiel de la versién
original de la Decisién sobre Jurisdiccién y sobre Responsabilidad del Tribunal Arbitral
de fecha 6 de junio de 2012.

ou

Anneliese Fleckenstein
Secretaria del Tribunal

Washington, D.C., 6 de junio de 2012

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

SAUR International S.A.
(Demandante)
c.

Reptiblica Argentina
(Demandada)

Caso CIADI N° ARB/04/4

 

DECISION SOBRE JURISDICCION Y SOBRE RESPONSABILIDAD

 

Miembros del Tribunal
Profesor Juan Fernéndez-Armesto, Presidente
Profesor Bernard Hanotiau, Arbitro
Profesor Christian Tomuschat, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Anneliese Fleckenstein, Consejero Juridico, CIADI

En representacion de la Demandante: En representacion de la Demandada:

Sr. Philippe Pinsolle Dra. Angelina Maria Esther Abbona

Profesor Emmanuel Gaillard
Sr. Fernando Mantilla-Serrano
Sra. Yas Banifatemi
Shearman & Sterling LLP

Procuradora del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Buenos Aires, Argentina

Paris, Francia

Fecha: 6 de junio del 2012

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CONTENIDO
Pagina
Contenido i
Definicién de Términos 1
Lista de casos 4
L Antecedentes procesales
Il. Hechos 11
1. Introduccién 11
1.1. Posicién de la Demandante 11
1.2. Posicién de la Demandada 12
2. La privatizacién del agua en la Provincia de Mendo2a ..........ceeeeeeeeee eee 13
3. El Contrato de Concesién 14
3.1. Caracteristicas 14
3.2. Obligaci6n de invertir 16
3.3. Sistema tarifario 18
4. Licitacién publica 18
5. La inversion de Sauri 19
6.  Contrato de Asistencia Técnica 20
7. Primera etapa de cumplimiento del Contrato de ConcesiOn ..........cccccee eee 20
7.1. Catastro de clientes 21
7.2. Inmuebles no conectados a la red ........cescsceseeseseeesteseeeseeseseeseseeseseesesessesesseseeneseaneneees 21
7.3. Nivel de inversién 22
7.4. Jubilados y carenciado: 22
8. Las medidas de urgencia adoptadas por Argentina a principios de 2002 ............... 23
9. Efecto sobre el endeudamiento de OSM........c.ccccccscestssestesestesesteseetesestesesteseeeseeeneees 24
10. Renegociacién del Contrato 26
10.1. La primera peticién de aumento de tarifa presentada por OSM .........cceeeeeeees 27
10.2. El intento de Acta Acuerdo 28
11. Riesgo de colapso del ServiCi0 0... cece eeeecesee eee eeceeeeeneeeeeseseseeseeeseneteneteneeeees 31
12. La Primera Carta de Entendimient0.............c.ccccsscscssesssseeeseeteseeseseeseseeseseessaneneaeeneas 33
13. La Segunda Carta de Entendimient0o.........0.0.cccccccece cece eeeeeeeeeneeeeeeteteteeeeeeeneees 35
13.1. Contenido 36
13.2. Entrada en vigor 38

 

Ill.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14. El continuado deterioro de OSM: situacion de “emergencia absoluta”

15. El incumplimiento de la Segunda Carta de Entendimiento por la Provincia.

15.1. Solicitud de incremento de tarifa por modificaci6n de COStOS .........c cece eee 40

15.2. Impagos 45

16. El incumplimiento por OSM de la Segunda Carta de Entendimiento ................0. 46

16.1. El riesgo de colapso 46

16.2. El compromiso de inversién 47

16.3. Fuentes de financiaci6n de inversiones...........c.ccccsccceseeseseeteseeteseeeseeseseessseesssneneseenees 47

16.4. El “Plan de Accion 2008” 47

16.5. Los sucesivos informes del EPAS ........c.ccccccscsesteseseseeeseeseseessseessseesestesssnessanensaneneas 48

16.6. El informe del EPAS del 7 de julio de 2009 0.0... ..ceeceeseesessecseeseeseesessessesssseeseeseeseese 49

16.7. Otros incumplimientos imputados ........0.. cece eee ee eeeeeeeeeeeneeeeeeeteteteeeeeeeeeees 50

16.8. Conclusién Sl

17. El deseo de Sauri de abandonar su posicién como Operador Técnico... 52

18. La intervencién administrativa de OSM

18.1. El procedimiento administrativo que desembocé en la intervenciOn ............e 54

18.2. El informe juridico del EPAS 54

18.3. La propuesta de intervenir. 55

18.4. La simultanea propuesta de tarifa 56

18.5. La decisién del Gobernador de intervenir....

18.6. La decisién del Gobernador de aumentar la tarifa

18.7. La ejecucién de la intervencién

19. La rescisién del Contrato de Concesién

19.1. La Auditoria General 60

20. La liquidacién de OSM

21. La gestion de la concesi6n tras la rescisién del Contrato

22. A modo de resumen

22.1. Primera etapa: desde 1998 hasta las Leyes de emergencia............0ccceceeee eee 65

22.2. Segunda etapa: desde las Leyes de emergencia hasta la Segunda Carta de
Entendimiento 65

22.3. Tercera etapa: de la Segunda Carta de Entendimiento a la intervencion y a la
rescisién del Contrato 66

22.4. Coda 67

Pretensiones de las partes 68

Excepciones previas planteadas por la Reptiblica Argentina... cece eres 70

ii

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

 

 

 

 

 

 

 

 

1. La excepcién de falta de competencia del Tribunal y de jurisdicci6n del Centro ..... 71
1.1. La posicién de las Partes 71
1.2. La decisién del Tribunal Arbitral 0.00.00... ccccccccecsceseeseseesesceseseeseseesestesssnensaneneanenees 73
2. La excepci6n de falta de admisibilidad del reclamo .........0.ceeee eect eee 88
2.1. La posici6n de las Partes 88
2.2. La decisi6n del Tribunal Arbitral .......0.0..0ccccccccccscesestes estes eeteseeeseeseseeseseeesseeseeneeeees 89
Vv. LaLey 91
1. Derecho aplicable 91
1.1. Principios generales 91
1.2. Relevancia de las normas de derechos human0 .............cccscscsseeseseeeseeteseeesteseseenees 92
2. La expropiaciOn de la inversiOn 0.2... eeeeeeeeeeeeeeee cece teeeeeeeseeeseseseeteneteeeneenes 94
2.1. Las posiciones de las partes 94
2.2. Una cuestion previa: el valor juridico de la Segunda Carta de Entendimiento.......... 98
2.3. La regulaci6n de la expropiacién en el APRI
2.4. Subsuncidn de los hechos en el concepto de expropiaCiOn 0.0.0... cece eee 105
2.5. Las defensas articuladas por la Reptiblica Argentina «0.0.0.0... cece eee 109
3. Las pretensiones de la Demandante por violaci6n del TJE y PPS............ceeee 125
3.1. Las posiciones de las partes 125
3.2. Una cuestién previa: el valor juridico de la Segunda Carta de Entendimiento........ 128
3.3. La regulacién del TJE y de la PPS en el APRI ow... cece cee eeeeneneneeeneeeeeeees 129
3.4. Violacién del estandar de TIE .......c.cccceccccscscssestsseesseeseseeseseessseessseessseesssnensaeensanenees 136
3.5. Violaci6n del estandar de PPS .........ccccsccccsessesesteseeeseeseseeseseessseessseessseesssnesssneneaeneas 138
VI. Decisién 140

 

iii

$

Accuracy I

Accuracy IT

Acta Acuerdo
AdM

APRI

Audiencia

Aysam

Cc.

Centro

CIADI

ci

Comisién Renegociadora

Concesién

Concesionaria
Contestacién

Contrato de Concesién

Convencién de Viena

Convenio CIADI

Contrato

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

DEFINICION DE TERMINOS

Peso argentino.

Informe del experto Eduard Saura “Evaluation du préjudice” del 5 de julio
2010.

Informe del experto Eduard Saura “Rapport complémentaire” del 2 de febrero
2011.

Acta Acuerdo firmada el 15 de diciembre de 2004.
Aguas de Mendoza S.A.

Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre
Argentina y Francia, 3 Julio de 1991.

Audiencia sobre el fondo celebrada en la ciudad de Washington, D.C. del 14
al 18 de noviembre de 2011.

Agua y Saneamiento de Mendoza.

Cédigo Civil Argentino.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones.
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones.
Corte Internacional de Justicia

Comisién Renegociadora de los Contratos de Servicios Ptiblicos.

Contrato de concesién otorgado entre la Provincia y OSM de 9 de junio 1998
aprobado por decreto 1418/97 el 22 de septiembre 1998.

Obras Sanitarias de Mendoza S.A.
Memorial de Contestacién de 19 de octubre de 2010.

Contrato de concesién otorgado entre la Provincia y OSM de 9 de junio 1998
aprobado por decreto 1418/97 el 22 de septiembre 1998.

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 23 de mayo de
1969.

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados
y Nacionales de Otros Estados.

Contrato de concesién otorgado entre la Provincia y OSM de 9 de junio 1998
aprobado por decreto 1418/97 el 22 de septiembre 1998.

Decisién sobre
Jurisdiccién

Demanda
Demandada

Demandante

Duplica

EEUU

Empresa Concesionaria
ENOHSA

Ley n° 6.044

m

M

Metas Cuantitativas
OSM

Peso

POE

PPS

Primera Carta de
Entendimiento

Reglas de Arbitraje

Reglas de Iniciacién

Réplica
Reptblica Argentina
Saur

Sauri

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Decisi6n del Tribunal de arbitraje sobre excepciones a la jurisdiccién, 27 de
febrero de 2006.

Memorial de Demanda de 5 de julio de 2010.

Reptiblica Argentina.

SAUR International S.A., una compaiifa constituida bajo las leyes de Francia,
con domicilio en Challenger, 1, avenue Eugéne Freyssinet, 78280
Guyancourt, Francia.

Memoria de Diiplica de 2 de mayo de 2011.

Estado Unidos de América

Obras Sanitarias de Mendoza S.A.

Ente Nacional de Obras Hidricas de Saneamiento.

Ley Provincial n° 6.044 de 19 de agosto de 1993.

Miles.

Millones.

Conjunto de parémetros y metas cuantitativas del Contrato de Concesién.
Obras Sanitarias de Mendoza S.A.

Peso argentino.

Plan de Operacién y Expansion, Anexo III al Contrato.

Proteccién y plena seguridad.

Carta de Entendimiento de 5 de octubre de 2005 (Ratificada por el Decreto N°
3.016/05 y Aprobada por Ley N° 7.491).

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI.

Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de
Conciliacién y Arbitraje del CIADI.

Memoria de Réplica de 2 de mayo de 2011.
Reptiblica Argentina.
Société d'Aménagement Urbain et Rural, S.A.

SAUR International S.A., una compaiifa constituida bajo las leyes de Francia,
con domicilio en Challenger, 1, avenue Eugéne Freyssinet, 78280

Segunda Carta de
Entendimiento

Solicitud de Arbitraje
TJE

TLCAN

UNC
USD

UIN

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Guyancourt, Francia.

Carta de Entendimiento de 17 de Mayo de 2007 (Ratificada por Decreto N°
3.246/07).

Solicitud de arbitraje de fecha 13 de noviembre de 2003.
Tratamiento justo y equitativo.

Comisi6n de Libre Comercio del Tratado de Libre Comercio de América del
Norte.

Universidad Nacional del Cuyo.
Délar de los Estados Unidos de América.

Universidad Tecnoldgica Nacional.

Azinian

Azurix

Capital Bank

Chorz6w

CME

CMS

CSOB

EDF

Enron

Fisheries

Fraport

Gabcikovo

Genin

Glamis

Impregilo

Inceysa

Lauder

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

LISTA DE CASOS

Robert Azinian y otros c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB/97/2, Laudo
del 1 de noviembre de 1999 (Doc. AL RA 88).

Azurix c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Laudo del 14 de julio de
2006 (Doc. ALS 42).

Capital Bank ad c. Bulgaria, Sentencia T.E.D.H. de 24 de noviembre de 2005.

Factory at Chorzéw (Alemania c. Polonia), Sentencia sobre jurisdiccién de 26 de Julio
1927, 1927 PCIJ, (Ser. A), No. 9 (July 26) (Doc. AL RA 26)

Central European Media Enterprises (CME ) c. Repiiblica Checa, Arbitraje CNUDMI,
Laudo Parcial del 13 de septiembre de 2001 (Doc. ALS 30).

CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8,
Laudo del 12 de mayo de 2005 (Doc. AL RA 23)

Ceskoslovenska Obchodni Banka AS c. Repiiblica Eslovaca, Caso CIADI No. ARB/97/4,
Laudo del 29 diciembre 2004, para. 170 (Doc. ALS 90).

EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13, Laudo del 8 de octubre
de 2009 (Doc. AL RA 95).

Enron Corp. y Ponderosa Assets L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3,
Laudo del 22 de mayo de 2007 (Doc. AL RA 21).

Fisheries Jurisdiction Case (Espaiia c. Canada), CIJ Decisién sobre Jurisdiccidn del 4 de
diciembre de 1998, ICJ Reports (1998).

Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Filipinas, Caso CIADI No.
ARB/03/25, Laudo del 16 de agosto de 2007 (Doc. AL RA 28).

Gabcikovo-Nagymaros Project (Hungria c. Eslovaquia), CIJ Decision del 25 de
septiembre 1997 (Doc. AL RA 182).

Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. y A.S. Baltoil c. Estonia, Caso CIADI No.
ARB/99/2, Laudo del 25 de junio de 2001 (Doc. AL RA 69).

Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso CNUDMI/TLCAN, Laudo del 8 de
junio de 2009 (Doc. AL RA 77).

Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/17, Laudo del 21 de
junio de 2011.

Inceysa Valliosoletana SI c. El Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo del 2 de
agosto de 2006 (Doc. AL RA 33).

Ronald S. Lauder c. la Repiiblica Checa, Arbitraje CNUDMI, Laudo Final del 3 de

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

septiembre de 2001(Doc. AL RA 150).

Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/98/1, Decisién sobre la competencia
y el principio de responsabilidad del 14 de enero de 2010 (Doc. ALS 94).

LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp., LG&E International INC. c. Repiiblica

Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad del 3 de octubre

Loewen Group. Inc and Raymond L. Lowen c. Estados Unidos de América, Caso CIADI

Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB/97/01,

Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A c. Arab Republic of Egypt, Caso

Mondev International Ltd c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB/99/2,

L.F.H. and P.E. Neer (U.S.A) c. Estados Unidos Mexicanos; Decisién de 7 de octubre de

 

Parkerii Ce iet AS c. Reptiblica Lituana, Caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo del

Phoenix Action c. Reptiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo del 15 de abril de

Plama Consortium Limited c. Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo del 8 de

Harry Roberts c. Estados Unidos Mexicanos; Decision de 2 de noviembre 1926, U.N.

Rumeli c. Kazakhstan, Caso CIADI No. ARB/05/16, Laudo del 29 de julio de 2008 (Doc.

M. Saba Fakes c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo de 14 de

Saluka c. Républica Checa, CNUDMI, decisi6n parcial de 17 de marzo 2006 (Doc. ALS

Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo del 6 febrero de

Starret Housing Corporation c. Republica Islamica de Iran, Iran-US C.T.R. No. 314-24-1,

Lemire
LG&E Energy

de 2006 (AL RA 163).
Loewen

No. ARB/98/3, 26 de junio de 2003 (Doc. AL RA 45).
Metalclad

Laudo de 30 agosto 2000 (Doc. AL RA 92).
Middle East

CIADI No. ARB/99/6, Laudo de 12 de abril 2002 (Doc. ALS 85).
Mondev

Laudo del 11 de octubre de 2002 (Doc. ASL 31).
Neer

1926; U.N. Report of International Arbitral Awards, IV, p. 60 .
f s Y

11 de septiembre de 2007 (Doc. AL RA 84).
Phoenix
Action 2009 (Doc. AL RA 29).
Plama
Consortium febrero de 2005 (Doc. AL RA 35).
Roberts

Report of International Arbitral Awards, IV, p. 71.
Rumeli

ALS 52).
Saba Fakes

julio de 2010 (Doc. ALS 95).
Saluka

4l).
Siemens

2007 (Doc. ASL 46).
Starret
Housing Laudo de 14 de agosto 1987.

Suez

Suez Vivendi /
AWG

Tecmed

Tokios Tokeles

Total

Vivendi IT

Waste
Management

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A e Interagua Servicios Integrales del
Agua S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17. Decisién sobre
Responsabilidad del 30 de julio de 2010 (Doc. AL RA 214).

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. y Vivendi Universal, S.A. c.
Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/19 y AWG Group c. Reptiblica Argentina
(CNUDMD), Decisién sobre la responsabilidad de 30 de julio 2010 (Doc. ALS 98).

Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No
ARB/00/2, Laudo del 29 de mayo de 2003 (Doc. AL RA 149).

Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Decisién de Jurisdiccién del 29
de abril de 2005 (Doc. AL RA 34).

Total S.A. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién sobre
Responsabilidad del 27 de diciembre de 2010 (Doc. AL RA 222).

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/97/3, Laudo de 20 de agosto 2007 (Doc. AL RA 158).

Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB/00/3, Laudo
del 30 de abril de 2004 (Doc. AL RA 43).

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

I. ANTECEDENTES PROCESALES

El 17 de noviembre de 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones [el “Centro” o el “CIADI’] recibié una Solicitud de Arbitraje [la “Solicitud de
Arbitraje”] presentada por SAUR International S.A., una compaiifa constituida bajo las leyes
de Francia, con domicilio en Challenger, 1, avenue Eugéne Freyssinet, 78280 Guyancourt,
Francia [“Sauri” o la “Demandante”], en contra de la Reptiblica Argentina [la “Republica” o
la “Demandada”].

El 19 de noviembre de 2003, el Centro acusé recibo de la Solicitud de Arbitraje y, de
conformidad con la Regla 5 de las Reglas de Iniciacién del CIADI, el mismo dia transmitidé
una copia a la Demandada y a la Embajada de la Reptiblica Argentina en la ciudad de
Washington, D.C.

De conformidad con lo dispuesto en el articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados [el
“Convenio del CIADI’], el 27 de enero de 2004 el Secretario General del CIADI registré la
Solicitud de Arbitraje y asf se lo notificd a las partes. De conformidad con la Regla 7 de las
Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y
Arbitraje del CIADI [“Reglas de Iniciacion’”] el Secretario General invité a las partes a que
constituyeran un Tribunal de Arbitraje.

El 10 de mayo de 2004, la Demandante nombré como 4rbitro al Prof. Bernard Hanotiau, de
nacionalidad belga. Por su parte, el 20 de mayo de 2004, la Demandada nombr6 como arbitro
al Prof. Christian Tomuschat, de nacionalidad alemana.

Luego de consultar a las partes, y de conformidad con el articulo 38 del Convenio del CIADI
y la Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI
[las “Reglas de Arbitraje”], el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI nombro al
Prof. Juan Fernandez-Armesto, de nacionalidad espafiola, como tercer arbitro y Presidente del
Tribunal.

Segtin lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje, el 3 de septiembre de 2004, el
Secretario General del Centro notific6 a las partes que los tres arbitros habian aceptado su
nombramiento y que por lo tanto el Tribunal se entendia constituido y el procedimiento
iniciado en esa fecha. Asimismo, se les informé que la Sra. Claudia Frutos-Peterson,
consejero juridico del CIADI, desempefiaria las funciones de Secretaria del Tribunal de
acuerdo con la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI. El 19 de
junio de 2009, la Sra. Frutos-Peterson fue reemplazada por el Sr. Gonzalo Flores, consejero
juridico superior del CIADI, como secretario del Tribunal. El 25 de febrero de 2010, el

7

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Sr. Flores fue reemplazado por la Sra. Anneliese Fleckenstein, consejera juridica del CIADI,
quien hasta hoy se desempefia como Secretaria del Tribunal.

De conformidad con la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal celebré su
primera sesién en la ciudad de Washington, D.C. el 13 de noviembre de 2004. En
representacién de la Demandante asistié el Sr. Philippe Pinsolle, del estudio de abogados
Shearman & Sterling, y en representacién de la Demandada asistieron las Dras. Cintia
Yaryura y Gisela Makowski y el Dr. Gabriel Bottini, de la Procuracién del Tesoro de la
Nacion Argentina.

Durante la primera sesién del Tribunal, las partes confirmaron que el Tribunal estaba
constituido de conformidad con el Convenio y las Reglas de Arbitraje y que no tenian
objecién alguna respecto de los miembros del Tribunal. Asimismo se acord6 que el
procedimiento se Ilevaria a cabo de acuerdo con las Reglas de Arbitraje en vigor desde enero
de 2003. Las partes también convinieron sobre diversas cuestiones de procedimiento, las
cuales quedaron asentadas en un acta resumida firmada por el Presidente y la Secretaria del
Tribunal.

De conformidad con lo acordado durante la primera sesién, el 13 de diciembre de 2004 la
Demandante present6 pruebas adicionales, complementando su Solicitud de Arbitraje.

El 2 de marzo de 2005 la Demandada presenté un memorial sobre objeciones a la jurisdiccién
del Centro y a la competencia del Tribunal.

El 8 de marzo de 2005 el Tribunal declaré suspendido el procedimiento sobre el fondo del
asunto de acuerdo con lo dispuesto por la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje e invité a la
Demandante a presentar su memorial de contestacién dentro de los 90 dias contados desde la
recepci6n de las objeciones presentadas por la Demandada.

El 6 de junio de 2005 la Demandante presenté su memorial de contestacién sobre jurisdiccién
y competencia.

Después de consultar con las partes, el Tribunal determinéd que no era necesaria la
presentaci6n de los escritos de réplica y duplica, y decidié que la audiencia sobre jurisdiccién
se llevaria a cabo los dias 10 y 11 de noviembre de 2005 en la sede del Centro en la ciudad de
Washington, D.C.

En la audiencia sobre jurisdiccién estuvieron presentes, en representacién de la Demandante,
los Sres. Emmanuel Gaillard, Philippe Pinsolle y Fernando Mantilla-Serrano del estudio de
abogados Shearman & Sterling. La Demandada estuvo representada por los Sres. Ignacio
Torterola, Ariel Martins, Martin Moncayo von Hase y Florencio Travieso de la Procuraci6n
del Tesoro de la Nacién Argentina.

El 28 de febrero de 2006, el Tribunal emiti6 la Decisién del Tribunal de Arbitraje sobre
Excepciones a la Jurisdiccién [“Decisién sobre Jurisdiccién’”] rechazando las excepciones a la
jurisdicci6n presentadas por la Demandada.

20.

21.

22.

23.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

El 10 de marzo de 2006, el Tribunal emitiéd una resolucién procesal reanudando el
procedimiento sobre el fondo del asunto, de conformidad con lo dispuesto en las Reglas 19 y
41(4) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, y estableciendo plazos para las presentaciones
sobre el fondo.

Desde el 7 de abril de 2006 hasta el 4 de mayo de 2010 se suspendi6 el procedimiento de
conformidad con el acuerdo de las partes.

Una vez reanudado el procedimiento el Tribunal Arbitral invité a las partes, mediante
comunicacién de 2 de febrero de 2010, a acordar el procedimiento a seguir para las
actuaciones subsiguientes en el presente arbitraje. En respuesta a la invitacién del Tribunal,
las partes acordaron modificar el punto relativo a las Cuestiones Procesales recogido en el
Acta resumida de la primera sesién del Tribunal que tuvo lugar en Washington el 13 de
noviembre de 2004. Los acuerdos alcanzados por las partes fueron remitidos al Tribunal
mediante carta de 17 de febrero de 2010! y entre ellos se encontraba el calendario de
actuaciones modificado.

El 5 de julio de 2010°, de conformidad con el calendario de actuaciones acordado por las
partes, la Demandante presenté su memorial sobre el fondo [la “Demanda”].

El 19 de octubre de 2010, la Demandada presenté su memorial de contestacién sobre el fondo
[la “Contestacion”].

El 2 de febrero de 2011, la Demandante presenté su réplica y el 12 de mayo de 2011
[“Réplica’”’], la Demandada present6 su duiplica [la “Duplica”].

El Tribunal celebro la audiencia sobre el fondo en la ciudad de Washington, D.C., del 14 al
18 de noviembre de 2011 [la “Audiencia”]. En representacién de la Demandante asistieron el
Sr. Philippe Pinsolle, el Sr. Fernando Mantilla-Serrano, la Sra. Coralie Darrigade, la Sra.
Ximena Herrera y el Sr. Thomas Parigot del estudio de abogados Shearman & Sterling; los
Sres. Michel Fourré y José Manuel Calderero y las Sras. Michele Granjon-Legendre y Sophie
Baynac-Maury de SAUR International. En representacion de la Demandada asistieron la Dra.
Angelina Maria Esther Abbona, Procuradora del Tesoro de la Nacién; el Dr. Gabriel Bottini,
Director Nacional de Asuntos y Controversias Internacionales; los Sres. Carlos Mihanovich,
Ignacio Torterola, Horacio Seillant, Javier Pargament, Diego Gosis, Nicolas Grosse, Nicolas
Duhalde, Julian Negro; las Sras. Romina Mercado, Veronica Lavista, Mariana Lozza y
Magdalena Gasparini, todos de la Procuracién del Tesoro de la Naci6n Argentina; y los Sres.
Abel Albarracin, Giancarlo Spinetta, Aldo Rodriguez Salas y Javier Montoro de la Provincia
de Mendoza.

Durante la Audiencia las Partes y el Tribunal decidieron que no seria necesario presentar
alegatos escritos post-Audiencia’. De conformidad con los acuerdos alcanzados en la

' Véase Anexo A a la comunicacién de la Demandante de fecha 17 de febrero de 2010.

> Véase apartado 13 “Actuaciones escritas: niimero, secuencia y plazos” del Anexo A a la comunicacién de la
Demandante de fecha 17 de febrero de 2010, por el que se modificé el Acta resumida de la primera sesi6n.

5 Transcripciones, Audiencia dia 5, pp. 1401-1403.

24.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Audiencia, tras su finalizacién, las Partes aportaron las presentaciones en power point que
habian empleado.

El 6 de enero de 2012 las partes presentaron sus escritos detallando las costas incurridas en el
presente arbitraje.

25.

26.

27.

28.

11

29.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Il. HECHOs

1. INTRODUCCION

La Demandante en este arbitraje es Sauri, una sociedad anénima francesa, filial al 100% de la
Société d'Aménagement Urbain et Rural, S.A. [*Saur”], sociedad matriz de un grupo
empresarial dedicado al negocio de la producci6n, el tratamiento, la distribucién y el
saneamiento del agua. Sauri fue creado en 1994, para agrupar todas las actividades
internacionales de Saur*.

La Demandante constituy6 una sociedad argentina, controlada al 100%, denominada Aguas
de Mendoza S.A [“AdM”], que a su vez adquirid 32,08% de otra sociedad argentina
denominada Obras Sanitarias de Mendoza S.A. [“OSM”, la “Empresa Concesionaria” o la
“Concesionaria/o”], una sociedad de titularidad publica, controlada por la Provincia de
Mendoza, titular de la concesién administrativa para el servicio ptiblico de produccién y
distribucién de agua potable y de saneamientos cloacales en dicha Provincia.

La adquisicién de las acciones de OSM tuvo lugar en el seno de un proceso de licitacién
internacional para la adquisici6n de OSM, en el que un consorcio integrado por Societd
Italiana Per Il Gas Per Azioni, Enron Capital & Trade Resources Argentina S.A., Inversoras
de Mendoza S.A. y la propia Sauri resultaron adjudicatarios.

La Demandada es la Reptiblica Argentina.
Posicién de la Demandante

En esencia, la Demandante alega que en el afio 1998 invirtié 72,4 millones [““M”] de dolares
americanos [“USD”] para adquirir una participacién accionarial en OSM, titular de una
concesi6n administrativa en la Provincia de Mendoza, convirtiéndose simulténeamente en el
operador técnico de la concesién, con aportacién de su experiencia y su know how. Las
autoridades argentinas, ya desde el inicio, incumplieron las obligaciones asumidas en la Ley y
en el contrato de concesién otorgado entre la Provincia y OSM el 9 de junio de 1998 [el
“Contrato de Concesion”, el “Contrato” o la “Concesién”], y a partir de la crisis de 2002
rechazaron todo aumento de tarifas, aumento al que OSM tenia derecho. Después de haber
desangrado financieramente a OSM durante 11 afios, el 3 de agosto de 2009 las autoridades
provinciales intervinieron la Empresa Concesionaria, y en septiembre de 2010 rescindieron el
Contrato de Concesién. En opinién de Sauri, el comportamiento de las Autoridades
argentinas constituye un ilicito internacional sancionado por el Acuerdo para la Promocién y
Proteccién Reciproca de las Inversiones entra Argentina y Francia firmado el 3 de julio de
1991 [el “APRI”] y, mas concretamente, una expropiacién ° y una violaci6n de los principios

+ Demanda, paras. 8-9.

* Art. 5.2 APRIL

30.

1.2

31.

32.

33.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

de tratamiento justo y equitativo [*TJE”]° y de proteccién y plena seguridad [“PPS”]’,
garantizados en dicho Tratado.

Sauri solicita que el Tribunal declare que la Demandada ha expropiado su inversién, violando
los principios de TJE y PPS, y que la condene a indemnizar a Sauri en un importe de 143,9 M
usD*.

Posicién de la Demandada

La Republica Argentina, a su vez, pide que el Tribunal declare que carece de competencia y
el CIADI de jurisdiccién respecto a la Demanda. Fundamenta esta peticién afirmando que
OSM no ha respetado la legislacién vigente en la Reptiblica Argentina, al haber cometido
multiples conductas defraudatorias, que son actualmente objeto de investigacién en via penal
ante la justicia de la Provincia de Mendoza’. Ademas segtin la Demandada todos los reclamos
presentados en este arbitraje por la Demandante son inadmisibles, ya que fueron resueltos en
la Carta de Entendimiento de 17 de Mayo de 2007 (Ratificada por Decreto N° 3.246/07)
[la “Segunda Carta de Entendimiento”]'°, con excepcién de los alegados incumplimientos de
esta Ultima y de la intervenci6n y rescision de la Concesién, ambas cuestiones contractuales,
y por lo tanto ajenas a la jurisdiccién de este Tribunal!!.

En cuanto al fondo de la controversia, la Demandada pide que el Tribunal rechace todos los
reclamos, pues OSM incurrié en un severo incumplimiento de sus obligaciones desde el
inicio mismo de la inversion. A pesar de ello, la Provincia hizo esfuerzos ingentes para
mantener la Concesi6n a lo largo de la crisis mas importante de la historia argentina. Fruto de
esos esfuerzos, se lograron firmar dos Cartas de Entendimiento entre la Provincia y la
Concesionaria, la primera en 2005 y la segunda en 2007, en las que se compensaron deudas
reciprocas y se readecué el Contrato al nuevo marco de la economia argentina.
Posteriormente, la Provincia se vio obligada a intervenir a la Concesionaria por los riesgos de
colapso en el servicio ptiblico. Un afio mas tarde, tras haber realizado una auditoria
independiente, la Provincia tuvo que rescindir el Contrato de Concesién y hacerse cargo del
servicio, para evitar una grave afectacién al interés ptblico, la salud de la poblacién y el
derecho humano al agua.

Concluye la Demandada que no se le puede atribuir responsabilidad por riesgos empresariales
que incumbian a Sauri y por la mala gestién de OSM. Las medidas adoptadas por la
Demandada y la Provincia no fueron contrarias al APRI ni al Derecho internacional.

° Art. 3 APRIL

7 Art. 5.1 APRIL

§ Memoria de 12 de mayo 2011 [“Duplica”] para. 386.

° Memoria de Contestacién de 19 de octubre de 2010 [“Contestacion”], para. 49.

Doc. ARA 6.

" Contestacién, para. 44.

34.

35.

36.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

2. LA PRIVATIZACION DEL AGUA EN LA PROVINCIA DE MENDOZA

Desde comienzos de la década de los aiios 90, Argentina inicié un proceso de privatizacién de
servicios ptiblicos de agua y de energia y de captacién de inversiones extranjeras. Las Leyes
Federales n° 23.696 de 17 de agosto de 1989, que reformé el Estado y abrié la via a las
privatizaciones, y n° 23.928 de 27 de marzo de 1991, que fijé la paridad entre el Délar y el
Peso argentino [el “Peso” o [$]], y la firma de més de 40 AAPRI son jalones en este
proceso ~.

En el marco de esta tendencia liberalizadora y privatizadora, la Provincia de Mendoza decidié
modernizar su legislacién en materia de agua y de desagiies cloacales. Para ello promulgé la
Ley Provincial n° 6.044 de 19 de agosto de 1993 [“Ley n° 6.044”), cuyo objetivo era separar
las funciones de regulacién y control, que se confiaron a una autoridad administrativa de
nueva creacién, el Ente Provincial del Agua y de Saneamiento [“EPAS”]'*, y la de
explotacién del servicio, otorgada a una empresa en régimen de concesién administrativa'>.
La Ley n° 6.044 se halla desarrollada por el Decreto 911/95 de 28 de junio’® - Ley y Decreto
constituyen conjuntamente las normas-marco que regulan el servicio ptblico de agua y de
desagiies cloacales en la Provincia de Mendoza"’.

EI capitulo II de la Ley n° 6.044 esta dedicado a las tarifas que deben pagar los consumidores
por los servicios, encomendando al EPAS que elabore las pautas tarifarias, bajo el principio
de que

“Jas tarifas deberan reflejar los costos de operacion, mantenimiento y amortizacion de los
servicios y una retribucién razonable para el operador, en el contexto de una
administracion eficiente”

Con sujeci6n a este principio legal, correspondia al EPAS proponer y al Ministerio de Medio

Ambiente de la Provincia aprobar las correspondientes tarifas””, que tendrian una vigencia de
. = 20

cinco afios™.

 Demanda, paras 16-20.

'S Art. 2 Ley n° 6.044.

' Art. 3 Ley n° 6.044.

'S Art. 36 Ley n° 6.044.

'© Doc. ARA 79; sustituy6 al D. 2.23/94.

"” Contestacién, para. 188.

'8 Art, 23, 2. Ley n® 6.044; la normativa legal se halla desarrollada en el Cap. VII del Decreto Provincial 911/1995 de
28 de junio.

1? Art. 24 Ley n° 6.066.
? art. 25 Ley n° 6.066.

37.

3.1.

38.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

3. | EL CONTRATO DE CONCESION

Una vez promulgado el marco legal, la Provincia concediéd a OSM — la empresa publica que
habia venido ejerciendo estos cometidos - el servicio ptiblico del agua, mediante un contrato

de

concesi6n, del que se otorgaron dos versiones”!, La primera fue suscrita el 15 de enero de

1996, mientras que la segunda, que es la que es relevante, se otorg6 el 9 de junio de 1998, y
comenzé a surtir efectos el 12 de junio de ese afio, fecha en la que el consorcio integrado por
Sauri se hizo con la propiedad de OSM”

Caracteristicas

Las principales caracteristicas del Contrato de Concesién eran las siguientes:

Objeto: el objeto de la concesién era la captaci6n, tratamiento y distribucién de agua
potable y cruda, y el tratamiento y disposicién de desagiies cloacales en la Provincia de
Mendoza”™*

Con un plazo de 95 afios™, a partir del 1 de enero de 1996"

Canon: como contraprestaci6n, OSM deberia pagar un canon a la Provincia, calculado
sobre sus ingresos operativos, del 3,85% en el primer quinquenio, comenzando el | de
enero de 1996, y del 10% a partir de ese momento”®

POE: la concesién estaba basada en un Plan de Operacion y Expansion [“POE”], que se
anex6 al Contrato, y que estaba constituido por tres partes: la primera una simple
descripcién de los principios generales a los que deberia atenerse el Concesionario, la
segunda un conjunto de parémetros y metas cuantitativas [“Metas Cuantitativas”] que el
Concesionario deberia alcanzar, y el tercero un plan de inversiones “a través del cual se
busca cumplir en tiempo y forma con las Metas Cuantitativas; este plan de inversiones , a
pesar de estar cuantificado en el Anexo III del Contrato en 337 M $, tenia caracter de
“referencial”:

“su cuantificacion, pyogramacién y valoraci6n en el periodo de concesi6n tienen un
caracter referencial”

*! Contestacién, para. 211.

” Doc. S 7; el Contrato de Concesién fue ratificado por Decreto 1418/97 de fecha 22 de septiembre de 1998 (sic).

> Art.
* Art.

° Art.

°° Art.
*7 Art.

1.4.
1.6,

dividido en un primer periodo de 25 afios, y siete periodos de 10 aftos cada uno (cfr. art. 2.2).

14.1.1.; el Contrato tiene pues efectos retroactivos.

1.7.
1.2,

Definicién de POE.

°8 Art.
» Art.
°° art
* art
* art
8 art
* art

17.
. 2.6.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Obligacién de invertir: El Concesionario asumié la obligacién “como condicion para el
mantenimiento de la Concesién, el Concesionario se obliga a llevar a cabo todas las
inversiones necesarias para alcanzar las metas y objetivos del POE”*; el mismo principio
se repite en el articulo 2.6.1. en el que se remacha que

“El cumplimiento del POE incluye particularmente el cumplimiento del conjunto de
pardmetros de eficiencia y las Metas Cuantitativas identificadas por sus respectivos
indicadores para la Operacién y Desarrollo del Servicio establecidas en su parte II, asi
como la ejecucién de las metas fisicas y obras de infraestructura necesarias para el fin
anterior, tomando como referencia lo establecido en su parte III.”

Operador Técnico: El Contrato también preveia la figura del Operador Técnico, que seria
una empresa con conocimiento, experiencia y tecnologia en la gestién de este tipo de
servicios”, titular de las Acciones clase C) de OSM; este fue el rol que Sauri asumid, a
través de su filial argentina AdM; el Operador Técnico estaba obligado a proporcionar al
Concesionario toda la informacién y todos los conocimientos tedrico-practicos de los que
en base a su experiencia pudiera disponer.

Personal Especialista: Entre las obligaciones del Operador Técnico se hallaba la de
“afectar a la empresa [OSM] el Personal Especialista... necesario para cumplir las tareas
de gerenciamiento y/u operativas”; el Personal Especialista seria propuesto por el
Operador Técnico, que deberfa informar periddicamente al EPAS “sobre el plantel de
Personal Especialista que aporte para desarrollar las tareas de operacion”.

Régimen tarifario: el Contrato hacia referencia expresa a la aplicabilidad de la Ley n°
6.044°°. La tarifa tendré una vigencia quinquenal, a partir del 1 de enero de 1996.

Modificacién de la tarifa: el Contrato incluia un detallado sistema para modificar la tarifa
inicialmente prevista. La facultad correspondia a la Provincia, previo dictamen del EPAS,
y debia atenerse al mandato del art. 23 Ley n° 6.044 :

“Las tarifas deberan reflejar los costos de operacién, mantenimiento y
amortizacion de los servicios y una retribucién razonable para el operador, en el
contexto de una administracién eficiente”*!

Causas de modificaciones: El Contrato regulaba especificamente la posibilidad de que la

7 - re 3 wee ‘
tarifa se revisase por modificacién del POE” 2 or modificaci6én de costos, cuando éstos se
: + 2 3 . 3

incrementase o se redujesen en mas de un 4%”, 0 por causas extraordinarias™’. Dentro de

2.

. A; Cfr. 35 supra.
AALS.

. 11.4.3.

1144.

. 11.4.5.

39.

3.2.

40.

Al.

* art
* Art.
* Art.
*8 art
» art

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

esta Ultima categoria se incluia la imposicién de tributos, el abandono de la paridad entre
Délar y Peso, la promulgacién de nuevas normas de medio ambiente, de calidad de las
aguas o de exigencias en el saneamiento. Finalmente, el Contrato establecia plazo
brevisimos (entre 10 y 30 dias) para resolver las peticiones de modificacién tarifaria®>.

Régimen sancionador: el Contrato creé un régimen sancionador, que facultaba al EPAS a
imponer sanciones de apercibimiento, multa e incluso de intervencién cautelar®, La
sancién de apercibimiento se puede imponer por cualquier infraccién para la que no se
prevea una sanci6n mas grave™”. Las multas varian desde 5 m $ hasta 500 m $, y se
decretan, en el caso de que OSM incurra en cualquiera de las conductas irregulares
tipificadas en el Contrato.

Rescisién: Finalmente, el Contrato de Concesién también regulaba su rescisién unilateral
por decisién de la Provincia como sancién en caso de actuaciones irregulares del
Concesionario**. Entre los 11 supuestos tipificados, destacan el incumplimiento grave de
disposiciones legales o contractuales y los “atrasos reiterados e injustificados en el
cumplimiento de las inversiones anuales o metas convenidas en el POE”.

Los dos aspectos del Contrato de Concesién que, a efectos de la presente litis presentan
mayor relevancia, son las inversiones comprometidas por el Concesionario (infra 3.2), y el
régimen tarifario previsto (infra 3.3).

Obligacién de invertir

El Contrato de Concesién expresamente obligaba al Concesionario a alcanzar, los pardametros
de eficiencia y las Metas Cuantitativas establecidas en la parte II del POE. Es decir, al asumir
la Concesi6n, el Concesionario se comprometi6 frente a la Provincia a que el servicio ptiblico
de suministro de aguas y de saneamiento cloacal, alcanzaria en ciertos afios determinadas
Metas Cuantitativas fijadas en el propio Contrato.

Para poner un ejemplo, el POE exigfa que en el afio 2015

La presién minima en lave maestra ascendiera a 10 m.c.a.;

Que el nimero de muestras con bacterias coliformes fuera inferior al 0,5%;

Que el numero de accidentes de trabajo por 100 empleados fuera inferior a 1,0;

Que el tratamiento secundario de efluentes, que en 1997 era del 40%, llegara al 100%;

Y asi hasta 39 pardmetros cuantitativos adicionales.

. 11.4.6.
12.2.
.12.2.4.1.
. 13.3.

. 13.3.2.

42.

43.

44.

4S.

46.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Las Metas Cuantitativas constituyen verdaderas obligaciones del Concesionario: esta
comprometido a alcanzarlas en los plazos sefialados en el POE. No solo eso: los atrasos en el
cumplimiento de una Meta Cuantitativa incluso constituyen una infraccién, sancionable por el
EPAS con multa de entre 100.000 $ y 1.0 M $, existiendo ademas la posibilidad de que se

impongan intereses sancionadores”’.

Para alcanzar estas Metas Cuantitativas, el Concesionario debia echar mano de la experiencia
y de los conocimientos técnicos del Operador Técnico, y ademas debja realizar las
inversiones precisas. El POE contiene en su Anexo III un listado preciso y evaluado de las
inversiones previstas para el periodo 1996-2020. Estas inversiones estan individualizadas por
ciudades, proyectos y aiios y en total suman 336 M $.

El valor juridico del Anexo IIT

jCudl es la trascendencia juridica de este listado? ~Estaba OMS obligada a realizar
exactamente las obras previstas, por los importes sefialados?

La contestacién en principio es negativa: lo que es obligatorio es la consecucién de las Metas
Cuantitativas, no la realizacién exacta de las inversiones previstas. Esta conclusi6n se
fundamenta en que el Contrato en dos ocasiones*! sefiala expresamente que el listado de
inversiones del POE tnicamente tiene un “valor referencial”: la obligacién del Concesionario
radica en alcanzar las Metas Cuantitativas, y su compromiso de inversi6n se circunscribe a “la
ejecucién de las metas fisicas y obras de infraestructura necesarias para el fin anterior”. Este
compromiso del Contrato es congruente con el Pliego de Condiciones, aprobado por Decreto
1.418/97, que en su art. 1.2. “Definiciones”, describe el Plan de Inversiones como
“referencial” y el POE como orientativo.

La anterior conclusién, sin embargo, se debe matizar. El que el volumen de inversiones
previsto en el POE tenga valor referencial, no quiere decir que su incumplimiento carezca de
toda trascendencia juridica: de acuerdo con el art. 13.3.2. del Contrato, los atrasos reiterados e
injustificados en el cumplimiento de las inversiones anuales o las Metas Cualitativas
convenidas en el POE faculta a la Provincia a rescindirlo. Es decir: el Concesionario solo ha
asumido una obligacién de alcanzar las Metas Cuantitativas, no una obligacién de realizar
todas y cada una de las inversiones descritas en el POE. Pero si el Concesionario incurre en
atrasos en la realizacién de las inversiones anuales y ademas esos atrasos son reiterados e
injustificados, la Provincia puede llegar a imponer al Concesionario la mas grave de las
sanciones: la rescisién del Contrato de Concesién.

4 art. 12.2.4.2.6.

4" En Ja definicién de POE en el art. 1.2. y en el art. 2.6.1.

© art. 2.6.1.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

3.3. Sistema tarifario

47.

48.

49.

El sistema tarifario disefiado por el Contrato de Concesién es especial y lo diferencia de otras
concesiones de suministro de agua otorgadas por entes ptiblicos argentinos*:

En primer lugar, la tarifa esta fijada en Pesos, no en Délares, sin que tampoco se prevea
ningtn tipo de indexaci6n con la divisa de los EE.UU; lo tinico que prevé el Contrato de
Concesi6n es que el abandono de la paridad Peso - Délar daria derecho al Concesionario a
una revisiOn extraordinaria de la tarifa, por un importe equivalente a los costos adicionales
que la modificaci6n del régimen cambiario le hubiera irrogado™.

En segundo lugar, la modificacién de la tarifa por incremento de los costos no estaba
ligada a indices de los EE.UU., sino que el Contrato expresamente preveia que se aplicaran
indices publicados por el Instituto Nacional de Estadistica y Censos argentino».

4. LICITACION PUBLICA

Como ya se ha dicho, en 1996 la Provincia otorgé a OSM, entonces atin una empresa de
titularidad publica, el primer Contrato de Concesién. Aunque de la prueba practicada parece
deducirse que OSM ejerci6 satisfactoriamente la tarea encomendada, y acometi6 una serie de
inversiones para mejorar los servicios ptiblicos concesionados, lo cierto es que a partir de
1997 la Provincia decidi6 privatizar la empresa. Las razones han sido explicadas por el testigo
Ing. Vélez en su declaracién“*: la Administracién esperaba incorporar un Operador Técnico
con experiencia, que introdujera nuevas tecnologias, mayores eficiencias, disminuyera los
costos y mejorara la calidad del servicio.

Por estas razones, en septiembre de 19977 la Provincia de Mendoza lanz6 una licitacién
publica nacional e internacional para la venta parcial de las Acciones de clase A) en OSM,
propiedad de la Provincia, y para la suscripcién e integracién de las Acciones de clase C), que
corresponderian al Operador Técnico. Para ello se aprobé un Pliego de Bases y
Condiciones**, que preveia que las Acciones clase A) que debian ser ofrecidas en la licitacién
representarian el 50% del capital social, las Acciones clase C) a ser suscritas por el Operador
Técnico el 20%, mientras que el 20% del capital continuaria en manos de la Provincia (en
forma de Acciones A) y un 10% adicional corresponderia al personal de la empresa (en
Acciones B).

4 Duiplica, para. 340.
art. 1.4.5.1.
8 art. 1.4.4.2.

“ Paras. 11-20.

47 Previamente ya habia existido una licitacién para la busqueda de un gerente, que fracasé (Contestacién paras 194-

201).

48 Decreto 1418/97 de 22 de septiembre; Doc. S 34.

50.

51.

52.

53.

54.

* El Busine

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

A la licitacién ptiblica se presentaron tres oferentes, entre ellos el consorcio constituido por
Sauri, que asumia la funcién de Operador Técnico, conjuntamente con Enron Capital Trade &
Resources Argentina S.A., Societa Italiana per il Gas S.p.A y dos socios argentinos. La oferta
de este consorcio, agrupado a través de la sociedad Inversora del Aconcagua S.A [“IDA”], se
plasm6 en un Business Plan, que preveia que OSM realizaria una inversién de 339 M $ en los
primeros 25 ajfios (la misma exigida por el POE), y que extrapolaba un “margen de beneficio
extremadamente satisfactorio” para OSM””. En consecuencia, el consorcio estuvo dispuesto a
presentar una oferta muy significativa: 132 M $ por el 50% del capital representado por
Acciones A), mds 18 M $ por las Acciones clase C), acciones estas tltimas que debian ser
suscritas y desembolsadas por el Operador Técnico. La oferta fue muy superior a la de los
otros concursantes, y en consecuencia en mayo de 1998 la Provincia le adjudicé la

licitaci6n™?.

5. LA INVERSION DE SAURI

Es importante resaltar la forma en la que la Provincia estructur6 la licitacién: el consorcio
pag6 en total 150 M $, de los cuales 132 M $ correspondieron a la Provincia, y inicamente
18 M$ fluyeron a las arcas de la propia OSM. La licitacién estaba pues disefiada de una
forma muy favorable a la Provincia: el dinero que el consorcio pagaba iba en su inmensa
proporci6n a sus manos, no a mejorar las instalaciones de la Concesionaria: el 85% de ese
valor fue a manos del vendedor, la Provincia, y solo el 15% a la propia sociedad vendida.

Dado que el POE exigia nuevas inversiones a cargo de OSM en una cifra de mas de 300 M $
y que el concurso de adjudicacién no preveia que el adjudicatario aportara fondos a OSM mas
alla de los 18 M $ inicialmente previstos, se impone la conclusién que la licitacién estaba
basada en una presunci6n: el Contrato de Concesi6n seria capaz de generar, gracias a la tarifa
pagada por los consumidores de Mendoza, un margen de beneficio tal, que permitiria al
Concesionario recuperar los 132 M$ pagados a la Provincia y financiar el programa de
inversién de mas de 300 M $ exigido por el POE.

Acciones adquiridas

Las Acciones de la clase A) que representan el 50% del capital de OSM fueron adquiridos por
IDA, sociedad en la que Sauri tiene una participacidn (indirecta) del 24,16%°'. Sauri por lo
tanto es propietaria indirecta del 12,08% del capital de OSM, en forma de Acciones clase A).
Ademias, al ser el Operador Técnico de la Concesi6n, Sauri también es propietario de un 20%
adicional de dicho capital, representado por Acciones clase C).

jCudl fue el importe desembolsado por Sauri para hacerse con la propiedad de su
participacion de capital en OSM? La Demandante ha aportado prueba del pago de un total de

5 Plan, que no fue presentado en la licitacién, ha sido aportado a los autos; véase Doc. $ 192, tiltima

   

pagina.

*° Decreto 772/98 de 20 de mayo, Doc. S$ 35.

5! Véase cuadro de participaciones en Doc. S$ 8.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

72.400.000 USD por su participacién en OSM, que realizé mediante tres transferencias con el
concepto “Investissement”, de fecha valor 9 de junio de 1998 en beneficio de las sociedades
Aguas del Aconcagua, Aguas de Mendoza e Inversoras de Mendoza”.

6. | CONTRATO DE ASISTENCIA TECNICA

55. Tras realizar la inversion, Sauri y OSM firmaron un “Contrato de Asistencia Técnica”,
fechado el 22 de julio de 1998, por el que la empresa francesa se convirtié en el Operador
Técnico de la Concesionaria®’. El Contrato de Asistencia Técnica

- Tenia una duracién inicial de cinco afios, renovable automaticamente por sucesivos
periodos de igual duraci6n™,;

- Prevefa que Sauri pondria a disposicién de OSM el Personal Especialista previsto en el
Contrato de Concesién, debiendo OSM hacerse cargo de la remuneracién y otros cargos
que se devengaran™;

- Establecia una remuneracién a favor de Sauri equivalente al 3% de la facturacién de
OSM”, que deberia ser pagada libre de impuestos en USD”.

7. PRIMERA ETAPA DE CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO DE CONCESION

56. La primera etapa en la vida del Contrato de Concesién arranca con la toma de posesi6n por el
consorcio ganador de la licitacién publica, en junio de 1998, y lleva hasta la crisis financiera
argentina, que comienza a finales de 2001 y estalla a principios de 2002. Durante este
periodo, OSM es una empresa que vive una vida razonablemente estable, logrando obtener
modestos beneficios en los ejercicios 1999, 2000 y 2001. Aunque la tarifa habia sido fijada
por un periodo de cinco afios, plazo que vencia el 12 de junio de 2003°8, OSM presento al
menos tres solicitudes de revisi6n, una por modificacién de costos” y otras dos de caracter
extraordinario, por la creaci6n de nuevos impuestos. El] EPAS rechaz6 dos de las tres

* Doe. $ 273.
Doc. $ 9.
* art. 6.

% art. 2.2.

°° art. 4.

* art. 5.3.

** Bl Contrato establecfa que el primer quinquenio deberfa vencer el 1 de enero de 2001, pero el EPAS, por resolucién
72/98 establecié la fecha de compra como fecha de inicio del primer periodo quinquenal.

* Doc. $ 91.

20

57.

7A

58.

59.

60.

7.2.

61.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

solicitudes”, y autoriz6 en Noviembre de 2001 un aumento del 1,39%, por la imposicién de
un nuevo tributo.

A pesar de ello, durante esta etapa ya surgieron algunos puntos de friccién entre OSM y su
supervisor, el EPAS, que se tradujeron en la imposicién de una serie de sanciones. Ademas,
se produjeron tensiones entre OSM, la Provincia y el EPAS relacionadas principalmente con
cuatro cuestiones especificas:

Catastro de clientes

La primera desavenencia afecté al catastro de clientes de OSM. De acuerdo con el Contrato
de Concesién, los consumidores deben pagar la tarifa en base a la superficie de los inmuebles
que ocupan, y por lo tanto la tenencia de un catastro actualizado es un requisito para poder
facturar correctamente toda el agua consumida.

Es un hecho no discutido que en el momento de la privatizacion el catastro de clientes estaba
obsoleto, y que el Contrato de Concesi6n preveia que el Concesionario

“deberad mantener los archivos catastrales actualizados, a cuyo fin podra realizar las

inspecciones periédicas en los inmuebles, asf como solicitar toda otra informacién
5 361

pertinente’

A pesar del tenor contractual, lo cierto es que cuando OSM pretendié actualizar el catastro, lo
que se preveia supondria un incremento de aproximadamente un 15% en la facturaci6én, se
encontré con la oposicién del EPAS, que orden6 suspender el proceso e incluso llegé a
imponer multas a la Concesionaria. Finalmente, el 21 de diciembre de 2000, con la mediacién
y participacion del Ministro de Ambiente y Obras Ptiblicas de la Provincia, se alcanz6 un
acuerdo, que parecia poner fin a la controversia entre EPAS y OSM™. Sin embargo, el
acuerdo necesitaba, para su entrada en vigor, de la ratificacién por el Gobernador, ratificacién
que nunca fue otorgada. Asi las cosas, tuvieron que transcurrir seis afios hasta que en el 2006
finalmente se logré un acuerdo, fechado el 11 de agosto de ese afio, alcanzado otra vez con la
mediaci6n y participacion de la Provincia®, en el que se definié de mutuo acuerdo el sistema
para la actualizacion del catastro, y que efectivamente Ileg6 a entrar en vigor.

Inmuebles no conectados a la red

El segundo punto de friccién afectaba a los inmuebles, situados en areas con servicio de agua
potable y de desagiies cloacales, pero no conectados a la red de cloacas. Segtin el Contrato,
estos inmuebles deberfan abonar la tarifa, aun cuando no estuvieran conectados a los
servicios™. Sin embargo, el EPAS impuso a OSM la obligacién de no facturar en estos casos

Ver Doc. $ 79.

°" Art. 19.1. del Anexo II.
© Doc. $ 64.
8 373.

Art. 5 Anexo II.

21

73.

62.

63.

64.

7A,

65.

66.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

mas que el 38% de la tarifa®, privando a la Concesionaria de los fondos a cuyo cobro estaba
en principio legitimada.

Nivel de inversién

El tercer punto de fricci6n se refiere al nivel de inversién exigida. A partir de una resoluci6n
de 26 de abril de 2000%, el EPAS interpreté el Contrato de Concesi6n en el sentido de que el
Plan de Inversiones contenido en el Anexo III del POE tenia caracter obligatorio. Frente a
esta interpretacién, OSM defendia que dicho Plan era referencial, y que lo tnico relevante era
la consecucién de las Metas Cuantitativas, teniendo el Concesionario plena libertad para
realizar las inversiones que entendiera mas apropiadas para alcanzar estos resultados.

Esta discrepancia llev6 a que el EPAS no aprobara el Avance del POE para 1999 presentado
por la Concesionaria, ni el Plan de Inversién a realizar en el afio 2000°7. Contra esta decisién,
OSM interpuso recurso de revocatoria, que fue rechazado por el EPAS, que incluso elevé el
expediente a la Fiscalia del Estado. El EPAS volvié a no aprobar el Avance del POE para el
afio 2000 sometido por la Concesionaria, ni el Plan de Inversiones para el afio 2001.

El EPAS lIlegé a exigir a la Concesionaria la realizacién de determinadas inversiones
especificas (p.e. Resolucién 178/00 exigiendo se ejecutara el sistema cloacal en la Villa 25 de
Mayo de San Rafael’).

Jubilados y carenciados

EI art. 26 de la Ley n° 6.044 preveia que la Provincia podria otorgar subsidios para pagar la
tarifa del agua a jubilados y carenciados, estableciendo la norma que:

“la comp ion a los operad debera prend el monto subsidiad
al usuario y deberd pagarse en el plazo de sesenta (60) dias. El vencimiento de este plazo

sin que se pague el subsidio importara la caducidad del subsidio”.

La Ley n° 6.044 exigia el desarrollo reglamentario de la regulacién contenida en el art. 26.
Dicho Reglamento no fue aprobado hasta la promulgacién del Decreto 2340/01 de 6 de
diciembre de 2001”', es decir casi ocho afios después de la aprobacién de la Ley.

La Provincia nunca Ileg6 a pagar estas subvenciones y acumulé una deuda de 15 M $ entre
1995 y 1999. Se llegaron a firmar dos Protocolos de reconocimiento de la deuda, el 26 de

© Resolucién 93/00 Doc. S 15 y Resolucién 77/00 Doc. $ 71.
Doc. $ 18.

°T Res. 57/00 de 29 de agosto de 2000 Doc. S 16.
°§ Res. 94/00 de 18 de octubre de 2000 Doc. $ 17.

© Res. 91/01 de 30 de mayo de 2001 Doc. S 20.

” Doc. $ 350.
™ Doc. S 38.

22

67.

68.

69.

70.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

noviembre de 1999 y el 21 de diciembre de 2000”. El Protocolo de 26 de noviembre de 1999
reconocia que la Provincia adeudaba a OSM mis de 13 M $ por subsidios a carenciados (por
los ejercicios 1995-1999). El Protocolo de 21 de diciembre de 2000 elevé el importe hasta 16
M § (incluyendo el ejercicio 2000), mas 1,4 M $ de intereses, y establecié un calendario de
pago. Ademas, se pacté que todas las multas impuestas por el EPAS se consideraron
canceladas y sin efecto alguno.

A pesar de haber sido firmados ambos Protocolos por Ministros de Ambiente y Obras
Publicas y el segundo incluso por el Ministro de Hacienda de la Provincia, nunca Ilegaron a
entrar en vigor ni a cumplirse. La raz6n estriba en que ambos Protocolos precisaban de la
ratificacién por el Gobernador de la Provincia — segtin se hacia constar en su propio texto— y
el Gobernador la neg6. Los pagos reconocidos en los Protocolos, que con intereses se
acercaban a 20 M §, nunca se Ilegaron a realizar.

La aprobacion a finales de 2001 del Reglamento que desarrolla el art. 26 de la Ley n° 6.044
tampoco desbloqueé los pagos, y en la realidad de los hechos la deuda incurrida por la
Provincia por los subsidios a jubilados y carenciados no fue resuelta hasta que en 2007 se
otorg6 la Segunda Carta de Entendimiento”™.

8. | LAS MEDIDAS DE URGENCIA ADOPTADAS POR ARGENTINA A PRINCIPIOS DE 2002

El 21 de noviembre de 2001 la Provincia, representada por sus Ministros de Ambiente y de
Hacienda, el EPAS y OSM habian firmado el segundo Protocolo, acuerdo que — asumiendo
su ratificacién por el Gobernador - parecia poner fin a las desavenencias que habian ido
surgiendo: la Provincia reconocia que adeudaba un importe significativo de casi 20 M $ ala
Concesionaria, por subsidios a carenciados, y se cancelaban los expedientes sancionadores ya
iniciados por el supervisor. Sin embargo, el acuerdo no llegé a ejecutarse, y un mes después,
hacia finales de 2001, la situacién financiera de la Reptblica se hizo insostenible, se
suspendié el pago de la deuda soberana, se declaré en default y exploté la crisis financiera”’.
A consecuencia de ello el 6 de enero de 2002 el Estado argentino promulg6 la Ley n° 25.261
de emergencia econdmica [la “Ley n° 25.261”], medida que fue secundada por la Provincia de
Mendoza a través de las Leyes provinciales n°s. 6.975 y 6.976 de 15 de enero de 20027. La
Ley n° 25.261 declaré la “emergencia publica en materia social, econdmica, administrativa,
financiera y cambiaria””° y derog6 el tipo de cambio fijo entre Peso y Délar”’”.

A los efectos que importan en esta l/itis, las medidas de urgencia produjeron un doble
impacto: por un lado, el abandono de la paridad Peso/D6lar provocé que una parte del

” Docs. S 63 y S 64.

® Infra para. 113.

™ Contestacién, para. 91.

7 Contestacién, para. 159.

7 Art. 1.

” art. 3.a5.

23

71.

72.

73.

74.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

endeudamiento de OSM quedara cifrado en Délares (infra 9), y por otro lado la crisis también
desemboc6 en una paralizacién de las renegociaciones de tarifas (infra 10). Es importante
resaltar que el Contrato de Concesi6n preveia que las tarifas se debian fijar en Pesos, no en
Délares — de forma que la conversi6n ope legis de la tarifa de Délares a Pesos, una causa de
reclamaci6n que esta presente en muchos otros contratos de concesién, no resulta aplicable en
el presente caso’®,

9. | EFECTO SOBRE EL ENDEUDAMIENTO DE OSM

OSM habia suscrito el 21 de abril de 1995, durante la época en que atin estaba controlada por
Ja Provincia, un préstamo por importe de aproximadamente 20 M USD, cuyo prestamista era
el Ente Nacional de Obras Hidricas de Saneamiento [“ENOHSA”], que a su vez habia
recibido los fondos de organismos internacionales, y cuya finalidad era la financiacién de
obras e infraestructuras.

Tras la ruptura de la paridad Délar/Peso, y la pesificacién de todas las deudas, se planted la
cuestién de cual debia ser la divisa en la que OSM habia de repagar el préstamo de ENOHSA.
La Empresa Concesionaria defendia que la devolucién deberia hacerse al tipo de cambio de
un Délar/un Peso. Sin embargo, tras la oportuna reclamaci6n de OSM, el 28 de agosto de
2002 ENOHSA adopté una Resolucién”, en la que establecié que el préstamo continuaba
cifrado en Dolares, y que el prestatario estaba obligado a entregar una cifra de Pesos tal, que
permitiera la adquisici6n en el mercado de la cuantia de Délares debida. Dada la rapida
devaluacién del Peso frente al Délar, esta interpretacién contractual suponia que OSM se veia
obligada a satisfacer unas cantidades en Pesos significativamente superiores.

OSM dejé de pagar las cantidades debidas a ENOHSA, y la Provincia, que era garante de la
operacién, se tuvo que hacer cargo de estos pagos.*° La disputa entre OSM y la Provincia fue
resuelta en la Segunda Carta de Entendimiento, en la que se pact6 que OSM repagaria la
deuda a la Provincia en Pesos, durante un periodo de 14 ajfios, a una tasa de interés del 6%
anual”.

La politica de endeudamiento de OSM

Con independencia de la anterior cuestién, la Reptiblica Argentina ha acusado a OSM de
haber adoptado una politica de endeudamiento que torné la concesién inviable una vez
colapsada la convertibilidad®, Segtin alega la Demandada,

78 Contestacién, para. 86.

” Doc. S 80.

® Contestacién, para. 278.

*! Clausula 11.

®© Contestacién, para. 273.

24

75.

76.

77.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

“durante los afios de la concesion en que se mantuvo el régimen de convertibilidad, la
compajfifa aumenté sus pasivos en un 50%, 21% mas de lo proyectado por la propia Sauri
al momento de realizar la oferta”*’.

Comprobados por el Tribunal los documentos a los que Argentina se refiere para sustentar sus
alegaciones, la realidad es la siguiente:

- A finales de 1998, el endeudamiento bancario de OSM ascendia tinicamente al préstamo
de ENOHSA, mas 2,9 M USD con empresas relacionadas™;

- En la previsién financiera hecha por la propia Sauri cuando se hizo cargo de OSM, se
prevefa que el endeudamiento de OSM se incrementarfa en 10 M USD desde 1998 a
2001";

En realidad, el endeudamiento de OSM a finales de 2001 consistia en el mismo préstamo
de ENOHSA, heredado de la anterior administracién, una financiacién de empresas
relacionadas que no habia variado, manteniéndose en 2,9 M USD, mas una nueva
financiacién bancaria de 23,5 M USD®.

  

Es decir: mientras las previsiones iniciales habian sido que en el trienio 1999-2001 el
endeudamiento de OSM deberfa aumentar en 10 M USD, en la realidad de los hechos el
incremento fue de 23,5 M USD. ,Demuestra este incremento una politica equivocada de
OSM? En opini6n del Tribunal Arbitral, la evaluacién de la conducta de la sociedad
Concesionaria no puede desconocer que, simultaneamente la Provincia estaba incurriendo en
un impago de las obligaciones, legalmente asumidas, de satisfacer a OSM los subsidios por
jubilados y carenciados — obligaciones que segtin los Protocolos suscritos por la Provincia se
acercaban a 20 M §. Si la propia Provincia adeudaba 20 M $ a OSM, no parece extrafio que la
empresa se tuviera que endeudar para cubrir este déficit.

Argentina también imputa a OSM que su politica financiera era imprudente, porque se
financié en Délares, desatendiendo al riesgo devaluatorio®”. La recriminacién no puede ser
aceptada, pues en la Argentina regia por ley un régimen cambiario que garantizaba la paridad
entre Délar y Peso, y parece dificil imputar negligencia a una empresa, controlada por
inversores extranjeros, por el mero hecho de confiar en que se cumpliria la legislacién
vigente. Ademas el Contrato de Concesién ofrecia a OSM proteccién en caso de que se
rompiera la paridad Peso/Délar: segtin su art. 11.4.5.1. tal hecho provocaba una revision
extraordinaria de la tarifa.

83 Contestacién, para. 273, notas omitidas.

* Cuentas anuales 1998, Anexo IV, Doc. $ 200.

5 Doc. $ 192, p. 11.
* Cuentas anuales 2001, Anexo IV, Doc. $ 203.

*” Contestacién, para. 274.

25

78.

79.

80.

81.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Finalmente, Argentina también recrimina a OSM por haberse financiado predominantemente
a corto plazo™. Es cierto que la nueva deuda asumida por OSM era toda ella a corto plazo —
pero esta caracteristica no se debi6 a la voluntad de la prestataria, sino a la situacién de los
mercados financieros, que ante la situacién de riesgo pais limitaban las financiaciones a
empresas argentinas a créditos a muy corto plazo™.

10. RENEGOCIACION DEL CONTRATO

Otra de las consecuencias de la declaracién del estado de emergencia econdémico fue la
renegociaci6n ope legis de todos los contratos de obras y servicios ptiblicos firmados por la
Reptiblica y las Provincias. En el dambito de la Provincia de Mendoza, este principio fue
impuesto por la Ley n° 6.976 de 15 de enero de 2002”,

- Que ordend que la renegociacién deberfa contar con la aprobacién previa del Poder
Legislativo provincial”!;

- Que establecié una serie de criterios que deberian tomarse en cuenta en la renegociaci6n; y

- Que autorizé al poder ejecutivo provincial a “anticipar el proceso de revisi6n tarifaria” si
asi lo estimaba oportuno””.

La Ley n° 6.976 fue desarrollada por el Decreto 487/02 de 26 de abril’, que cre6 una
“Comisién Renegociadora de los Contratos de Servicios Publicos””[“Comisién
Renegociadora”], cuya misi6n era asistir al Poder Ejecutivo provincial en la renegociacién,
entre otros, de los contratos de concesién del servicio de provisién de agua”. La
renegociaci6n debja ser terminada en un breve plazo de tiempo y por ello se incluy6 en el
Decreto una prevision ordenando que

  

“Todas las etapas del proceso de renegociacién previstas por la Ley Provincial N° 6976,
deberan desarrollarse integralmente, en un periodo no superior a CIENTO OCHENTA
(180) dias corridos, contados a partir de la entrada en vigencia del presente decreto-
acuerdo”.

En la realidad de los hechos, el plazo maximo establecido de 180 dias para finalizar la
renegociaci6n de los contratos, plazo que vencia en octubre de 2002, no se cumplid, y tuvo

8 Contestacién, para. 276.

* Cuentas Anuales 2001, Hechos posteriores al cierre, p. 30 in fine; Doc. S 203.

” Doe. $ 22.

°Y art. 2.

© Art. 2 A) in fine.
* Doc. $ 46.
art. 1.

5 art. 2b).

26

10.

82.

83.

84.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

que ser sucesivamente prorrogado, al menos en nueve ocasiones”®, hasta que la Ley provincial
n° 7.650 de 4 de enero de 2007 lo fij6 definitivamente en el 30 de junio de 2007. El periodo
de renegociaci6n, fijado inicialmente en un maximo de seis meses, lleg6 asi a alcanzar una
duraci6n de mas de cinco afios y no alcanz6 su fin hasta que el 17 de mayo de 2007 se otorg6
Ja Segunda Carta de Entendimiento.

1. La primera peticién de aumento de tarifa presentada por OSM

El 12 de marzo de 2002 — ya promulgada la Ley n° 6.976, pero atin no el Decreto que la habia
de desarrollar — OSM present6 una primera solicitud de aumento de tarifa’’. La Concesionaria
argumentaba que, de acuerdo con el Art. 11.4.5 del Contrato de Concesi6n, la modificacién
de la paridad entre el Peso y el Dolar le permitia presentar una solicitud de revisién
extraordinaria de la tarifa, sobre cuya procedencia el EPAS y la Provincia “deberan
expedirse” en un plazo maximo de 10 dias’®. En opinion de OSM, el abandono de la paridad
provocado por las leyes de emergencia causaba perjuicio a la compaiifa, pues los ingresos por
tarifa se encontraban cifrados en Pesos, sin actualizacién automatica alguna, mientras que el
endeudamiento en Dolares frente al ENOHSA se mantiene en Dolares y el endeudamiento
bancario sufre actualizacion por la inflacién. Finaliza OSM diciendo:

“que el equilibrio econémico de la Empresa se ha roto con la pérdida de la convertibilidad
de la moneda argentina”

La reaccion del EPAS fue la de suspender el procedimiento de revisién de tarifa previsto en el
Contrato de Concesién, y elevar al Poder Ejecutivo provincial la solicitud de revisién
extraordinaria de tarifa “para su consideracién en el marco de la renegociacion de los
contratos de los servicios publicos” ordenada por la Ley n° 6.976 — asi se lo comunicé a OSM
por carta de 26 de marzo de 2002'°.

A raiz de esta comunicaci6n, el 7 de agosto de 2002 OSM presenté al Ministro de Trabajos
Publicos de Mendoza una “Guia de Procedimientos para el proceso de renegociacién
contractual”!'. Se trata de un extenso documento, que detalla la evolucién contractual y el
grado de cumplimiento del Contrato, las inversiones realizadas, la situacién financiera de la
empresa, el impacto de la emergencia y termina con una serie de propuestas para superar la
emergencia. OSM calculé que el impacto econdémico de la emergencia econdmica ascendia a
179 M $ y para compensarlo solicitaba, como medidas de urgencia, una revisiOn tarifaria
extraordinaria por situacién de emergencia, el pago por la Provincia de los subsidios de
jubilados y carenciados adeudados y la autorizacién para actualizar el catastro de clientes 102

°° Demanda, para. 76.
°" Doc. $ 385.
° art. 10.4.6.

© Doc. S 385, tiltima pagina.

100

101

102

Doc. S. 386.
Doc. S 536.
P. 85.

27

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

10.2. El intento de Acta Acuerdo

85.

86.

El Ministro a su vez envié la Gufa al EPAS'®, y este organismo, tras estudiar en profundidad
el tema, emitié un informe el 12 de febrero de 2003, concluyendo que OSM era rentable y
recomendando a la Comisién Renegociadora de Contratos de Servicios Ptiblicos que no
procedia aumento de tarifa, pues “la rentabilidad de la empresa OSM SA es razonable”!™'. La
decision del EPAS se bas6 en un extenso informe'”, que concluy6 “que la mayoria de los
conceptos reclamados, ademas de desmedidos, carecen de sustento técnico, mds aun
considerando los valores de rentabilidad obtenidos en este estudio”'®. El informe aceptaba
que la rentabilidad para el accionista durante el afio 2002 habia sido negativa en un — 25%,
pero calculaba que la Tasa Interna de Retorno del accionista en el cuatrienio 1998-2002 era
positivo y ascendia a un 8%'°’. En cuanto a las previsiones para el ejercicio de 2003, el
informe estimaba que aun con una inflacién del 40% la tasa de rentabilidad nominal para el
accionista seguirfa siendo positiva del 12%!

Durante todo el afio 2003 y 2004, OSM continuo haciendo presentaciones a la Comisién
Renegociadora 9 y el fruto de estas negociaciones fue una Acta Acuerdo firmada el 15 de
diciembre de 2004!'° [el “Acta Acuerdo”]. En nombre de la Comision Renegociadora
actuaron los Ministros de Ambiente y Obras Ptiblicas y Hacienda de la Provincia, y el
otorgamiento fue posteriormente ratificado por el Gobernador mediante Decreto N° 257 de 28
de febrero de 2005. El Acta Acuerdo resolvia parcialmente las controversias existentes entre
Ja Empresa Concesionaria y la Provincia:

- En primer lugar, determinaba las deudas debidas entre OSM y la administracion publica,
concluyendo que OSM adeudaba a la Provincia 12 M $, mientras que la Provincia le debia
16 M §, resultando un saldo favorable a OSM de 4 M §, que la Provincia se obligaba a
pagar y OSM a invertir en la realizacion de obras;

- Entre las cantidades a compensar, OSM acept6 satisfacer 1.350.000 $ en concepto de
sanciones impuestas por el EPAS, conviniendo ambas partes que con este pago quedaban
canceladas todas las multas aplicadas por el EPAS a la Empresa Concesionaria;

En segundo lugar, la Provincia se comprometié a no imponer sanciones por el
incumplimiento temporal de ciertas Metas Cuantitativas del POE, y

' Doc. S 388.

'4 Doc. S$ 331 p. 3.

"5 Doc. ARA 203.

106 Bp. 4-5.

7 p.g,

"SP. 10.

1 Doc. S 137, 138, 140 y 141.
"Doc. S 316.

28

87.

88.

89.

90.

91.

92.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- En tercer lugar ambas partes se comprometieron a buscar soluciones transaccionales en
relaci6n al caracter imperativo o indicativo del POE, de la actualizaci6n del catastro y de la
revision de las tarifas; con respecto a este ultimo punto, se pacté la creacién de un Comité
Técnico, que deberfa dictaminar antes del 30 de marzo de 2005 y presentar una
metodologia de calculo.

A pesar de haber sido firmada por dos Ministros del Gobierno, y promulgada en forma de
Decreto por el Gobernador, lo cierto es que el Acta Acuerdo nunca Ileg6 a entrar en vigor: fue
desechada por la Camara de Diputados el 6 de mayo de 2005 por 31 votos a 14it

A consecuencia de este rechazo, OSM no pudo cobrar la suma de 3.977.476 gi? que la
Provincia reconocia adeudar en el Acta Acuerdo, y el proceso de renegociaci6n volvié a
dilatarse en el tiempo.

El siguiente paso no ocurridé hasta el 26 de junio de 2005: en esta fecha, el Ministro de
Ambiente y Obras Ptiblicas de la Provincia informaba del rechazo del Acta Acuerdo por el
poder legislativo, proponfa como nueva mecanica de negociacién una Carta de
Entendimiento, que deberfa ser suscrita entre la Provincia y la Empresa Concesionaria y
anticipaba que el Gobierno regional habia encargado un estudio integral de OSM a las
“Universidades Nacionales del medio”''. A la carta se adjuntaba un primer borrador de Carta
de Entendimiento.

En Octubre de ese mismo ajio, el EPAS finalmente solicit6 un estudio integral del
cumplimiento del Contrato de Concesion a la Universidad Nacional del Cuyo [“UNC”] y otro
a la Universidad Tecnologica Nacional [“UTN”] — la primera centrandose en aspectos
econ6émicos y financieros y la segunda en aspectos técnicos.

El informe de la UNC'", emitido en julio de 2006, analiz6 la rentabilidad media de OSM, y
lleg6 a la conclusién que la rentabilidad media habia sido negativa: de -4,25%, y de alrededor
de -10% a partir de 2002. En consecuencia la UNC recomendaba un aumento de tarifa de
entre el 17,4% y el 57,1%, dependiendo de la tasa de rentabilidad anual y del importe anual
de inversiones exigido'!. La UNC también desarroll6 una metodologia general para la
revision tarifaria''®.

El informe de UTN, que también fue finalizado en julio de 2006'17, pretendia establecer el
déficit de inversiones en el que OSM habria incurrido — sin prejuzgar “si el Plan de
Inversiones del Anexo III del Contrato tiene un caracter referencial tal cual sustenta OSM 0 si

"Doc. $ 372.
'? Doc. S 316.

"3 Doc. $ 402.

"4 Doc. $548.
"Sp. 236,

"6p 238 ss.

"Doc. $547.

29

93.

94.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

es de cumplimiento obligatorio como sostiene el EPAS”. La UTN concluia que en el periodo
1998-2001 el déficit de inversiones ascendié a 83 M $ y en el periodo 1998-2005 alcanzé los
120M $'%.

En desacuerdo OSM con las conclusiones de la UTN, encarg6 un informe a la empresa
consultora Inglese, que fue entregado a las Autoridades Provinciales en septiembre de
2006''°, y que concluia que el informe de la UTN incurria en errores metodolégicos y en
errores en la valoraci6n de las inversiones realizadas. En especial, Inglese sefialaba que las
inversiones realizadas por OSM entre 1998 y 2005 ascendieron a 81 M $, ynoa 16M $
como conclufa la UTN'°. El informe Inglese dio lugar a la celebracién de una serie de
reuniones, que finalmente se plasmaron en un informe preparado por el EPAS, fechado el 10
de noviembre de 2006 y dirigido al Ministro de Ambiente y Obras Ptblicas, al que se
adjuntaron los informes finales de la UTN y de la UNC”!. En dicho Informe el EPAS
recomendaba un incremento de la tarifa media en Pesos del 55,3%, asumiendo una tasa de
rentabilidad del 8,8% y unas inversiones anuales promedio de 15,7 M $! .

En resumen: el proceso de revisién del Contrato de Concesién y de la tarifa aplicable al
servicio, que se desarroll6 entre los afios 2002 y 2005, presenta las siguientes caracteristicas:

- La normativa de emergencia preveia que todos los contratos de concesién de servicios
publicos debian ser renegociados; en el seno de esta renegociacién también se debia
discutir la adaptacién de la tarifa al nuevo régimen cambiario; el Concesionario acepté la
invitacion cursada por el Gobierno de Mendoza de renegociar el Contrato y recomponer su
equilibrio'”*,

- Aunque la norma preveia que el proceso deberia haber finalizado en un plazo de seis
meses, en la realidad se extendié durante cinco afios y se convirtié en un larguisimo
proceso administrativo, al que se aportaron sucesivos informes del EPAS, de la UNC y la
UNT;

- Las partes Ilegaron a un acuerdo parcial plasmado en el Acta Acuerdo de 15 Diciembre de
2004, que fue aprobada por el Gobernador, pero rechazada por el Poder Legislativo
provincial y por lo tanto nunca Ileg6 a entrar en vigor;

- Durante este periodo la tarifa permanecié a los mismos valores hist6ricos que habian sido
adoptados en 1991 (con la tinica subida de un 1,39 en Noviembre de 2001, para compensar
una modificaci6n tributaria);

"Sp. 414,

"Doc. $ 549.
PP 14,

"1 Doc. $ 405.

122

s
modificada, oscilando entre el 21,4% y 65,6% - cfr. p. 5.

 

el canon de y la tasa de ili eli de tarifa se también se

"3 Carta de OSM a EPAS de 19 de febrero de 2003, Doc. $ 733.

30

95.

96.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- La Provincia no satisfacia las subvenciones debidas a la Empresa Concesionaria por la
rebaja en las tarifas a carenciados y jubilados, y OSM a su vez se negaba a satisfacer el
canon por la Concesi6én y los impuestos provinciales debidos a la Provincia y las multas
impuestas por el EPAS'™*: el saldo resultante era favorable a OSM, y en el Acta Acuerdo
la Provincia reconoci6 deber un saldo neto de 3.977.476 $.

11. RIESGO DE COLAPSO DEL SERVICIO

Durante este periodo la Concesionaria continué cumpliendo con el Contrato de Concesi6n, a
pesar del estado de emergencia econémica que afecté a toda la economia argentina. La crisis,
sin embargo, si que tuvo un efecto sobre los resultados netos de la compaiifa: en los ejercicios
1999-2001 OSM habia alcanzado unos pequefios beneficios, en el afio 2001 llegé a satisfacer
un dividendo de 1 M $ (del que 340 m $ correspondieron a la Provincia, en tanto socia de
OSM). Las tornas cambiaron a partir de la emergencia econdmica a finales de 2001, y durante
el periodo 2002-2005 OSM cada afio arroja pérdidas, siendo las del afio 2002 muy
significativas:

RESULTADO NETO HISTORICO DE OSM

= a
(10 000)

10 000

g
© (20 000)
3
(30 000)
(40 000)

(50 000)
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

Ademias, las dificultades financieras de OSM, Ilevaron a un incumplimiento de las Metas
Cuantitativas pactadas en el Contrato de Concesién. Mientras que en los ejercicios 2002,
2003 y 2004 las Metas Cualitativas se alcanzaron al 100%, este porcentaje disminuy6 para el
aio 2005 al 94% (y siguid bajando en los afios sucesivos, hasta alcanzar el 88% de
cumplimiento en 2005'°). Tampoco se pudo cumplir el denominado “Plan de Accién 2002”,
que preveia una serie de inversiones, y asi se lo comunicé la Concesionaria al EPAS"®,
Durante este periodo, las inversiones realizadas por la sociedad Concesionaria también se

4 Declaracién de Testigo Mass

 

125 Réplica, para. 125.
6 Doc. $733.

31

97.

98.

99.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

redujeron, alcanzado 8,5 M $ en el afio 2002, y 5,8 M $, 6,7 M $ y 8,0 M $ en los afios
subsiguientes!7”

La advertencia de riesgo de colapso

La situaci6n de OSM paso a ser desesperada, como se muestra en la carta de 9 de mayo de
2005, enviada por OSM al Gobernador de la Provincia!”®, En ella, la Empresa Concesionaria
recuerda que “presta el servicio con la misma tarifa desde 1991” y afiade:

“Esto trae como consecuencia la imposibilidad por parte de OSM SA de cumplir con
todas las obligaciones a su 1 cargo y el riesgo — hoy mas que nunca cierto e inminente —
de colapso del servicio”

Se podra decir mas alto, pero no con mas claridad: OSM estaba advirtiendo a la Primera
Autoridad de la Provincia de que la situacién de la empresa era tan angustiosa que existia un
riesgo cierto e inminente que el servicio basico de provisi6n de agua potable a los ciudadanos
pudiera colapsarse. Para evitar este resultado, en la propia carta OSM solicitaba una revisién
tarifaria de emergencia del 26% nominal para el afio 2005 y del 22% para el 2006 — revision
de emergencia, parcial y transitoria que estaba prevista en el art. 4 de la Ley n° 7.187.

El Gobernador de la Provincia aprecié la gravedad de la situacién, pues 10 dias después
reacciond, solicitando “se explicite detalladamente cuales son los riesgos enunciados”'*”.
OSM contesté el 8 de junio de 2005'*!, sefialando que la congelacién de las tarifas:

. han generado una degradacion en el servicio concesionado, ya que OSM SA solo
cuenta con recursos para efectuar las obras, renovaciones y reparaciones indispensables
para mantener operativo el servicio, por lo que el mismo enfrenta un serio riesgo de
colapso. Si bien se trata de una situacién de riesgo generalizada, tal como se habia
informado en la nota del pasado 12/11/02 arriba mencionada, podemos sefialar, a titulo de
ejemplo las siguientes situaciones de riesgo potencial:
1) Afectacién de la presién y continuidad del servicio de agua potable en el Gran
Mendoza, lo que podria producir un desabastecimiento parcial de agua potable.

2) Rotura de la Primera Colectora Maxima Gran Mendoza.

3) Falta de capacidad de transporte de liquidos cloacales en la zona oeste del
Departamento de Godoy Cruz.”

100. La solicitud de revisién de emergencia, parcial y transitoria, de la tarifa planteada por OSM,

fue tacitamente desestimada por las Autoridades Provinciales, mientras continuaban las
negociaciones.

7 Accuracy, II, para 109; en los afios 1998 — 2001 las inversiones oscilaron entre 7,3 M $ y 15,1 M$.

PS Doc. S 398.

 P. 4: negrilla y subrayado en el original.

"Doc. S 399.

‘3! Mediante carta dirigida al Subsecretario; Doc. S 400.

32

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

12. LA PRIMERA CARTA DE ENTENDIMIENTO

101.

En esta situacién, el 15 de diciembre de 2005 las Autoridades Provinciales y OSM lograron
finalmente firmar un acuerdo transaccional [“Primera Carta de Entendimiento”]'**, que no
modificaba la tarifa en vigor, pero que al menos sentaba una serie de principios generales y
sellaba acuerdos en tres puntos muy concretos.

102. La Primera Carta de Entendimiento fue ratificada por el Gobernador mediante Decreto n°
3.016 de 26 de diciembre de 2005 y al poco tiempo aprobada por la Ley Provincial n° 7.491
de 10 de enero de 2006'**. A diferencia del Acta Acuerdo de 2004 lleg6 a entrar en vigor, al
haber sido aprobada tanto por el Poder Ejecutivo como el Legislativo de la Provincia, pero la
validez juridica era parcial: segtin declara el propio documento, tinicamente sus Anexos I, II y
III tienen valor juridico, mientras el cuerpo tnicamente tiene “caracter de declaracién de
principio a ser tenidos en cuenta en los acuerdos” que las partes deberian otorgar en el
futuro.

103. Los principios enunciados en el cuerpo de la Primera Carta de Entendimiento pueden ser
resumidos en los siguientes términos:

- Las partes expresan su voluntad de otorgar — en principio antes del 31 de diciembre de
2005'* - una serie de contratos y acuerdos que signifiquen “una renegociaci6n integral del
Contrato de Concesién”;

- Se pactaran las bases para un acuerdo metodolégico de revisiones tarifarias, debiendo las
tarifas resultantes “reflejar los costos de operacién, mantenimiento, costo financiero,
amortizaci6n del servicio, expansién, renovaci6n del sistema y una rentabilidad razonable
para el Concesionario, en un contexto de empresa eficiente”'**;

Se realizara un estudio integral que facilite un diagndstico del sistema actual y de las
necesidades futuras;

- Realizado dicho estudio, el EPAS desarrollaraé un Plan de Accién plurianual, en el que
“seran incorporadas obras nuevas, soportadas por la tarifa’!>’;

- Se acuerda que durante el periodo de negociaci6n se suspenda la accién que Sauri habia
iniciado ante el CIADI, y que ha dado lugar al presente arbitraje;

'2 Doc. ARA 5, la propia carta da como fecha de firma el 5 de octubre de 2005, mientras que el Decreto sefiala el 15 de

diciembre de ese mismo aio; esta parece la fecha correcta.
3 Daplica, para. 141.

'4 Art, IIL.2. El valor hubiera sido diferente si las Partes hubieran sido capaces de firmar los nuevos contratos antes del
31 de diciembre de 2005 — hasta esa fecha parece que la Carta en su totalidad tenia cardcter vinculante.

35 a
'85 La fecha es enormemente ambicios

2005.

teniendo en cuenta que el Decreto aprobando la carta es de 26 de diciembre de

  

86 Art. HILL.b.L.
87 art. TIL La.

33

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- Finalmente, las partes se comprometieron a estudiar una serie de cuestiones controvertidas.

104. Mas alla de estos principios generales, las partes alcanzaron acuerdos juridicamente
vinculantes en las tres dreas contenidas en los Anexos I, II y III: (i) compensacién de
cantidades reciprocamente adeudadas, (ii) relajacién de ciertas Metas Cuantitativas y (iii) plan
de obras impostergables.

(i) | Compensacién de cantidades reciprocamente adeudadas

105. El Anexo I a la Primera Carta de Entendimiento vuelve a recoger una materia que habia sido
pactada en el Acta Acuerdo (que nunca entr6é en vigor): la compensacién de las cantidades
que la Provincia debia a OSM por carenciados y jubilados, con los importes que la Empresa
adeudaba al ente publico por impuestos provinciales, canon de concesién y multas del EPAS.
Las partes convienen que la Provincia debe a OSM 19 M $, mientras que la deuda reciproca
asciende a 17 M $. Compensadas ambas cantidades, resulta un saldo a favor de OSM de 2M
$. La Provincia reconoce deber este saldo, pero la fijacién del calendario de pagos se pospone
para ser pactado en el contrato que ponga fin al proceso de renegociacién

(ii) Relajacién de ciertas Metas Cuantitativas

106. La segunda cuestién en la que esta Carta de Entendimiento vincula a las partes es en materia
de Metas Cuantitativas. OSM ya habia informado a las Autoridades provinciales de la
imposibilidad de continuar cumpliendo con las Metas Cualitativas pactadas en el Contrato de
Concesién. Ante esta situacién, ambas partes convinieron que mientras durara la
renegociacién del Contrato el Concesionario tnicamente estaba obligado a mantener los
niveles minimos de calidad alcanzados a diciembre de 2003, y que se detallan en el Anexo
m'®. Las Metas Cuantitativas que se modifican son 14, y el EPAS se compromete
expresamente a no imponer sanciones por su incumplimiento.

(iii) Plan de obras impostergables

107. Las partes definieron ciertas “obras impostergables” en el Anexo III cuyo importe total
ascendia a 7 M $. Con respecto a ellas, se convino que “seran incorporadas a un Plan de
Acci6n de corto plazo para el periodo 2005-2006 y su costo sera soportado por la empresa
osm”!4°,

108. En resumen, como ha dicho acertadamente el testigo Dr. Juan Carlos Masini, asesor juridico
de las Autoridades provinciales, la firma de la Primera Carta de Entendimiento

“importé un gran logro tanto para la Provincia como para OSM, cuyas autoridades se
mostraron satisfechas con el acuerdo alcanzado. Aunque parcial, era un avance que
dejaba solucionado el tema de las deudas reciprocas, mejoraba considerablemente la

'88 Art. 6 Anexo I.
139 Art IIL. L.c).
140 Art. TID. L.a).

34

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

posicién de OSM frente a las entidades crediticias y sentaba bases para un acuerdo
integral”!"!,

13. LA SEGUNDA CARTA DE ENTENDIMIENTO

109. A principios del afio 2006, ratificada la Primera Carta de Entendimiento por el Poder
Legislativo de la Provincia, las partes reiniciaron el proceso de negociacién, con el objetivo
de pactar una Segunda Carta de Entendimiento que convirtiera en contenido juridicamente
vinculante los principios generales acordados en la Primera. Durante este periodo de
negociacién, la tarifa establecida en el afio de 1991 continuaba en vigor: las reiteradas
solicitudes de revisién que OSM habia presentado nunca fueran atendidas por las
Autoridades.

110. Estas conversaciones se prolongaron durante todo el afio 2006 y a finales de aiio,
concretamente el 27 de diciembre de 2006, OSM envié una carta al Ministro de Ambiente y
Obras Ptblicas'”, en la que resumia la situacién y clarificaba las cuestiones en las que se
habian producido progresos:

- OSM afirmaba haber dado cumplimiento en un grado cercano al 100% a todas las Metas
Cuantitativas pactadas en el Contrato de Concesién y haber invertido 81 M $ entre 1998 y
2005, en base a datos contenidos en sus cuentas anuales (y no 15 M $ como alegaba el
informe de la UTN);

- Un tema en el que las posiciones no se habian acercado era la cuestién del POE: OSM
seguia defendiendo que tnicamente las Metas Cuantitativas tenian cardcter obligatorio y
que el Plan de Inversiones era referencial y no vinculante, mientras que el EPAS entendia
que éste ultimo plan también era de obligado cumplimiento;

- La tarifa de OSM se encontraba congelada desde el afio 1991, a pesar de las reiteradas
solicitudes de OSM para su adaptacion; la UNC habia presentado su informe, concluyendo
que la empresa habia tenido una rentabilidad negativa de en promedio -4,25% anual, y
recomendando un aumento de tarifa del 46,4% con efectos 31 de diciembre de 2005 —
porcentaje que segtin OSM deberia ascender al 56,4%;

- En opinion de OSM, un porcentaje de aumento del 20% — que parece que estaba siendo
considerado por las Autoridades — seria manifiestamente insuficiente para conseguir el
equilibrio econédmico y financiero;

La carta terminaba recordando la situaci6n critica en que se encontraba la Empresa:
“OSM solicit6, sin obtener respuesta por parte del gobierno, todas las revisiones tarifarias

previstas en el contrato de concesién, es decir quinquenal, ordinaria, antes y después de

‘41 Masini I, para. 72.
™ Doc. S 406.

35

ll

ll

13.

ll

143
144
145
146

147

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Diciembre de 2001, siendo que la ecuacién econémico-financiera de la concesién se
* ae we ce a9 l43,
quebr6 por efecto de la devaluacion y la situacion de la empresa es hoy critica”.

Dos dias después, el 26 de diciembre de 2006, se reunié la Comisién de Renegociaci6n, para
fijar los criterios generales de la Segunda Carta de Entendimiento. No parece que OSM haya
sido invitada a participar en esta reunién'*, que se realiz6 sin su presencia, y fue el
Gobernador de la Provincia el que comunicé las conclusiones — que posteriormente se
formalizarfan en la Segunda Carta de Entendimiento — a OSM como un fait accompli'*»,
OSM reaccion6 manifestando su vivo desacuerdo con la propuesta de la Comisién'**:

- En primer lugar, OSM aseveré que el supuesto tomado como valido por la Comisién
acerca de la existencia de un déficit de inversién de 76 M $ carecia de todo sustento
técnico, factico y juridico;

En segundo lugar, declaré que la metodologia general para el calculo de la tarifa propuesta
por la UNC y UTC era aceptable, aunque requeriria de ciertas correcciones;

- En tercer lugar, OSM sejialé que la propuesta econdémica de las Autoridades (incremento
de la tarifa del 19,75%, canon del 3,85% e inversiédn anual de 10,75 M $) daria como
resultado un flujo de fondos que no permitirfa ni siquiera financiar las inversiones, ni
tampoco repagar la deuda bancaria y con ENOHSA;

- En cuarto lugar, OSM se declaré dispuesta a aceptar un aumento de tarifa del 19,5%,
siempre que se considerara de emergencia, parcial y transitorio, mientras se avanzaba con
un acuerdo total de renegociacién que recompusiera, de forma definitiva, la ecuacién
econémica financiera de la concesion, y que se acompaifiara de varias medidas adicionales
de apoyo.

2. A pesar de estos resquemores, lo cierto es que, tras cinco meses adicionales de negociaciones,
el 17 de mayo de 2007 la Provincia — representada por el Ministro de Ambiente y Obras
Publicas — y OSM firmaron la Segunda Carta de Entendimiento'*”, ajustada en lo esencial a la
propuesta de la Comisién de Renegociaci6on.

an

. Contenido

3. El contenido de la Segunda Carta de Entendimiento es muy amplio, implicaba una
modificacién en aspectos importantes del Contrato de Concesién y parecia poner fin a seis
afios de desavenencias, enfrentamientos e incomprensiones. En la Segunda Carta de

P. 6; negrilla en el original.
Véase lista de asistentes en Doc. S 407.

Carta de 4 de enero de 2007, Doc. S 407.

Véase Carta de 15 de enero de 2007, Doc. S 408.
Doc. § 322.

36

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Entendimiento la: pares alcanzaron un acuerdo novatorio y transaccional en relacién con las
siguientes materias

Modelo de determinacién de tarifas: En primer lugar, las partes Ilegaron a un acuerdo
sobre la metodologia que en el futuro se deberfa utilizar para determinar la tarifi
aceptando la propuesta hecha por la UNC 149)

  

 

- Revisién de tarifas_por_modificacién de costos: El acuerdo también se extendié a la
metodologia para determinar las revisiones de tarifas por modificacién de costos; para ello
se fijaron una serie de indices y f6rmulas que reflejarian matematicamente las
modificaciones de costos sufridos por OMS; las solicitudes de revisién se podrian
interponer a partir del 1 de enero de 2008, tomando como base los indices de costos
correspondientes a julio de 2006; presentada una solicitud a partir de dicha fecha, el EPAS
tendria un plazo de 10 dias para expedirse sobre la procedencia de la solicitud'*°; una vez
determinada la procedencia, correspondia a la Provincia establecer el porcentaje exacto de
revisi6n; para ello, el EPAS debia proponer un conjunto de auditores, y la Empresa
Concesionaria designar a uno; la revisién se deberfa realizar aplicando la metodologia
elaborada por la UNC, obteniendo la Empresa Concesionaria una rentabilidad real anual
del 6% sobre la base de capital actualizada'*!;

Incremento_de_tarifa: ambas partes convienen en incrementar la tarifa vigente en un
152.
19,7%

 

- Inversiones anual promedio: a partir de la entrada en vigor del aumento tarifario del 19,7%
OSM se comprometi6 a realizar una inversién anual promedio para el periodo 2007 — 2023
de 10.750.000 $ por aio;

  

: la Provincia reconoci6 que la suspensién en el afio
2000 de la actualizacién del catastro habia causado perjuicios a OSM, y se comprometié a
indemnizarla en una cuantfa de 18 M$".

- Saldo de cuentas entre las partes: las partes Ilegaron a un acuerdo para liquidar los créditos
y las deudas reciprocas; para ello, las cantidades debidas y aun no pagadas de acuerdo con
la Primera Carta de Entendimiento devengaron intereses, y se calcularon las deudas
reciprocas generadas durante el afio 2005 mas sus intereses; ademas, la Provincia acepté
indemnizar a OSM en una suma de 18 M§, por el retraso en la revisién del catastro. En
total, el importe adeudado por la Provincia a OSM se fijé en 28 M $'*_ A continuacién, las

'48 Solo se resumen las cuestiones que tienen trascendencia para este procedimiento.

Art.
80 Art.
8) art.

Art.

Sart.

IL2.
IL4.
ILS.
IL3.
IL6.

'4 Anexo III.

37

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

partes compararon las inversiones efectivamente realizadas durante el periodo 1998 y
2001, que ascendieron a 22 M §$, y las inversiones que segtin el andlisis de la UTN se tenia
que haber realizado para alcanzar las Metas Cuantitativas, 98 M $. La diferencia entre
ambas cantidades — 76 M $ — representa el déficit de inversién en el periodo 1998 - 2000, y
este importe se “compens6d” con la suma que la Provincia reconocid adeudar a OSM
(27M $), dando como resultado 49 M § a favor de la Provincia!>>;

- Compromiso de constituir un fondo para inversiones: el saldo de 49 M $ no fue pagado por
OSM a la Provincia, sino que OSM se comprometi6 a afectarlo a la realizacién de obras de
agua y saneamiento en la Provincia, mediante la creacién de un fondo especifico. La
Concesionaria se comprometié a aportar 1,5 M$ cada ajio, durante los primeros cinco
afios a partir de la ratificaci6n de la Segunda Carta de Entendimiento por el Poder
Legislativo. El monto adeudado por OSM sera devuelto en obras, en un plazo de 16 ajios,
con una tasa de interés del 5% anual!*°;

- Compromisos de pago asumidos por la Provincia: finalmente, la Provincia se comprometié
a pagar a OSM el IVA sobre los intereses por los servicios prestados a jubilados y
carenciados y los dafios irrogados por el retraso en la adecuacién del catastro;

- Créditos internacionales: la Provincia, en tanto que garante, habia tenido que pagar los
préstamos en divisas concedidos por el ENOHSA a OSM; la Concesionaria se
comprometi6 a devolver el importe satisfecho en pesos, en un plazo de 14 afios y con un
tipo de interés del 6% anual.

- Canon de concesién: El Contrato de Concesién preveia que el canon que OSM debia a la
Provincia aumentara del 3,85% de los ingresos al 9,98%; la Provincia renuncié a este
incremento y se declaré dispuesta a mantenerlo en el porcentaje original durante todo el
periodo de Concesién; ademas, la Provincia se declaré dispuesta a derogar determinadas
leyes histéricas, y aprobar una nueva ley, cuyo texto se inserta en la propia Carta de
Entendimiento!™”. De acuerdo con el texto que habia de adoptar la nueva ley, OSM ya no
deberia pagar el canon a la Provincia, sino que el 50% se afectaria a la construccion de la
depuradora General Alvear, y el otro 50% seria entregado al EPAS y destinado a obras de
agua potable y saneamiento.

13.2. Entrada en vigor

114. Aunque se firm6é en mayo de 2007, la entrada en vigor de la Segunda Carta de Entendimiento
se retras6 durante casi un afio. En primer lugar, se tuvo que realizar una audiencia publica,
que fue convocada por el EPAS en septiembre, y que tuvo lugar el 6 de noviembre. En
segundo lugar, era necesario que la Carta fuera ratificada por el Poder Ejecutivo, lo que no
tuvo lugar hasta la promulgacién del Decreto 3.247 de 23 de noviembre de 2007.
Adicionalmente, se precisaba la confirmacién por el Poder Legislativo y esto no ocurrié —

5 art. ILL.
86 art. ILL.

87 art. 9.

38

115.

116.

117.

118.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

gracias a un procedimiento de aprobaci6n tacita — hasta febrero de 2008'*. La Segunda Carta
de Entendimiento finalmente entré en vigor el 1 de marzo de 2008!

La anterior afirmaci6n tiene sin embargo una excepcion: el compromiso de OSM de afectar el
canon a la realizacién de obras precisada, de acuerdo con la literalidad del art. II.9, de la
promulgaci6n de una nueva ley, que derogara otras ya existentes, en las que se preveia que el
canon necesariamente se debfa pagar a la Provincia. No se ha presentado prueba demostrando
que dicha nueva Ley se haya llegado a promulgar — por lo que hay que entender que la
normativa hist6rica continu6 estando en vigor, y que OSM continuo estando obligada a pagar
el canon a la Provincia.

14, EL CONTINUADO DETERIORO DE OSM: SITUACION DE “EMERGENCIA ABSOLUTA”

Durante el periodo que media entre la firma y la entrada en vigor de la Segunda Carta de
Entendimiento, OSM siguié aplicando las tarifas del afio 1991, y su situacién financiera se
hizo cada vez mas angustiosa. Téngase en cuenta la evolucién de la inflacién. Una carta
enviada por la empresa al Gobernador de la Provincia, fechada el 24 de agosto de 2007!°°,
describe sin tapujos lo que esta aconteciendo: OSM explica que ha sufrido pérdidas en todos
los ejercicios sociales, desde 2002 hasta 2008, y que las pérdidas acumuladas ascienden a
98M$§. A pesar de ello, ha garantizado la continuidad del servicio, privilegiando su
continuidad sobre los derechos de acreedores y accionistas. OSM se queja que en los cinco
afios transcurridos desde que se decreté el estado de emergencia, no se ha producido
incremento alguno de la tarifa, aun existiendo mecanismos legales que hubieran posibilitado
una revisi6n tarifaria provisional. La dilacién en la entrada en funcionamiento de la Segunda
Carta de Entendimiento no ha hecho mas que agravar la situaci6n. OSM necesita
imperiosamente realizar erogaciones extraordinarias para mantener la capacidad de
producci6n, distribucién y depuracién. Y afiade

“Hoy el servicio concesionado se encuentra en grave riesgo de colapso, y recordemos que
se trata de un servicio ptiblico esencial para la poblacién de Mendoza y para las mas de
600 familias cuyos sostenes trabajan en la Empresa Concesionaria del mismo. Las
medidas que se mencionan anteriormente, son de emergencia absoluta”.

Para paliar esta situacién de “emergencia absoluta”, OSM solicitaba un subsidio de 800.000 $
mensuales, hasta la puesta en vigencia del incremento tarifario previsto en la Segunda Carta
de Entendimiento.

La Provincia no atendié esta solicitud de OSM.

'58 Demanda, para. 110; la aprobacién fue tacita.

'° Carta del Ministerio de 15 de febrero, Doc. $ 420.

' Doc. $ 415.
1p 4.

39

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

119. El 27 de septiembre de 2007 tuvo lugar la Asamblea de Accionistas de OSM, en la que
también particip6é la Provincia, en tanto accionista de la sociedad. En ella, se constaté que el
mantenimiento de las tarifas de 1991, asociadas a exorbitantes aumentos de costos, estaban
provocando el estrangulamiento econémico y financiero de la sociedad. La Provincia declaré
estar en conocimiento de la

“, dificil y delicada situacion economica financiera por la que atraviesa la empresa y se
encuentra abocada a la btisqueda de soluciones para paliar la misma”.

120. El 13 de diciembre, OSM volvi6 a escribir al Gobernador, significando la gravedad de la
situacion, la imposibilidad de obtener ningtin financiamiento, y la reduccién de la tesoreria a
2,6 M §, equivalente a tan solo un mes de sueldo de la némina de personal. En base a estos
argumentos, OSM reclamaba nuevamente la concesién de una subvencién mensual de

800.000 $ hasta la entrada en vigor del aumento de tarifas 162.

15. EL INCUMPLIMIENTO DE LA SEGUNDA CARTA DE ENTENDIMIENTO POR LA PROVINCIA
121. La Segunda Carta de Entendimiento finalmente entré en vigor el 1 de marzo de 2008'°3,
produciéndose el incremento de tarifa convenido del 19,7%. La Demandante alega que la
Provincia habria incumplido las obligaciones asumidas en la Segunda Carta de Entendimiento
negadndose a atender una legitima solicitud de incremento de tarifa por modificacién de costos
planteada por la Concesionaria (infra 15.1) e incumpliendo obligaciones de pago a su cargo
(infra 15.2).

15.1. Solicitud de incremento de tarifa por modificacién de costos

122. Seis dias después de la entrada en vigor, OSM inici6 el procedimiento administrativo previsto
en la Segunda Carta de Entendimiento, para solicitar un incremento de tarifa por
modificacién de costos.

123. Argentina hace graves reproches a la Empresa Concesionaria por haber presentado esta
solicitud, a los pocos dias de que hubiera entrado en vigor la Segunda Carta de
Entendimiento:

“Este primer pedido, a tan solo 5 dias de la entrada en vigencia de un acuerdo de
renegociacién que habia Ilevado tanto esfuerzo y cuando OSM ni siquiera habia
empezado a cumplir sus obligaciones fundamentales bajo el acuerdo, muestra la escasa 0
nula voluntad por parte de OSM de colaborar con las autoridades provinciales para el
éxito de la Concesién.”!

124. El Tribunal no comparte las criticas vertidas por la Republica:
'© Doc. $ 416.

'®3 Carta del Ministerio de 15 de febrero, Doc. S 420.

' Contestacién, para. 407.

40

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- En primer lugar, el texto de la Segunda Carta de Entendimiento claramente facultaba a
OSM a plantear esta solicitud; al presentarla, la Empresa Concesionario no viola ningin
compromiso, sino que iure suo utitur;

En segundo lugar, el incremento tarifario de menos del 20% pactado en la Segunda Carta
de Entendimiento solo incluia los incrementos de costos hasta julio de 2006 — y en los casi
dos afios desde esa fecha, los costos de OSM tenian que haber sufrido un fuerte
incremento, debido a la inflacién generalizada en la economia argentina;

En tercer lugar, OSM nunca ocult6 que reclamaba incrementos muy superiores al 19,75%;
y ya antes de la firma de la Segunda Carta habia informado a las Autoridades, que un
incremento de este porte seria totalmente insuficiente para restablecer el equilibrio
econémico financiero de la concesin'®.

(i) | Comienzo del expediente

125. El primer acto del procedimiento de revisi6n consistié en que el 6 de marzo de 2008 OSM se
dirigié al EPAS, para pedir, al amparo del art. II.4 de la Segunda Carta de Entendimiento, que
este organismo verificara que entre Julio de 2006 y Diciembre de 2007 se habian cumplido
las causales que permitian solicitar una revision tarifaria por modificacién de costos'®*, El
EPAS reaccioné rapidamente — dentro del plazo de 10 dias previsto en la Carta de
Entendimiento — confirmando el 13 de marzo de 2008 que:

“se encuentra cumplida la causal que determina la procedencia de realizar la revision
tarifaria por modificacién de costos del operador OSM sar's7,

(ii) Pasos del procedimiento administrativo

126. Una vez cumplido este tramite, la Segunda Carta de Entendimiento preveia el siguiente
168,

proceso administrativo para resolver la peticién ””:

- En primer lugar, el Concesionario debia proponer la revision tarifaria “sobre la base de los
costos inherentes a la prestaci6n del servicio objeto de la concesién, y en todo de acuerdo
con la metodologia que se explica en el Anexo II B” — Anexo que contiene una serie de
indices y de ponderaciones;

- A partir del pedido del Concesionario, el EPAS disponia de un plazo corrido “maximo” de

30 dias “para expedirse sobre la procedencia de efectuar una modificacion tarifaria,
siempre dentro de la metodologia definida en el informe de la UNC”;

Cfr. para. 111, supra.

' Doc. S 424.

' Doc. $ 352.

‘68 Art. IL 5 Segunda Carta de Entendimiento.

4l

127.

128.

129.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- Durante este periodo, “el Concesionario debera permitir la auditoria por parte de un
auditor externo de toda la informacion”; el auditor sera elegido por el Concesionario a
partir de un conjunto de auditores propuestos por el EPAS;

A continuacion, el EPAS remitira a la Provincia todos los antecedentes para su anialisis y
su pronunciamiento final — sin que la Carta establezca un plazo especifico para que la
Provincia adopte la decisién final sobre el incremento de la tarifa.

(iii) Solicitud cuantificada

Recibida la confirmacién del EPAS de que la causal que permitia la revisién de tarifas estaba
cumplida, el 1 de abril de 2008 OSM adopt6 el siguiente paso: envié una carta en la que,
invocando el art. IIS de la Segunda Carta de Entendimiento, solicitaba un aumento de la
tarifa del 46,73% para el periodo comprendido entre Julio de 2006 y diciembre de 2007!°.
Este cdlculo se hacia “sobre la base de la metodologia desarrollada por la UNC”, para asi
cumplir con las exigencias enunciadas en la propia Carta de Entendimiento. La Concesionaria
adjuntd a su misiva numerosos anexos y un CD con informaci6n adicional, y con su envio
comenzé a correr el plazo pactado de 30 dias para que el EPAS se pronunciara sobre la
solicitud - lo que en consecuencia deberia haber ocurrido a mas tardar el 1 de mayo de 2008.

Sin embargo, el procedimiento se fue dilatando. El EPAS decidi6 utilizar un auditor externo
para que comprobara los datos — una posibilidad que le otorgaba la Segunda Carta de
Entendimiento. Pero su designacién se convirtid en un laberinto administrativo. Las
Autoridades deseaban que fueran ellas las que pagaran al auditor, lo que exigia que se
siguiera un procedimiento transparente para su designacién. Y aunque OSM -— en un intento
de agilizar la revisién de la tarifa — se ofrecié voluntariamente a pagar los honorarios, la
designacion se retras6 y el 1 de mayo se cumplié el plazo establecido, sin que el EPAS
hubiera emitido su preceptivo informe. El 3 de mayo, OSM dirigi6 una carta al Gobernador,
denunciando el incumplimiento de los plazos pactados en la Segunda Carta de Entendimiento,
reiterando — una vez mas — la grave situacién en la que se encontraba la sociedad y

solicitando la intervencién del Gobernador'”’.

A pesar de la apelacién a la maxima autoridad administrativa, lo cierto es que el
procedimiento administrativo para la revisién tarifaria qued6 atascado: el EPAS propuso que
el auditor fuera la UNC, la Empresa Concesionaria lo acept6, pero la designaci6n oficial de la
UPC se fue demorando sine die — asi lo denuncié la Empresa Concesionaria en una
apremiante carta dirigida el 16 de julio al supervisor, en la que nuevamente solicitaba que
proceso de revisi6n tarifaria concluyera y se hacia referencia a la grave situacidn del servicio
concesionado!”!. A pesar de estas misivas, transcurri6 el resto del afio 2008, sin que el auditor
externo hubiera sido ni siquiera nombrado.

' Doc. S 429.

Doc. S 438.

Doc. $ 443.

42

130.

131.

132.

133.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

(iv) Solicitudes complementarias

Ante el paso del tiempo, y teniendo en cuenta que su solicitud inicial de incremento de costos
tinicamente tomaba en consideracién el periodo hasta diciembre de 2007, OSM presenté
varias ampliaciones del pedido, extendiendo el plazo de calculo hasta fechas mas recientes.
La primera fue el 18 de julio de 2008! y la ultima tuvo lugar el 6 de enero de 2009!73, yen
ella se consolidaron los incrementos de costos producidos desde julio de 2006 hasta julio de
2008; el porcentaje de solicitud de incremento de tarifa qued6 fijado en 78,41% ™ (pro
memoria: el aumento solicitado para el periodo julio de 2006 hasta diciembre de 2007 habia
sido del 46,73%).

En algtin momento el EPAS planted la duda de si estas ampliaciones de pedido!”> podrian
contradecir el art. 11.4.6. del Contrato de Concesién, que no permite presentar “una nueva
propuesta de modificacién de valores tarifarios y precios, en tanto no se hubiere resuelto una
propuesta anteriormente efectuada”. Existe incluso un informe de la asesoria juridica de 28 de
julio de 20081 que propone posponer el andlisis de las sucesivas ampliaciones presentadas
por OSM, hasta que se hubiera decidido la solicitud originaria. El] argumento debe ser
rechazado de plano, pues OSM no estaba planteando nuevas propuestas, sino simplemente
ampliando el ambito temporal del pedido original, a medida que transcurrian los meses sin
que las Autoridades — en clara violacién de la Segunda Carta — le dieran trémite. En todo
caso, en posteriores informes la asesoria juridica del EPAS abandon6é el argumento.

(v) La intervencién del Ministro

En febrero de 2009, el Ministro de Infraestructura, Vivienda y Transporte finalmente tomé
cartas en el asunto y mediante carta de 11 de febrero de 2009 se dirigié directamente al
EPAS, informando al supervisor de que el Ministerio “esta realizando los actos utiles y
necesarios para la contratacion de auditores externos”, pero afiadiendo que

“no obstante ello, y visto el tiempo transcurrido desde el primer requerimiento efectuado
por la Empresa, se solicita que Ente Provincial del Agua y del Saneamiento, evaltie los
antecedentes aportados por el Operador, a los efectos de emitir las opiniones al
respecto”!”

En resumen: transcurridos 10 meses desde la peticién de revisién presentada por OSM, que
segtin la Segunda Carta de Entendimiento deberia ser informada por el EPAS en un plazo de
30 dias, las autoridades atin no habian procedido ni siquiera a la designacién del auditor
encargado de revisar la peticion.

™ Doc. $ 423.

"3 Doc. ARA 153; posteriormente, aun hubo una tltima solicitud de ampliacién el 8 de abril de 2009.

"4 Doc. $ 453.

5 Esta es la terminologia utilizada por la propia Repiblica: Contestacién para. 410.

" Doc. ARA 152.

"Doc. S 455.

43

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

(vi) Informes del EPAS

134. Al dia siguiente de la carta del Ministro, el EPAS se puso en marcha. La Gerencia de
Regulacién Econémica y de Gestién Financiera emitié el 12 de febrero un informe interno, en
el que analizaba la Ultima solicitud planteada por la Empresa Concesionaria, pidiendo un
incremento del 78,41%. Tras un detallado anilisis, los servicios internos del EPAS llegaron a
la conclusién de que el incremento de tarifa que procedia era del 51,91%'". Al dia siguiente,
la Gerencia Juridica del EPAS analizé los aspectos juridicos de la solicitud, concluyendo que

“procede la modificacién de las tarifas de los servicios prestados por OSM SA, en vistas
de la posibilidad de verse seriamente afectadas las condiciones de continuidad,
regularidad, calidad, generalidad e integralidad en las que el mismo debe ser prestado, sin
perjuicio de la realizacién oportuna de las auditorfas externas; teniendo siempre en cuenta
que el pronunciamiento final respecto a la modificaci6n de tarifas es facultad exclusiva de
Poder Ejecutivo, sobre la base de los estudios realizados por el EPAS”!”?

135. Es importante recalcar la importancia de estos dos informes: a mediados de febrero de 2009
los servicios financieros y juridicos del EPAS habjan Ilegado a la conclusi6n que la revisi6n
de tarifa solicitada por OSM era procedente, y que el porcentaje aplicable deberia ser del
51,91%, y que existia un riesgo de que el servicio se colapsara; a pesar de ello el EPAS siguié
posponiendo la emisién del informe oficial que, en cumplimiento de la Segunda Carta de
Entendimiento, debia haber entregado a la Provincia el 1 de mayo de 2008, y que era
indispensable para que la Provincia pudiera adoptar una resoluci6én.

136. En el interin, las Autoridades finalmente designaron en mayo de 2009 a la UPC como auditor
para revisar las cifras presentadas por la Empresa Concesionaria, y en junio el EPAS
finalmente recibié su informe!®’, En su informe, la UPC analizé la ultima solicitud de
revisién de tarifa presentada por OSM - la de 6 de enero de 2009, en la que solicitaba un
aumento del 78,41%. Recibido el informe de los auditores, la Gerencia de Regulacién
Econ6émica y Gestién Financiera del EPAS prepar6é un nuevo informe, que lleva fecha 6 de
julio de 2009'*!, y que confirma las conclusiones de su primer informe de 12 de febrero”, El
informe alcanza la siguiente conclusi6n:

“La empresa OSM SA ha solicitado un incremento tarifario del 78,41%. No obstante ello,
a partir de las observaciones realizadas por la UN Cuyo y en funcién del anilisis
realizado por esta gerencia el incremento tarifario promedio resultaria en un 51,91%7'83,

137. Es decir: OSM habia presentado su solicitud de revisin de tarifa en abril de 2008; de acuerdo
con la Segunda Carta de Entendimiento, el EPAS debié haber reaccionado en un plazo de 30

8 Doc. S 338, p. 5 Con una inversién de 14.450.000 $ anual; se reducfa a 36,57% sin inversion.
"™ Doc. S 339, p. 5.

Doc. S 556.

'! Doc. S 340.

' Doc. S 338 — cfr. para. 134 supra.

Sp 5.

44

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

dias. El] 12 de febrero de 2009, un informe interno de los servicios técnicos del EPAS
concluyeron que la solicitud era apropiada, y que el porcentaje de incremento deberia ser del
51,91%. Tras recabar y recibir el informe de la UNC, que revis6 los datos suministrados por
OSM y la aplicacién de la correcta metodologia, desarrollada por la propia Universidad, el 6
de julio de 2009 los servicios técnicos volvieron a confirmar que OSM tenia derecho a un
incremento tarifario promedio del 51,91%. A pesar de ello, a pesar de ser consciente del
incremento de costos producido por la inflacién generalizada en la economia argentina, y a
pesar de recibir reiterada noticia sobre la gravisima situacién financiera por la que estaba
atravesando la Empresa Concesionaria, el EPAS se siguid negando a elevar el preceptivo
informe a la Provincia, y la Provincia a adoptar la decisién de incrementar la tarifa.

15.2. Impagos

138. Sauri también alega que la Provincia incumplié la Segunda Carta de Entendimiento, al

negarse a pagar las subvenciones por jubilados y carenciados y al IVA devengado sobre
ciertas partidas.

139. La Provincia estaba obligada a resarcir a OSM por las subvenciones que la Concesionaria

concedia a los jubilados y carenciados en la tarifa. El importe debido por la Provincia hasta
finales de 2005 fue reconocido en la Primera Carta de Entendimiento, y este saldo junto con
sus intereses fue finalmente compensado a través de la Segunda carta de Entendimiento. La
subvencién debida hasta finales de 2005 se hallaba pues correctamente liquidada. Sin
embargo, la Provincia dejé de pagar la subvenci6n correspondiente a los ejercicios 2006,
2007 y 2008 — los importes debidos, que ascendian a mds de 2 M §, fueron finalmente
satisfechos en septiembre de 2010, cuando OSM ya habia sido intervenida por las
Autoridades'™.,

140. Constituye pues hecho probado que la Provincia incurrié en retraso significativo en el pago

de las subvenciones por jubilados y carenciados correspondientes a los ejercicios 2006, 2007
y 2008.

141. La situacién del IVAs devengado es diferente. De acuerdo con el art. II1. de la Segunda Carta

184

de Entendimiento la Provincia se habia comprometido a satisfacer directamente a OSM, en un
plazo de 30 dias desde factura, determinados IVAs devengados por intereses e
indemnizaciones debidas por la Provincia. El importe de este rubro ascendié a 7,2 M $, que la
Provincia, nunca lleg6 a pagar, pero que OSM tampoco tuvo que satisfacer a las autoridades
fiscales’”’.

Cfr. el Expediente de Pago de 15 de septiembre de 2010, Doc. $ 690, dirigido a la “Ex Obras Sanitarias Mendoza
Sociedad Anénima”, que ordena los pagos debidos entre enero de 2006 y abril de 2008; no consta en autos s

 

se han

Hegado a pagar las cantidades devengadas con posterioridad a esta tiltima fecha.

185

Demanda, para. 128.

45

142.

143.

16.1.

144.

145.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

16. EL INCUMPLIMIENTO POR OSM DE LA SEGUNDA CARTA DE ENTENDIMIENTO

La Reptiblica Argentina argumenta que, al tiempo que solicitaba revisiones de tarifas, OSM
estaba incurriendo de forma sistematica y permanente en un incumplimiento de las
obligaciones contractuales asumidas en la Segunda Carta de Entendimiento, mientras que
Sauri habia decidido abandonar la Concesién. Estos dos factores — en opinidn de la
Demandada — llevaron la Concesién a un estado de riesgo técnico que afectaba a la
regularidad del servicio de agua potable y desagiies cloacales a cargo de osm'*¢ y condujo
inexorablemente hasta la intervenci6én.

Para analizar esta alegacién, es necesario describir con precisién los hechos acaecidos,
comenzando con el alegado incumplimiento de la Segunda Carta de Entendimiento por parte
de OSM:

El riesgo de colapso

Los hechos arrancan el 12 de junio de 2008, cuando OSM escribi6 al Gobernador de la
Provincia, informando de que existia un riesgo de colapso en las redes colectoras de Las
Heras y Guaymallén, y solicitando un subsidio de 20 M §$ para despejar el riesgo’.

La solicitud dio lugar a un informe técnico del EPAS, fechado el 30 de julio, es decir un mes
y medio después de la peticién de OSM, cuyas conclusiones son las siguientes'®*:

- En cuanto al “estado de riesgo técnico de las redes colectoras” alegado por OSM el
informe sugiere simplemente que “las Gerencias de Gestién Hidrica y de Auditoria se
expidan al respecto”, sin fijarse ni siquiera una fecha limite para dicho estudio;

- En segundo lugar, se recomienda que para ejecutar las obras que fueran necesarias se
consideren las fuentes de financiamiento pactadas en la Segunda Carta de Entendimiento;

En tercer lugar, el informe achaca el estado de colapso o riesgo técnico a una prolongada
desinversi6n en el servicio imputable a OSM:

“En este sentido, surge de la Carta de Entendimiento, a partir de los estudios realizados
por la Universidad Tecnoldgica Nacional, que la empresa incurrié en un déficit de
inversidn de $ 76.111.000 en el periodo 1998-2001 y de $ 124.745.000 si se considera el
periodo 1998-2005.

Es decir, que si en la Carta de Entendimiento celebrada entre OSM SA y la Provincia, la
Empresa ha reconocido el déficit de inversisn mencionado, se desprende que el
desfinanciamiento y estado de colapso denunciado es de su exclusiva responsabilidad””!*?

'85 Contestaci6n, para. 414; Duplica para. 175.

5’ Doc. S 439.

"8 Doc. S 335.
© p.3.

46

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

16.2. El compromiso de inversién

146. La segunda conclusion es juridicamente correcta: ni el Contrato de Concesi6n ni ninguna de
las Cartas de Entendimiento facultaban a OSM a solicitar subsidios para acometer
inversiones; al revés, la Segunda Carta de Entendimiento incluia una serie de compromisos de
Ja Concesionaria en materia de inversiones, y el informe hace bien en recordar su existencia y
la posibilidad de aplicarlos a todo tipo de obras, incluidas las redes colectoras de Las Heras y
de Guaymallén.

147. La tercera conclusién, por el contrario, no puede ser compartida, pues no es cierto que en la
Segunda Carta de Entendimiento OSM hubiera reconocido un déficit de inversién de 76 M $
para 1998-2001 y de 125 M $ para 1998-2005.

148. En realidad, en la Segunda Carta las partes llegaron a una transaccion con respecto a “la vieja
discusion relativa al caracter referencial 0 no de los Planes de Operacién y Expansion”
(POE)!”°. Y en el marco de esa transaccion, la Provincia acepté renunciar al déficit 2001-
2005, acumulado durante la época de emergencia, y a cambio OSM acept6 que el déficit del
periodo 1998-2001, en la cuantia calculada por la UTN (es decir, 76 M $), se compensara con
las deudas acumuladas de la Provincia (27 M $), dando como resultado 49 M $, suma que la
Concesionaria se comprometi6 a dedicar a la dotacién, a lo largo de 16 afios, de un fondo
destinado a financiar obras'”'.

16.

be

. Fuentes de financiacién de inversiones

149. Pero este fondo no era la tinica fuente prevista en la Segunda Carta para la financiacién de
obras: como resalta la Exposicién de Motivos del Decreto

“debiendo la empresa para lo futuro cumplir con las metas que se definan anualmente y
con la obligacién de realizar las inversiones que quedan establecidas en funcién de la
nueva tarifa, de la afectacién de parte del canon y de la devolucién de las sumas
reconocidas por concepto de déficit de inversiones”””

150. Es decir: a partir de la Segunda Carta de Entendimiento, OSM asumi6 unos compromisos de
inversi6n, que se debian fijar anualmente, y que se financiarfan con tres fuentes: la nueva
tarifa, y el fondo constituido con el déficit de inversién 1998-2001 y la afectacién de parte del
canon.

16.

-

. El “Plan de Accién 2008”

151.

Pocos dias después de la emisién del informe, el EPAS convoc6 al Concesionario a una
reunion con la finalidad de definir las obras a ejecutar (el “Plan de Accion 2008”), para dar
cumplimiento a lo previsto en el art. II.3 de la Segunda Carta de Entendimiento, segtin el cual
OSM debia afectar 10.750.000 $ anualmente para ejecutar obras convenidas previamente con

190 Exposicién de Motivos del Decreto, VII.
1 art. ILL.
12 Decreto n° 3.246 de 23 noviembre de 2007, Considerando 7 (ARA 6).

47

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

el EPAS'®*. Tras algunas vicisitudes, el EPAS traslad6 la convocatoria al 9 de septiembre de
2008. Ese mismo dia, OSM present una extensa y documentada carta! en la que en esencia
alegaba lo siguiente:

Ya existia un Plan de Accién 2008, remitido al regulador al comienzo del ejercicio, que
estaba condicionado al cumplimiento del sistema de actualizacion de tarifas pactado en la
Segunda Carta de Entendimiento;

- Resulta sorprendente y desproporcionado que se le exija a OSM el cumplimiento de la
Segunda Carta de Entendimiento por parte de quien no lo hace;

El Concesionario no puede acudir a una reunion para definir objetivos de inversién, ya que
dada su precaria situaci6n financiera carece de fondos para poder acometer inversiones que
vayan mas alla de las necesarias para garantizar la continuidad y regularidad del servicio;

 

- Las inversiones por importe de 10.750.000 $ previstas en el art. II.3. solo son exigibles a
partir de “la recaudacién del aumento tarifario del 19,7%”, y la recaudacion es un proceso
lento, que se puso en marcha el 1 de marzo y que atin no ha alcanzado el 100%;

- Enresumen, OSM entiende que de manera alguna se encuentran reunidas las condiciones
previstas en la Segunda Carta de Entendimiento para que las inversiones en cuestién
devengan exigibles, y que toda definicién del Plan de Accién requiere de forma previa que
se definan y aseguren los recursos con los que contara y las tarifas que seran aplicables.

152. La reaccién del EPAS consistié en una carta dirigida a OSM, de fecha 23 de septiembre de
2008, en la que el supervisor instaba a OSM a presentar el Plan de Accién previsto en el
art. II.3 de la Segunda Carta de Entendimiento, “en el término perentorio e improrrogable de
CINCO (5) DiAS”!®>. El didlogo de sordos continué con una carta de OSM de 30 de
septiembre’, en la que la empresa reiter6 que el Plan de Accién 2008 ya habia sido
presentado el 13 de febrero de 2008, y que las inversiones en él contenidas estaban
condicionadas a la actualizacién de tarifa. Sin perjuicio de ello, la Concesionaria inclufa un
Plan de Obras hasta el 31 de diciembre de 2008 para intervenciones de emergencia y
mantenimiento del servicio acorde a los recursos disponibles. Finalizando con el argumento —
ya varias veces planteado — de que todo Plan de Acci6n requeria que en forma previa se
defina y asegure cuales seran los recursos con los que contara.

16.5. Los sucesivos informes del EPAS

153. La siguiente reaccién del EPAS no se hizo esperar: el 21 de octubre de 2008 emitid un

informe'®”, en el que imputaba a OSM el incumplimiento de su obligacién, al amparo de la

3 Doc. ARA 155.

Doc. ARA 157.

195

Doc. ARA 158; maytisculas en el original.

Doc. ARA 159.
"™ Doc. ARA 161.

48

154.

16.6.

155.

156.

157.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Segunda Carta de Entendimiento, de aplicar a inversiones la suma reconocida por concepto
de déficit de inversiones correspondiente al 2008, “suma que no esta atada a tarifa”!”®,
intimando a OSM para que nuevamente en un plazo perentorio de cinco dias se presentara en

el EPAS para definir conjuntamente las obras correspondientes a dicha devolucién!”.

El informe del EPAS es importante, porque define con precisién el incumplimiento concreto
del que se acusa a OSM: se trata de no aportar la suma de 1,5 M §$ al fondo de inversiones, en
los términos previstos en el art. II.1. En realidad, una simple lectura del propio articulo
muestra que OSM no puede haber incurrido — a 21 de octubre de 2008 — en el incumplimiento
del que se le acusa: de acuerdo con la propia literalidad de la Carta el aporte de 1,5 M $ debe
ser realizado durante el primer aiio, “contado a partir de la ratificacién del presente acuerdo
por la Honorable Legislatura”. Dado que esta ratificacion tuvo lugar en marzo de 2008, la
Concesionaria disponia de un plazo hasta abril de 2009 para realizar su aporte, y en octubre
de 2008 aun disponia de mas de seis meses para cumplirlo.

El informe del EPAS del 7 de julio de 2009

EPAS siguié monitorizando las inversiones realizadas por OSM, y el 7 de julio de 2009
emitié un nuevo informe”, en el que analizaba el alegado incumplimiento por OSM de sus
obligaciones de inversién al amparo de la Segunda Carta de Entendimiento.

Es interesante que de las tres obligaciones asumidas en la Carta — dotacién de un fondo con el
saldo debido a la provincia, compromiso de aportar 10.750.000 $ por ajfio y afectacién del
canon — el informe solo se refiere a las dos primeras. La omisi6n no es involuntaria, pues el
informe ha sido redactado de forma muy partidista, intentando resaltar todos los aspectos
contrarios a OSM y buscando justificar la intervencién de la empresa por la Provincia, que se
decretaria poco tiempo después. En opinin del Tribunal, la razén debe buscarse en que en
realidad, en julio de 2009, el art. II.9 de la Segunda Carta, que regulaba la afectacién del
canon a la inversion, no habia entrado en vigor - y no habia entrado en vigor, porque exigia,
segtin la propia literalidad de la Carta, que se promulgara una nueva ley en los términos
previstos en la Carta. La Segunda Carta fue aprobada de forma tacita por el Poder Legislativo,
y la Republica no ha probado que una ley especifica, con el articulado pactado en el art. II.9,
se haya nunca Ilegado a promulgar. En consecuencia, OSM tenia que seguir pagando el canon
a la Provincia, y no lo tenia que dedicar a financiar inversiones.

El informe del EPAS analiza pues las dos obligaciones de inversi6n previstas en la Segunda
Carta de Entendimiento y que ya estaban en vigor:

- La primera era el compromiso de invertir durante el primer ejercicio””! la suma de 1,5M$
mediante la dotacién de un fondo especifico (art. II. 1); con respecto a ella, el supervisor

MSP 4.
ps,
° Doc. ARA 164.

?" Ta Carta claramente establece que el primer ejercicio se debe contar desde la ratificacién por el Poder Legislativo
(marzo 2008 - marzo 2009); en este informe parece que el EPAS simplemente ha tomado los datos del ejercicio 2008.

49

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

constata que el importe invertido asciende 1.496.820 $ (aunque critica que el Plan de
Acci6n no hubiera sido acordado con el EPAS, por haberse negado OSM a asistir a las
reuniones convocadas);

La segunda obligacién asumida en la Segunda Carta de Entendimiento era la de invertir
10.750.000 $ por afio en promedio, no pudiendo destinarse mas del 15% de esta suma
“para bienes de uso”; la conclusién del informe?” es que OSM invirtid 10.921.675 $,
cubriendo pues en exceso el requisito global; sin embargo, de esta cifra tinicamente
3.589.969 $ se habrian destinado a obras, y el resto a bienes de uso, por lo que la
Concesionaria habria incumplido la restriccién de que tinicamente un 15% del total podria
destinarse a bienes de uso.

158. En resumen: el informe redactado por el EPAS en julio de 2009 se expresa en términos muy

contundentes, y prima facie parece imputar a OSM un total incumplimiento de sus
obligaciones de inversion; el informe también plantea el problema de que usa cifras para el
afio 2008, cuando lo correcto hubiera sido usar las del periodo marzo 2008 — marzo 2009;
pero aun dando como buenas las cifras del informe, un andlisis detallado y desapasionado de
Ja informaci6n contenida en el informe lleva a conclusiones mucho mas matizadas:

- La obligacién de dotar el fondo de inversién en un importe de 1,5 M §$, prevista en el
art. II.1 se cumplié en su practica totalidad (en concreto OSM informa haber invertido
1.496.820 $);

- La obligacién de invertir un promedio anual de 10.750.000 $, prevista en el art. II.3, se
cumpli6 en exceso (en concreto se habia invertido 10.921.675 $);

- La limitacidn, impuesta igualmente en el art. II.3 de la Carta, de que tinicamente un 15%
de los 10.750.000 $ se dedicara a bienes de uso, no se cumplié; de los 10.921.675 $
invertidos durante 2008, un porcentaje superior al 15% del total se habia dedicado a la
adquisici6n de bienes de uso.

159. El EPAS concluye pues que OSM cumplié con la obligacién de dotar el fondo de 1,5M$ y

que incluso se excedié en el importe de la inversién de 10.750.000 $ exigida por el art. II.1.
Sin embargo, OSM no cumplié una sub-obligacién dentro de esta obligacién, consistente en

que las inversiones en bienes de uso se restringieran a menos del 15% del total invertido”™.

16.7. Otros incumplimientos imputados

160. En su alegato de cierre, la representacién letrada de la Reptiblica Argentina también ha

202

imputado a OSM otros incumplimientos de las obligaciones asumidas en la Segunda Carta de

Referida nuevamente al ejercicio 2008; segiin la Carta, el ejercicio debe contarse “desde la recaudacién del aumento

tarifario del 19,7%” — lo que ocurrié varios meses después del aumento de tarifa en marzo de 2008.

203

en
un

El informe del EPAS no mide la inversién en bienes de uso en el periodo contractualmente correcto; pero el déficit
el afio 2008 es tal, que hace muy probable que aun si se hubiera tomado el periodo correcto, se habrfa manifestado
incumplimiento.

50

161.

16:

16.

16.

16:

16:

204
205
206
207

208,

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Entendimiento, diferentes de las mencionadas en el informe del EPAS de 7 de julio de 2009.
Estos incumplimientos son los siguientes:

(i) En primer lugar, la Demandada alega*™ que OSM no ha aplicado el importe del canon de
concesi6n a la realizaci6n de inversiones, como exigiria el art. II.9 de la Segunda Carta. El
Tribunal ya ha manifestado su opini6n de que la afectacién del canon a la realizacién de
inversiones no estaba en vigor — y por lo tanto OSM no incumplié ninguna obligacién de
realizar inversiones. Pero esto no quiere por supuesto decir que OSM no estuviera obligada a
pagar el canon de la concesi6n a la Provincia.

2. gLlegs OSM a pagar el canon de la concesién? Constituye hecho probado que OSM nunca
habia pagado el canon con anterioridad a la Segunda Carta, su importe fue precisamente una
de las partidas de dicho acuerdo, la Demandante no ha aportado prueba demostrando su pago,
mientras que los testigos de Argentina unénimemente han afirmado que la Concesionaria
nunca satisfizo el canon debido*® - todos estos son indicios que llevan al Tribunal al
convencimiento de que OSM nunca Ileg6 a pagar el canon. La conclusi6n se refuerza si se
recuerda que OSM durante este periodo se encontraba en una situacién de desequilibrio
financiero agudo, que la red estaba cercana al colapso, y que OSM venia demandada con
insistencia a la Provincia un incremento de la tarifa que la compensara por la inflacién de
costos: en una situaci6n asi, OSM tenia pocos incentivos para dedicar los escasos recursos de
los que disponia a pagar el canon debido.

3. (ii) En segundo lugar, la Republica también imputa a la Empresa Concesionaria el impago de
las cantidades debidas por la refinanciacién de los créditos en divisas del ENOHSA””. Por las
mismas razones expuestas en el parrafo anterior”, el Tribunal concluye que no llegé a
cumplir la obligacién de repago del préstamo originalmente concedido por el ENOHSA en
los términos convenidos en la Segunda Carta de Entendimiento.

x

- Conclusién
4. En su alegato final de cierre, la Reptiblica Argentina declar6é enfaticamente:

“Es decir, sefiores miembros del Tribunal, incumplieron todas las obligaciones.
Absolutamente todas. La evidencia de que esto fue asi la tienen”

5. En realidad, los hechos probados son mas matizados: OSM logr6é cumplir las obligaciones de
inversi6n asumidas en la Segunda Carta de Entendimiento, fallando tnicamente en el
compromiso de que solo un 15% de las inversiones pudiera consistir en bienes de uso. OSM
en cambio incumpli6 las dos obligaciones de pago frente a la Provincia asumidas en la Carta:
la obligacion de pago del canon, y la obligacién de devoluci6n del préstamo del ENHOSA.

Transcripcién, p. 1335.

Herndndez, transcripcién, p. 567; Saura, transcripcién, pp. 772- 773.

Transcripcién, pp. 1335 — 1336.

En este caso, la prueba testifical de la Demandada son Hernandez, transcripcién, p. 567 y Lentini, p. 934.

Transcripcién, p. 1336.

Sl

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

166. Los incumplimientos — parciales — de OSM, no pueden valorarse sin tomar en considerar el
propio comportamiento de la Provincia. Y constituyen hechos probados que tanto la UNC
como el EPAS concluyeron que, aplicando la metodologia prevista en la Segunda Carta de
Entendimiento, OSM tenfa derecho a un incremento de la tarifa del 51,91% — incremento
tarifario que la Provincia se neg6 a reconocer. Ademas, también esta probado que la Provincia
a su vez incumplié obligaciones de pago que habia asumido frente la Empresa Concesionaria:
no lleg6 a pagar las subvenciones por jubilados y carenciados correspondientes a los
ejercicios 2006, 2007 y 2008 hasta después de la intervenci6n””.

17. EL DESEO DE SAURI DE ABANDONAR SU POSICION COMO OPERADOR TECNICO

167. La Demandada también ha alegado que durante todo este periodo Sauri deseaba cesar en su
funcién como Operador Técnico, y que en un escrito dirigido a la Provincia y fechado el 16
de septiembre de 2008 incluso dejé “expresa constancia de su intencién de abandonar la
Concesién’””"”,

168. En realidad, los hechos no acaecieron en la forma en que los relata la Demandada, y no tienen
las consecuencias que de ellos pretende extraer.

169. El 17 de noviembre de 2003 Sauri habia iniciado el presente arbitraje contra la Reptiblica
Argentina, alegando que las actuaciones de la Demandada violaban las garantias otorgadas
por el APRI. En marzo de 2007, es decir desde antes de la firma de la Segunda Carta de
Entendimiento, Sauri se habia dirigido a la Provincia”"!, pidiendo autorizacién para poder
transferir las acciones de AdM al Grupo Mastronardi, y declarandose dispuesta a desistir del
arbitraje ante el CIADI en el caso de que la autorizacién se concediera y las acciones
efectivamente se transfirieran a dicho comprador. El interés de Sauri por desprenderse de sus
participaciones se hizo ptblico, y fue incluso divulgado en la prensa local?!?,

170. La Provincia, aun siendo consciente de que Sauri tenia intenciones de deshacerse de su
inversi6n, continud las conversaciones con OSM y en mayo de 2007 estuvo dispuesta a firmar
la Segunda Carta. Pero es mas: la Provincia incluso entabl6 negociaciones con la empresa
francesa, para adquirir directamente los titulos y deshacer la privatizacién de la concesién de
aguas. Pero a pesar del acuerdo de la vendedora la operacién no pudo realizarse, pues
sometida por el Gobernador al Parlamento, el Poder Legislativo de la Provincia la rechaz6""3,

171. Una vez descartada la venta de las Acciones clase C) a la Provincia, Sauri intent6 nuevamente

vender su participacién al grupo inversor Mastronardi, y de ello informé nuevamente a la

2 Cfr. para. 140 supra.

21 Daiplica, para. 189.

*"! Carta de 22 de marzo, Doc. ARA 142.

°? “Ciudadano” de 16 de abril de 2007; Doc. S 664.

213,

Doc. ARA 160: Carta de OSM al Ministro de Infraestructuras de la Provincia de 16 de septiembre de 2008, p. 2.

52

SAUR Int'l c. Argentina

Caso CIADI N° ARB/04/4
Provincia en la carta de 16 de septiembre de 20087"4 — carta en la que la Reptiblica basa su
imputaci6n de que Sauri habia decidido abandonar la Concesi6n.

172. En realidad, la misiva de Sauri no prueba ninguna intencién de abandono, sino de vender las
acciones y dar por terminado el contencioso con la Republica. La empresa francesa informa a
la Provincia de que esté en conversaciones con el grupo Mastronardi, para venderle sus
participaciones en OSM, ajfiadiendo que estaria dispuesto a desistir de la acci6n ante el CIADI
si la Provincia

Autorizara la transferencia de la calidad de Operador Técnico a una nueva empresa
(indicandose que podria ser Befesa Argentina S.A),

- Declarara que nada tiene que reclamar a Sauri o a AdM, 0 a sus empleados y directivos, y

- Consintiera la rescisién del Contrato de Asistencia Técnica, que une a AdM y OSM, sin
ningun tipo de penalidad para Sauri.

173. En resumen: los hechos probados muestran que, ya desde antes de la Segunda Carta de
Entendimiento, Sauri estaba intentando vender sus participaciones, y que entre los posibles
compradores estuvo la propia Provincia, y que esta opci6n se frustr6é porque no fue aprobada
por el Parlamento Provincial.

18. LA INTERVENCION ADMINISTRATIVA DE OSM

174. La intervencién administrativa es una prerrogativa de la administraci6n prevista y regulada en
el art. 48 de la Ley n° 6.044:

“El Poder Ejecutivo a requerimiento del E.P.A.S., podra disponer la intervencion
administrativa del Concesionario, empresario prestatario o de explotacién del servicio,
por el plazo de hasta ciento ochenta dias prorrogables por igual término. Sera procedente
cuando el incumplimiento de las obligaciones legales o convencionales importe
irregularidad en las condiciones de prestacién y las sanciones previstas precedentemente
no sean adecuadas para su restablecimiento.

La intervencién tendra por objeto restablecer la regularidad en las condiciones de
prestacién del servicio sin que importe necesariamente la sustitucién temporaria de los
6rganos de direccién y administracién de la entidad prestataria”?"’.

175. La Ley disefia pues la intervencién como una medida temporal (limitada a dos periodos de
180 dias), que procede cuando el Concesionario incumpla obligaciones legales o
convencionales, que provoquen irregularidad en el servicio, irregularidad que no pueda ser
salvada mediante sanciones. Su finalidad es el restablecimiento del servicio, y por regla

*4 Doc. ARA 160: Carta de OSM al Ministro de Infraestructuras de la Provincia de 16 de septiembre de 2008.
*'5 Doc. ARA 77.

53

18.1.

176.

18.2.

177.

178.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

general la designacién del interventor no conllevara la sustitucién de los érganos de direccién
y administracion.

El procedimiento administrativo que desembocé en la intervencién

El informe emitido por la asesoria juridica del EPAS el 7 de julio de 2009 representa el
primer paso en el proceso administrativo que desembocara en la intervenci6n administrativa
de OSM2!62!7.

El informe juridico del EPAS

Este documento, firmado por el Dr. Carlos Giuffre, asesor juridico interno del EPAS, es
enormemente ilustrativo, pues en él se explican pormenorizadamente los hechos y los
fundamentos juridicos que desembocaron en la intervencién de la Empresa Concesionaria.

Los hechos que, segtin el informe del EPAS justifican la intervencién, pueden ser agrupados
en las siguientes categorias:

(i) Mal estado de ciertas instalaciones (Hecho 1): existen una serie de instalaciones,
encomendadas a OSM, que se encuentran en mal estado de funcionamiento. De entre ellas, la
mas importantes son los colectores de Guymallén y Las Heras, que como la propia OSM se
habia encargado de comunicar, se encuentran en riesgo técnico y para los que OSM ha pedido
una subvencién de 20M $7'*. Otra instalacién que se cita expresamente es el acueducto
Potrerillos, que presenta un déficit de mantenimiento.

(ii) Incumplimiento de las metas de calidad de los efluentes tratados (Hecho 4): las plantas
de tratamiento estan sobrecargadas por falta de inversi6n y no estan realizando correctamente
su cometido.

(iii) Baja_presién_en_el_suministro_del_agua (Hechos 5, 13): el disefio de la red es
inadecuado, por la escasez de conducciones de didmetro suficiente; algunas perforaciones no
cuentan con sistema automatico de funcionamiento o de presurizaci6n; insuficiencia del
servicio en San Rafael.

 

 

(iv) Problemas con la calidad del agua (Hechos 2, 3 y 11): en algunos domicilios del
departamento de Godoy Cruz se ha detectado manganeso en el agua suministrada, habiendo
ordenado el EPAS que se redujera la tarifa a los afectados en un 62% e imponiendo una multa
de 100.000 $; una partida de hipoclorito de sodio suministrada por un tercero a OSM
alcanzaba valores superiores al limite admitido de mercurio por litro; también se ha impuesto
una sancién de 105.000 $ a OSM por problemas de calidad en Jocoli-Lavalle.

*" Doc. $ 341.

217 Recuérdese que el 6 de julio es la fecha en Ia que la Gerencia Financiera del Ente emitié un segundo informe sobre
el incumplimiento de la obligacién de invertir, que se ha descrito en el para. 136 supra, y que también sirve de sustento
para la intervencién.

218 Cfr, para. 144 supra.

54

179.

180.

181.

18.3.

182.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

(v) Plan de contingencia (Hecho 7): aunque OSM lo ha presentado, tiene un cardcter
te6rico, careciendo de elementos especificos que permitan formular planes de prevencién y
mitigacion.

(vi) Imposicién de multas: (Hecho 8): OSM ha impuesto a OSM durante los aifios 2007 y
2008 un total de 27 multas por un importe de 745.000 $.

(vii) Incumplimiento_de inversiones Primer Carta de Entendimiento (Hecho 9): segtin la
Primera Carta de Entendimiento, OSM se habia comprometido a realizar obras en el bienio
2005-2006 por importe de 7. 831.000 $ (Anexo III); en realidad en el aiio 2007 solo se
realizaron obras por importe de 4.809.940 $, existiendo por lo tanto un déficit del 39%.

(viii) Incumplimiento_de inversiones de Segunda Carta de Entendimiento (Hecho 10): el
informe alega que OSM ha incumplido sus obligaciones de inversién dimanantes de la
Segunda Carta, verificéndose un incumplimiento del 61% (3.589.962 $ ejecutados sobre
9.137.500 $ previstos~"”).

El informe también recoge los impagos reciprocos en los que han incurrido ambas partes: “A
la fecha, ni el Estado ni OSM SA han abonado los importes correspondientes a 2006, 2007,
2008 y 2009”. Calcula que OSM debe 5 M $ por impuestos y 8 M $ por canon, mientras que
la Provincia debe 5 M $ por jubilados y carenciados.

Ademias, el informe analiza lo que denomina “clausula gatillo”, que dispara la procedencia de
realizar una revisi6n tarifaria por modificacién en los costos. Confirma que el 7 de marzo de
2008 se cumplio la “clausula gatillo”, que habilita la procedencia de realizar una revisién
tarifaria, y reconoce que los estudios del EPAS y de la UNC muestran la procedencia de un
incremento de tarifa del 51,91%, considerando inversiones, y del 36,57% sin considerar
inversiones.

El informe describe a continuacién el marco juridico aplicable, y aplicando la norma a los
hechos alegados, recomienda que se adopten decisiones que tengan efectos inmediatos. Las
sanciones no retinen este requisito, pues OSM utiliza todos los medios a su alcance para
evitar el cumplir las decisiones emanadas del EPAS, con el resultado de que los usuarios no
obtienen respuestas que satisfagan sus necesidades. En consecuencia, entiende que se retinen
las causales previstas en el art. 48 de la Ley n° 6.044 para decretar la intervenci6n.

La propuesta de intervenir

Casi un mes después, el 3 de agosto el Directorio del EPAS, tomando como fundamento el
informe juridico del Dr. Giuffre, con el que dice “concuerda en un todo”, adopté un acuerdo
undénime~”, por el que “solicitaba” al Poder Ejecutivo la intervencién administrativa de OSM
por el plazo de 180 dias, prorrogables por igual término. La intervencién deberia consistir en

219 Estas cifras son inconsistentes con el informe de la Gerencia Financiera del EPAS de la misma fecha: cfr. para 158 -
159 supra.

"Doc. § 355.

55

18.

183.

184.

185.

18.5.

186.

>

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

la sustitucién temporaria de los 6rganos de direccién y administracién de la Empresa
Concesionaria, y su objeto seria “restablecer la regularidad en las condiciones del servicio”.

La simultanea propuesta de aumentar tarifa

Pro memoria: de acuerdo con el procedimiento convenido en la Segunda Carta de
Entendimiento, una vez planteada por OSM una solicitud para la revisién de tarifa por
modificacion de costos, el proceso se desarrollaba en tres fases:

- La primera exigia que el EPAS, en el plazo de 10 dias, confirmara que la causal se habia
cumplido — confirmacién que el EPAS emiti6 en plazo el 13 de marzo de 2008;

La segunda consistia en que el EPAS, con la ayuda en su caso del auditor externo,
calculara la modificaci6n correcta de la tarifa, aplicando la metodologia desarrollada por la
UNC, y sometiera una propuesta de modificacién a la Provincia; este proceso deberia
realizarse en el plazo maximo de 30 dias desde la solicitud de la Concesionaria — en
nuestro caso este plazo vencia el 1 de mayo de 2008;

- Recibida la propuesta del EPAS, la Provincia dictaria el pronunciamiento final, sin que la
Carta fijara un determinado plazo perentorio.

Recuérdese también que el 12 de febrero de 2009 la Gerencia Financiera del EPAS, una vez
recibido el informe de auditoria de la UNC, habia emitido un informe interno, dirigido al
Presidente del 6rgano, en el que concluia que era procedente aplicar un aumento de tarifa del
51,91% (para una inversién de 14.450.000 $ anual y de 36,57% sin considerar inversiones).
Sin embargo, a pesar de haberse emitido el informe técnico interno, el Directorio del EPAS
nunca adopt6 la siguiente actuacién exigida por la Segunda Carta de Entendimiento: someter
Ja propuesta a la Provincia.

De acuerdo con la literalidad de lo pactado, el plazo de 30 dias se deberia contar desde la
solicitud de OSM, y habia finalizado el 1 de mayo de 2008; pero una interpretacién
enormemente benevolente, quiza se pudiera entender que el plazo empezaria a correr cuando
la UNC hubiera emitido su informe, es decir el 12 de febrero de 2009; lo que es injustificable
es que si desde el 12 de febrero de 2009 el EPAS disponia de un informe interno, que
refundia la informacion de la UNC, el Directorio esperara hasta el 3 de agosto de 2009 — es
decir casi medio afio — antes de adoptar la decisién de someter la propuesta de incremento
tarifario a la Provincia. Fue precisamente en la misma reunidn en la que propuso la
intervenci6n de OSM, cuando el EPAS finalmente decidié elevar los informes de la UNC y
de su propia Gerencia a la Provincia, con la propuesta de que la tarifa se elevara en un
51,91% (asumiendo inversiones de 14.450.000 $, y en un 36,57% sin considerar inversiones).

La decisién del Gobernador de intervenir

El propio 3 de agosto de 2009, el Gobernador de la Provincia, actuando en Acuerdo de
Ministros promulg6 del Decreto n° 1.69071, por el que disponia la intervencién

*! Doc. § 323.

56

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

administrativa de OSM “con el objeto restablecer la regularidad de las condiciones de
prestacion del servicio y asegurar la continuidad del mismo”, por un plazo inicial de 180 dias,
que podrian ser prorrogados por igual término. A continuacién se nombro interventor al
Ing. Gonzalo Manuel Davila, el vicepresidente del EPAS, con la remuneracién equivalente a
Ja de un Ministro y con la funci6n de

- Restablecer la prestacién del servicio;

- Realizar una evaluacién integral de los acuerdos vigentes;

Analizar los contratos en curso de ejecucién;

 

Realizar una auditoria integral;
- Mantener las fuentes de trabajo.

187. El Decreto ordena que el interventor ejercera la totalidad de las atribuciones otorgadas en el
Estatuto Social y/o reglamentaciones internas vigentes al Directorio y a su Presidente.
Recuérdese que la Ley n° 6.044 permite dos clases de intervencién: la mas leve que no
conlleva sustitucién de los administradores de la empresa intervenida, y la mas grave, que si
lo supone. De entre estas dos opciones, en el caso de OSM el Gobernador se decanté por la
figura mas grave.

188. El Decreto justificaba la decisién de intervenir en los mismos argumentos esgrimidos en el
informe juridico del EPAS de 7 de julio, argumentos que la proposicién del Directorio de
dicho ente habia hecho suyas.

189. OSM reaccioné juridicamente frente al Decreto de intervencién deduciendo recurso de
revocatoria ante el propio Gobernador””, en el que pedia la suspensién provisional de la
medida y eventualmente su revocacién. En esencia, el recurso alegaba que el Decreto estaba
viciado por desviaci6n de poder, pues la intervencion en realidad no pretendia restablecer las
condiciones de prestaci6n del servicio, sino la toma de posesi6n por el Gobierno Provincial de
la Empresa Concesionaria. Ademas, discutia pormenorizadamente la existencia de cada una
de las circunstancias facticas tenidas en cuenta al disponer la intervencién, concluyendo que
tales circunstancias no habian acaecido en la forma alegada en el Decreto. Finalmente,
alegaba que se habia violado el derecho de defensa de OSM, concluyendo que mediante la
intervenci6n se ha expropiado indirectamente a OSM sin el previo pago de la pertinente
indemnizacion.

190. El recurso fue desestimado por silencio administrativo.?">

222

Doc. S 524.

3 Demanda, para. 139.

s7

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

18.6. La decisién del Gobernador de aumentar la tarifa

191. El mismo dia 3 de agosto, el Gobernador expidié un segundo Decreto, el n°. 1.70.

374 por el

que ordenaba el incremento de la tarifa de OSM en un 36,57%. El Gobernador bas6 su
decisién en el informe de la UNC y en la propuesta del Directorio del EPAS de ese mismo
dia. Recuérdese que en dicha propuesta se inclufa la propuesta de que la tarifa se elevara en
un 51,91% (asumiendo inversiones de 14.450.000$, y en un 36,57% sin considerar
inversiones). Dentro de esta horquilla, el Gobernador se decanté por el incremento mas bajo,
aunque este incremento no satisficiera los compromisos asumidos en la Segunda Carta de
Entendimiento. Por ello, el Decreto declara que el aumento de tarifa se hace:

“en forma anticipada y provisoria y a cuenta de la que resulte de la aplicaci6n estricta del
procedimiento previsto por el art. II.5 de la [Segunda] Carta de Entendimiento””~

192. Es decir: de acuerdo con su propia literalidad, el incremento decretado por el Gobernador el 3

de agosto de 2009 sigue sin dar cumplimiento fiel a los compromisos de ajuste de tarifa
aceptados por la Provincia en la Segunda Carta de Entendimiento.

18.7. La ejecucién de la intervencién

193. El propio dia 3 de agosto de 2009 el Interventor, acompafiado de un nutrido grupo de

ayudantes, y con presencia de la fuerza ptiblica, notificé el Decreto de intervencién y tomé
fisicamente control de OSM. De acuerdo con lo previsto en el Decreto de intervencién, el
interventor sustituy6 en la totalidad de sus funciones a los érganos de administracién de OSM.
previstos en la Ley y en los estatutos, y asumi6 todos los poderes ejecutivos de la compaiifa.
Entre las primeras medidas que el interventor adopté fue la de suspender en sus funciones
primero y despedir posteriormente al Personal Especialista que Sauri habia puesto a
disposicién de OSM en cumplimiento del art. 2.2. del Contrato de Concesién”*, Se trataba de
Ja directiva A. Alberdi y del director de operaciones F.R. Pagnotta, que fueron despedidos el
26 de agosto de 2009.

194. A partir de la intervencién, todas las decisiones de gestién fueron adoptadas por el

interventor, sin consulta o ratificacién por los accionistas propietarios de OSM, y bajo su
propia responsabilidad. Entre las medidas adoptadas estuvo la contrataci6n de 50 nuevos
empleados, afectos a tareas de mantenimiento del servicio en la 6rbita de la Gerencia de
Explotaci6n””’.

195. No parece que la toma de control por el interventor y a través de él por la Provincia hayan

204

225

226

227

228,

redundado en una inmediata mejora del servicio. Los problemas de contaminacién por
manganeso parece que no desaparecieron””*, se repitid en abril de 2010 un episodio de

Doc. $ 324.
EdeM IX.

Cfr. para. 55 supra.
Contestacién, para. 461.

Segiin noticias de la prensa: cfr. Doc. $ 669; reconocido por la Demandada, Contestacién para. 408.

58

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

contaminacién con mercurio””, y en el verano de 2009 miles de vecinos de Las Heras y
Guaymallén (la zona sobre cuyas deficiencias OSM venia advirtiendo”*’) se quedaron sin
agua™!, Tampoco parece que el interventor haya podido resolver el crénico problema de infra
inversién. En marzo de 2010 el EPAS eximi6 a la OSM intervenida de la obligacién legal de
presentar el informe anual sobre el cumplimiento del POE con respecto al ejercicio de 2009 —
de esta forma, el interventor no tuvo que rendir cuentas sobre las inversiones realizadas en
dicho ejercicio y sobre el cumplimiento de las Metas Cuantitativas exigidas por el Contrato
de Concesién.

196. La Reptiblica no ha negado la continuidad de estos problemas, pero lo justifica diciendo
32
que

“Gran parte del deterioro encontrado tiene una inercia de arrastre directamente
relacionada con una década de desinversién y de gesti6n operativa ineficiente, cuya
reversiOn requeriria en el mejor de los casos un periodo de sobreinversién equivalente”.

19. LA RESCISION DEL CONTRATO DE CONCESION

197. De acuerdo con el art. 48 de la Ley n° 6.044 la intervencién administrativa tinicamente puede
extenderse durante dos periodos sucesivos de 180 dias. El Gobierno de la Provincia hizo uso
de esta posibilidad, y el segundo de los periodos de intervencién finaliz6 en junio de 2010. Al
vencer este plazo, no cabian ulteriores prorrogas mediante Decreto, por lo que se tuvo que
promulgar una ley especial — la n° 8196 — extendiendo una vez mas el periodo de
intervencién.

198. Terminada la intervencién, la gestién y administracién de OSM deberia revertir a Sauri y a
los demas accionistas. Sin embargo, el Gobernador de la Provincia ya habia anunciado, con
ocasi6n del discurso pronunciado el 1 de mayo de 2010 ante el Parlamento Regional, que la
empresa se encontraba en “una critica situacion por afios de desidia en su gestion privada” y
que “debe volver a estar en manos del Estado provincial”?**.

199. El instrumento juridico para alcanzar este fin politico fue la rescisidbn del Contrato de
Concesién, al amparo de su art. 13.3. Esta clausula permitia la rescisién unilateral por el
concedente, de haberse producido algtin incumplimiento de las obligaciones asumidas por el
Concesionario, 0 si éste hubiera incurrido en determinadas conductas irregulares. La norma
ordena que la decision de intervenir se deberia graduar, teniendo en cuenta la gravedad de la
infraccién, los perjuicios al servicio, la afectacién del interés ptiblico y el grado de

~ Seguin noticias de la prensa: cfr. Doc. $ 677; en el articulo publicado por el diario UNO el 19 de abril de 2010, el
lider sindical Sr. Canone declara que “Obras Sanitarias esta hoy peor que antes de la intervencién”.

23 Cfr, para. 144 supra.

>! Seguin noticias de prensa: cfr. Docs. $ 671, 672 y 674; la Contestacién, para 470, sin negar radicalmente los hechos,
lo reduce a abastecimiento irregular de aproximadamente 20.000 personas.

*? Contestacién, para. 463.

°53 Tos Andes, 2 de mayo de 2010; Doc. S 680.

59

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

negligencia o dolo. En el caso de que el incumplimiento o la infraccién fueran subsanables,
antes de rescindir la concesion, el Contrato exige que se intimide al Concesionario, para que

éste pueda corregir o subsanar su accion y efectuar el correspondiente descargo”**.

200. El 12 de julio de 2010 el Gobernador decreté la rescisién del Contrato de Concesién?® por
culpa del Concesionario, imputandole:

: sat «acl 23
- Elincumplimiento grave de sus obligaciones contractuales 6.

- Atrasos reiterados e injustificados en el cumplimiento de las Metas Cuantitativas o de las
. A : x
inversiones convenidas en el POE?*’;

Reiterada violacién al Reglamento del Usuario”**;

: . : . 3
- Reticencia u ocultamiento reiterado al ente regulador?”;

- La falta de constitucién de la garantfa””°,

: . wee we 24
- Cambios no autorizados en la composici6n societaria™ .

Como fecha de la rescisi6n se fij6 el 27 de septiembre de 2010, fecha en la que se procederia
a la recepcién provisoria del servicio.

19.1. La Auditoria General

201. La fundamentacién factica de la rescision se encuentra en el informe “Auditoria General a
OSM”, que el Decreto de intervencién habia ordenado se realizara, y que el interventor inicié
con la colaboracién de la UNC”. La Auditorfa General era un proyecto de gran envergadura,
que pretendia una revisi6n general de todos los aspectos que afectaran a la concesién y a la
Empresa Concesionaria y que se habia de desarrollar en cuatro Fases, A, B, C y D
(relevamiento de la informacion base, desarrollo de la informacién, evaluacion e integracién
final). En el momento de la rescisién del Contrato solo estaba completada la Fase B, que
conllevaba el desarrollo de la informacion recogida en la Fase A. Este desarrollo se plasm6 en
un informe extenso, de 75 paginas, fechado el 28 de junio de 2010 y firmado por el Ing.
Puliafito como Coordinador General, cuyas conclusiones son las siguientes:

2 art 13.1 LIL.

255 Decreto n° 1541 de 12 de julio de 2010; Doc. A RA 114.
26 art. 13.3.1.

27 art. 13.3.2.

8 Art. 13.3.6.

° art. 13.3.7.

4 art. 13.3.9.

*" Se trata de la salida del grupo Azurix y la entrada de Aguasur, y de los cambios en el control del grupo Sauri;
Contestacién, para. 499.

© Doc. ARA 114.

60

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

“Queda debidamente sustanciado y establecido, mas alla de toda duda razonable y
circunstancia atenuante, que el Concesionario y su Operador Técnico incumplieron grave
y reiteradamente las obligaciones emergentes del Contrato de Concesién, el Decreto
Marco Regulatorio 911/95, la Ley Prov. 6044, la Ley Nac. 19550 de Soc. Comerciales y
otras Leyes Nacionales y Provinciales, con consecuencias gravosas sobre la calidad de
vida de los ciudadanos, la calidad del medio ambiente y el Patrimonio de Estado
Provincial”,

Contenido

202. La Auditoria General realiza una valoraci6n devastadora del comportamiento de OSM como
Concesionario del servicio ptblico:

- En primer lugar, imputa a OSM un incumplimiento grave en la calidad del servicio de
agua potable y cloacas, que se resume en los siguientes términos™:

“¢Como puede justificarse que el Operador Técnico de la Empresa, a quien se habia
preclasificado por sus antecedentes técnicos, y de quien se esperaba produjera
transferencia de tecnologia y aportes de conocimientos — como efectivamente esta
contemplado en el Contrato de Operacién Técnica — no solo no contribuyera a la
capitalizaci6n técnica de la Empresa, sino que lo hiciera inversamente a su
descapitalizacién, condenando asi al bien social entregado en custodia a retroceder al
subdesarrollo de que se estaba emergiendo? La magnitud de la defraudacién a la
Provincia y sus ciudadanos esta en relacién directa con las expectativas que forjaron la
transformacién del sector en la Ley n° 6044”.

- En segundo lugar, alega que OSM ha incurrido en graves incumplimientos en la
continuidad del servicio y la atencién al usuario, concluyendo “

“También resalta de dicha descripcidn que el servicio ha venido deteriorandose en forma
sostenida, hasta alcanzar los niveles criticos actuales que dieron como consecuencia la
intervencién, entre otras cosas implicando una deficiente atencién de los reclamos
técnicos de los usuarios y un considerable atraso en su solucién, con un incumplimiento
grave de las metas del Anexo III del Contrato de Concesién en cuanto a los tiempo de
respuesta”.

- En tercer lugar, estima que OSM ha incumplido gravemente el POE;

- Y finalmente, alega que OSM ha fallado en la realizacién de la gestién técnico-
operativa™*:
“Una gestion ineficiente e impropiamente orientada conlleva el incumplimiento de las

metas del Anexo III del [Contrato]; pero simulténeamente se establece también un
incumplimiento directo del Art. 3.3.10 del Contrato de Concesion... Ademas de todo lo

8 p76,
4 Dy, 37-38.
*5 p. 43; cursiva en el original.

46 P68.

61

203.

204.

205.

206.

207.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

anterior, el ocultamiento reiterado de la informacién relevante del Estado de Riesgo del
Sistema (IV.3.4.1), constituye una violacién del deber de cooperacién con el Ente
Regulador”.

Tramite de audiencia

La Auditorfa General adolece, sin embargo, de una grave deficiencia procedimental: el
informe — cuyo objetivo recuérdese es encausar la actuacién de Sauri como accionista
principal y operador técnico de la concesién — fue emitido sin haberse dado tramite de
audiencia ni a OSM ni a Sauri (ni directamente ni a través de ninguna de sus empresas
participadas). Durante la elaboracién del informe, sus redactores nunca escucharon los
argumentos de Sauri, a Sauri nunca se le entregé un borrador para que lo pudiera comentar, y
Sauri tinicamente conoci6 su contenido a través de la pagina web del EPAS™”.

EI Ing. Puliafito, Coordinador General de la Auditorfa General, comparecié como testigo en
Ja Audiencia y confirm6 que en ningtin momento tuvo ningtin contacto, ni con Sauri, ni con
AdM, y gue antes de emitir la auditoria en ningtin momento la puso a disposicién de estas
empresas”.

Sauri interpuso recurso de revocatoria contra la decisién del Gobernador de rescindir el
Contrato de Concesién™, recurso que actualmente se encuentra pendiente de decisién™ .

20. LA LIQUIDACION DE OSM

Una vez rescindido el Contrato de Concesién con efectos 27 de septiembre de 2010, el
interventor convoc6é una Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de OSM para el 1
de octubre de ese mismo afio™*'. Al tratarse de una sociedad de objeto tinico — la explotacién
de la Concesién — y al haberse decretado la rescisién del Contrato que constituia su nico
objeto, la sociedad se hallaba incursa en una causal de disolucién. Celebrada la Asamblea con
presencia de todos los accionistas, incluidos representantes de Sauri y de la propia Provincia,
que seguia siendo accionista minoritario de la empresa, se decidié por unanimidad disolver la
sociedad y nombrar liquidadores” 2.

Comenz6 asi el proceso de liquidacién, aun hoy no finalizado, cuyo objetivo es que OSM
realice todos sus bienes y derechos, y satisfaga todas sus obligaciones. Privada del Contrato
de Concesién que constituia su objeto, el tinico activo realizable lo constituyen los créditos
frente sus clientes, nacidos antes de la fecha de rescisidn y aun no cobrados. Dado que OSM

47 Réplica, para. 180.

*48 Transcripciones, Audiencia dia 3, p. 687: Il. 18 y ss; y p. 690: II. 22 y ss.

Doc. $ 800.

250 Réplica, para. 183.

5! Doc. § 871.

252

22. Doc. $ 785; Sauri hizo las reservas y manifestaciones oportunas sobre la ilegalidad de la rescisién.

62

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

ha cesado en la prestaci6n de servicios a los deudores de estos créditos, y no puede amenazar
con cortar el suministro, el cobro integro de estos créditos es bastante dudoso. Con las
cantidades que finalmente logre cobrar, OSM tendra que atender los pasivos surgidos hasta la
fecha de rescisi6n — pasivos que fueron incurridos mientras la gestién de OSM estaba en
manos del interventor. La Demandada no ha alegado (y menos probado) que exista
expectativa real alguna de que los accionistas puedan Ilegar a cobrar una cantidad
significativa a resultas del proceso de liquidacién — y en consecuencia el Tribunal Arbitral
partira de la asunci6n de que Sauri nunca llegara a recibir importe alguno”,

208. Un problema adicional es que las cuentas anuales de OSM a 31 de diciembre de 2009 no han

sido aprobadas por los accionistas; la razon aducida es que el interventor, pocos dias antes de
finalizar su misi6n, habia modificado el proyecto de cuentas anuales para introducir gastos y
provisiones adicionales por un importe total de 130 M $?* Tras el cese de la intervencién,
los liquidadores suspendieron la modificaci6n introducida por el interventor”, en espera de
que los accionistas adoptasen el acuerdo oportuno — cosa que no consta en autos haya
ocurrido.

21. LA GESTION DE LA CONCESION TRAS LA RESCISION DEL CONTRATO

209. Tras la rescisién del Contrato de Concesi6n, una sociedad publica, controlada por la Provincia

210. Una cues

21

253,

de Mendoza, se hizo cargo del servicio ptiblico de provisién de agua potable y saneamiento
dentro del area concedida a OSM: se trata de Agua y Saneamiento de Mendoza, Sociedad
An6nima con Participacién Estatal Mayoritaria [“Aysam”], una sociedad publica que ya
habia sido creada por el Decreto n° 1.737 de 30 de julio de 2010°°°. Esta empresa se hizo
cargo de la Concesién y continu6é prestando los mismos servicios que habian venido siendo
provistos por OSM - con la significativa diferencia de que desde la misma fecha en que tom6
posesi6n, la tarifa qued6 incrementada en un 37% con respecto a la percibida por OSM.

 

mn de gran trascendencia para el presente arbitraje es analizar cébmo Aysam se
desenvolvié en la gestién del servicio que le fue encomendado. {Encontré las mismas
dificultades que OSM? ,O generé un superavit que le permitié acometer el déficit de
inversiones en el que OSM habia incurrido?

La carta dirigida al Parlamento

Existe un documento oficial, preparado por la propia Aysam, que arroja luz sobre su
desempefio en la gestion de los servicios de agua potable y de cloacas. Se trata de una carta
oficial, que Aysam envio en enero de 2011, a peticién del Poder Legislativo, al Parlamento

Si Sauri Ilegara a cobrar alguna cantidad, deberé deducirse de la indemnizacién debida a cuenta de este

procedimiento, para evitar un enriquecimiento injusto.

*4 Acta de Directorio de 20 de septiembre de 2010, Doc. $ 777.

*5 Por acuerdo de 8 de noviembre de 2010, Doc. $ 787.
°° Doc. $ 764.

63

212.

213.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

provincial?*’; en esta misiva, Aysam facilita una descripcién veraz y desapasionada de la
situaci6n en la que se encuentra la nueva empresa concesionaria:

Los ingresos de Aysam estan representados por los pagos que realizaron los usuarios de
agua y saneamiento a partir del dia en que la empresa se hizo cargo del servicio, es decir el
28 de septiembre de 2010; la recaudacién fue baja en el ultimo bimestre de 2010, pues
existe un desfase entre la provisién y el cobro del servicio, pero la empresa prevé que
alcanzara niveles normales a partir de enero de 2011;

De acuerdo al proyecto de presupuesto de 2011 “la recaudacién de Aysam no permite
autofinanciar los gastos operativos”; es decir, Aysam reconoce frente al Poder Legislativo
que, a pesar de que la tarifa que esta cobrando en el ejercicio 2011 presentan un
incremento de un 37% con respecto a los que cobraba OSM, los ingresos que obtendra en
2011 no seran suficiente ni siquiera para pagar sus gastos operativos;

Aysam prevé que el “déficit de caja operativo anual para el afio 2011 asciende a
$ 43.370.000”;

- La empresa también prevé que este déficit se tendraé que compensar con fondos de
subvencion facilitados por la Provincia durante los afios 2011 y 2012; y afiade: “este fondo
sera decreciente en funcién de que se vayan ejecutando aumentos tarifarios que logren
equiparar los gastos operativos con la tarifa cobrada”; Aysam por lo tanto prevé que la
consecucién de un nivel de ingresos que permita pagar los gastos operativos solo se podra
alcanzar si se promulgan nuevos aumentos tarifario:

 

- Las obras de mejora a realizar se detallan en un proyecto de Ley sometido al Parlamento y
se tendran que financiar con fondos publicos.

La carta enviada por Aysam al Poder Legislativo a comienzos del afio 2011 muestra mas alla
de toda duda que la tarifa concedida por las Autoridades provinciales a OSM para sufragar los
servicios de agua y saneamiento no era suficientes, ni aun con el incremento del 37%
acordado tras la rescisién del Contrato de Concesi6n, para cubrir ni aun los gastos operativos
de la Concesi6én. Si los fondos recaudados no bastaban ni siquiera para cubrir los gastos
operativos, es evidente que OSM nunca tuvo la capacidad financiera para acometer
inversiones, salvo que algtin tercero estuviera dispuesto a aportar los fondos requeridos.

22. AMODO DE RESUMEN

La inversién de Sauri y de los otros miembros del consorcio en OSM, la Empresa
Concesionaria del agua potable y del saneamiento en la Provincia de Mendoza, se mantuvo a
lo largo de 11 ajfios; este largo periodo puede ser dividido en tres grandes etapas:

7 Doc. $ 770.

64

22.1.

214.

215.

216.

22.2.

217.

218.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Primera etapa: desde 1998 hasta las Leyes de emergencia

La primera comenz6 en 1998 con el otorgamiento del Contrato de Concesién y duré hasta la
promulgaci6n en 2002 de las Leyes de emergencia.

Cuando en 1998 la Provincia estructuré la licitaci6n de la Concesién, lo hizo de tal forma que
de los 150 M $ pagados por el consorcio ganador, capitaneado por Sauri, 132 M $
correspondieron a la Provincia y inicamente 18 M $ fluyeron a las arcas de OSM. El POE
adjuntado al Contrato prevefa — aunque fuera con caracter “referencial” - que hasta el afio
2020 la Empresa Concesionaria deberia realizar inversiones por importe de 336 M $. Dado
que ni a Sauri ni a los otros miembros del consorcio se les exigié ningin compromiso de
aporte de nuevos fondos a OSM, las inversiones necesariamente tenian que ser financiadas a
través de la tarifa pagada por los usuarios.

Durante los tres afios de la primera etapa, OSM gestionéd la Concesién sin grandes
contratiempos, generando un modesto superdvit y alcanzando en gran medida las Metas
Cualitativas exigidas por el Contrato; durante esta etapa, sin embargo, ya se pusieron de
manifiesto tensiones con el EPAS. La principal desavenencia se referfa a la obligacién de
invertir: mientras OSM interpretaba el Contrato en el sentido de que solo debia alcanzar las
Metas Cuantitativas, sin estar obligado a un determinado volumen de inversion, el supervisor
entendia que las inversiones “referenciales” individualizadas en el Anexo III del POE (por
importe de 336 M $) tenfan cardcter obligatorio™*.

Segunda etapa: desde las Leyes de emergencia hasta la Segunda Carta de
Entendimiento

A principios del afio 2002 la Reptiblica Argentina se declaré en estado de emergencia
econ6émica, y una de las consecuencias fue que ope legis se impuso la renegociacidén de todos
los contratos de obras y servicios ptiblicos, incluyendo el Contrato de Concesién. La
renegociaci6n entre OSM y la Provincia fue enormemente complicada y duré nada menos que
cinco afios — alcanz6 su fin cuando en mayo de 2007 finalmente se otorgé la Segunda Carta
de Entendimiento. Durante este quinquenio, la tarifa aprobada en 1991 permanecié (con una
minima adaptacién de caracter fiscal) en vigor, a pesar de que OSM reiteradamente solicité
aumentos y advirtié sobre el deterioro del servicio. Durante este periodo, OSM entr6é en una
situacién de pérdidas, las inversiones se fueron reduciendo, las infraestructuras se
deterioraron y la calidad del servicio disminuy6 visiblemente.

Las partes, sin duda actuando de buena fe, pretendieron poner fin a este periodo de
dificultades y de desavenencias firmando la Segunda Carta de Entendimiento, una amplia
transacci6n, que parecia resolver todas las discrepancias entre las partes:

- Se increment6 la tarifa en un 19,7%,

- Se convino una metodologia para las futuras revisiones de la tarifa por modificacién de
costos;

258 Sobre la correcta interpretacidn del Contrato, véase paras. 44 - 46 supra.

65

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- Se trans6 la disputa relativa al caracter obligatorio de las inversiones, comprometiéndose la
Concesionaria a alcanzar ciertos niveles anuales minimos de inversién.

22.3. Tercera etapa: de la Segunda Carta de Entendimiento a la intervencién y a la rescisién

219.

220.

221.

222.

223.

del Contrato

A pesar de que el otorgamiento de la Segunda Carta de Entendimiento parecia haber puesto
punto y final a las disputas entre OSM y las autoridades provinciales, en la realidad de los
hechos la situacién no hizo mas que agravarse.

En primer lugar, la entrada en vigor de la Segunda Carta se retras6 casi un afio, hasta marzo
de 2008, por causas burocraticas y politicas imputables a la Provincia. Durante este periodo,
Ja tarifa de 1991 se mantuvo en vigor, y la situacién de OSM continué deteriorandose.

En segundo lugar, a los pocos dias de la entrada en vigor de la Carta, en abril de 2008, OSM
present6 una solicitud de revisién de tarifa por incremento de costos. Segtin lo pactado en la
Carta, el EPAS debia emitir un informe previo, en un plazo perentorio de 30 dias, y después
elevarlo al Poder Ejecutivo provincial, quien en definitiva seria quien decretara la nueva
tarifa.. En claro incumplimiento de lo convenido, el EPAS dilaté el proceso de revision, de
forma que dur6 casi un afio. Por fin, en febrero de 2009 el EPAS aprobé el informe interno
previsto en la Segunda Carta, y en él se reconocié que la peticién de OSM era correcta y que
la tarifa debia aumentarse en un 51,91%. A pesar de haber alcanzado esta conclusion, el
EPAS durante meses continu6é negandose a proponer al Poder Ejecutivo un aumento de tarifa
y sin tal propuesta la revisi6n no se pudo acometer. La propuesta para un incremento de la
tarifa se pospuso durante seis meses mds — una actitud incomprensible, pues el EPAS era
plenamente consciente del estrangulamiento financiero de OSM y del progresivo deterioro del
servicio, que estaba en situacién de cuasi colapso. Finalmente el 3 de agosto de 2009 el
directorio del EPAS elevé el informe al Poder Ejecutivo — y es enormemente significativo
que en esa misma reuni6n el Directorio también propuso al Gobernador la intervencién de
OSM. La reaccién del Gobernador se produjo ese mismo dia y consistid en autorizar la
intervencion y decretar un aumento de tarifa en un 37%".

 

En tercer lugar, el bloqueo de la revisi6n tarifaria, en contravencién de la Segunda Carta,
desde abril de 2008 hasta agosto de 2009, dej6 a OSM en una situacién de estrangulamiento
financiero, con unos ingresos bloqueados y con unos costos afectados por fuertes
incrementos. A pesar de ello, OSM logr6é cumplir las obligaciones de inversi6n asumidas en
Ja Segunda Carta, fallando tinicamente en un tema menor: el compromiso de que solo un 15%
de las inversiones consistiera en bienes de uso.

La ausencia de fondos provocé, sin embargo, que OSM se viera forzada a incumplir dos
obligaciones de pago asumidas en la Segunda Carta: la obligacion del pago del canon y la de
devolucién del préstamo ENHOSA. OSM tampoco pag6, tras la firma de la Segunda Carta,
los impuestos provinciales debidos por su actividad. La escasez de fondos de OSM se vio
acrecentada porque la Provincia no solo incumplié su obligacién de revisar la tarifa en los

25° En el porcentaje mas bajo de la horquilla propuesta por EPAS.

66

224.

22.4.

225.

226.

227.

228.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

plazos y con la metodologia pactada, sino que tampoco pag6 las subvenciones por jubilados y
carenciados correspondientes a tres ejercicios.

La Segunda Carta de Entendimiento no llev6 pues a una solucién de compromiso, sino que la
situacién de enfrentamiento se agrav6, el deterioro de la Empresa Concesionaria y el riesgo
de colapso del servicio se agudizaron, y el 3 de agosto de 2009 el Gobernador decreté la
intervencién de OSM, apart6 a Sauri y a los otros socios de la gestién y administracién de la
empresa, y otorgé todos los poderes a un interventor designado por el Poder Ejecutivo.
Finalmente, con efectos 27 de septiembre de 2010, el Gobernador dio el paso definitivo y
decret6 la rescisién del Contrato de Concesién por causa imputable a OSM, le privé de la
Concesién y se lo otorgé a Aysam, una empresa ptiblica de nueva constitucién. OSM, privada
de su tinico activo, ha entrado en un proceso de liquidacién, y no hay expectativa de que sus
socios lleguen a recibir cantidad alguna a consecuencia de dicho proceso. En definitiva, los
miembros del consorcio, que en su dia habian invertido 150 M $ por la concesién de aguas de
la Provincia de Mendoza, han visto como tras 11 afios de vicisitudes, su inversién ha quedado
reducida a nada.

Coda

Una pregunta de gran interés para la correcta valoraci6n de los hechos consiste en analizar el
éxito o fracaso de la gesti6n asumida por Aysam como continuadora de OSM. En principio
deberia esperarse que la nueva concesionaria, controlada por la Provincia, tendria una
situacin mucho mds desahogada, pues se beneficid del incremento de tarifa del 37%
decretada por el Gobernador al tiempo de la intervencién.

Sin embargo la realidad es bien otra.

Aysam ha reconocido oficialmente, en carta dirigida al Parlamento Provincial, que la nueva
tarifa es insuficiente ni aun para autofinanciar los gastos operativos de la concesién,
previéndose un déficit operativo de 43 M §$ en el ejercicio 2011, que tendra que ser cubierto
con subvenciones de la Provincia. Aysam augura que el déficit, aunque disminuido, se
mantendra durante 2012.

Este reconocimiento de Aysam es la “prueba del nueve”, que demuestra mas alla de toda
discusi6n que la tarifa reconocida a OSM — que era en un 37% menor que la tarifa de la que
disfruta la nueva concesionaria — no podia alcanzar ni para cubrir los gastos operativos del
servicio. Fue el estrangulamiento financiero provocado por una tarifa a todas luces
insuficientes, lo que hizo inviable la gestién de la concesién en manos de OSM. El EPAS y la
Provincia, bloqueando o posponiendo reiteradamente las legitimas revisiones tarifarias
solicitadas insistentemente por la Empresa Concesionaria, forzaron a OSM a una reduccién
de los gastos de mantenimiento, a una insuficiencia en la inversién, a una reduccién de la
calidad del servicio, en una palabra a una gesti6n de pura supervivencia, que dejé la
Concesién en una situacién de cuasi colapso. Situacidn que el poder concedente pretendid
resolver, interviniendo primero la Empresa Concesionaria y rescindiendo a continuacién el
Contrato de Concesién, para otorgdrselo a una empresa publica.

67

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

III. PRETENSIONES DE LAS PARTES

229. La Demandante solicita al Tribunal Arbitral en la conclusién de su Demanda”®?

laudo con las siguientes decisiones:

que dicte un

“[Jloindre l’ensemble des demandes de SAURI;
juger que la République argentine a exproprié SAURI de son investissement;

juger que la République argentine n’a pas assuré a l'investissement de SAURI un
traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité pleines et entiéres;

condamner, au titre de l’expropriation, la République argentine a indemniser SAURI
d'un montant de 143,9 millions USD;

A titre subsidiaire, si le Tribunal devait décider qu’il n’y a pas expropriation,
condamner, au titre de la violation des obligations de traitement juste et équitable et de
protection et de sécurité pleines et entiéres, la République argentine a indemniser SAURI
d'un montant de 143,9 millions USD;

condamner la République argentine a rembourser tous les frais et honoraires encourus
par SAURI pour la préparation et poursuite de la présente instance d arbitrage, y
compris les frais et honoraires des arbitres, conseils, d’experts et les frais administratifs
du CIRDI;

appliquer des intéréts composés sur l’ensemble des sommes octroyées au taux jugé
approprié et pour la période jugée appropriée ;

octroyer toute autre mesure que le Tribunal arbitral estimera nécessaire”.
eyed a .
230. En su Réplica’ *! 1a Demandante presenta las siguientes pretensiones:

“[JJuger que la République argentine a exproprié SAUR International de son
investissement;

juger que la République argentine n’a pas assuré a l'investissement de SAUR
International un traitement juste et Equitable, ni une protection et une sécurité pleines et
entiéres;

condamner la République argentine a indemniser SAUR International d’un montant de

143,9 millions USD, actualisé a partir du 3 aotit 2009 jusqu’a la date de la sentence par
lapplication d’intéréts composés au taux Libor + 2%;

7 Para. 311.

°°! Para. 386.

68

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

condamner la République argentine a rembourser tous les frais et honoraires encourus
par SAUR International pour la préparation et poursuite de la présente instance
d arbitrage, y compris les frais et honoraires des arbitres, conseils, d’experts et les frais
administratifs du CIRDI;

appliquer des intéréts composés sur l’ensemble des sommes octroyées au taux Libor +
2% et pour la période comprise entre la date de la sentence et celle du parfait paiement;

octroyer toute autre mesure que le Tribunal arbitral estimera nécessaire”.

262

231. La Demandada solicita al Tribunal Arbitral en la conclusién de su Contestaci6n™”” que:

“[S]e tenga por presentado el presente Memorial de Contestacién en tiempo y forma;

se declare que el presente reclamo es inadmisible, que el Tribunal no tiene competencia, y
que el CIADI no tiene jurisdiccién respecto de este caso; y

alternativamente, se rechace en forma total el reclamo de la Demandante contra la
Republica Argentina, por las razones de fondo antes expuestas, con costas”.

232. En la Duplica la Demandada plantea las siguientes pretensiones”®:

°° Para. 935.
°° Para. 619.

“TQl]ue declare que el Tribunal no tiene competencia y que el CIADI no tiene jurisdiccién
respecto del presente reclamo;

subsidiariamente, que rechace todas y cada una de las pretensiones de las Demandante; y

que ordene a la Demandante de pagar todos los gastos y las costas que surjan de este
procedimiento arbitral”.

69

233.

234.

235.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

IV. EXCEPCIONES PREVIAS PLANTEADAS POR LA REPUBLICA ARGENTINA

En su escrito de Contestacién, la Reptiblica Argentina planted dos excepciones previas, una
por falta de competencia del Tribunal y de jurisdiccién del Centro (infra 1) y la segunda por
falta de admisibilidad del reclamo (infra 2). La Demandante se ha opuesto a la admisibilidad
de ambas excepciones.

 

Las excepciones que Argentina ha interpuesto en su Contestacién son adicionales a las
planteadas en el inicio de este procedimiento, y que ya fueron rechazadas por el Tribunal en
su Decision sobre Jurisdicci6n’™. A través de esta decisién el Tribunal rechaz6 cuatro
argumentos que la Republica habfa planteado para objetar la jurisdicci6n del CIADI y la
competencia del Tribunal. La Demandada objetaba:

Que SAURI carecia de ius standi al ser solamente un socio de OSM (tinica titular del ins
standi);

- Que la diferencia sometida al Tribunal no cumplia con los requisitos establecidos en el
articulo 25.1 del CIADI;

- Que la diferencia sometida al Tribunal no constitufa una controversia relativa a una
inversién a efecto del articulo 8 del APRI;

- Que las partes pactaron la jurisdicci6n de los tribunales de la Provincia de Mendoza a los
fines de interpretacién y ejecuci6n del Contrato de Concesi6n.

Con fecha 27 de febrero 2006 el Tribunal Arbitral decidié por unanimidad que la controversia
planteada por la Demandante esta incluida dentro de la jurisdiccién del Centro y de la
competencia del Tribunal.

264 SAUR International c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No ARB/04/4, Laudo del 27 de febrero de 2006.

70

1.1.

236.

237.

238.

 

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

1. LA EXCEPCION DE FALTA DE COMPETENCIA DEL TRIBUNAL Y DE JURISDICCION DEL
CENTRO

La posici6n de las Partes

Comienza la Demandada su alegato, sefialando que el APRI limita las obligaciones de las
partes a admitir y promover las inversiones de aquellos inversores que actuen “en el marco de
la legislacién’”””. Resalta que OSM no ha respetado la legislacién vigente en la Reptblica
Argentina, al cometer reiteradas conductas defraudatorias, que fueron detectadas por la
Provincia luego de la intervencién administrativa de OSM. La Demandada acusa a la
Demandante de haber retirado indebidamente sumas millonarias de Pesos de OSM,
defraudando a los restantes accionistas, los trabajadores y a las Autoridades ptiblicas”*°, Las
acusaciones fueron detectadas a través de la auditorfa de la UNC, fueron denunciadas a los
Tribunales competentes en junio de 2010, y son actualmente objeto de investigacién en la
justicia ordinaria de la Provincia de Mendoza.

En esencia, la alegada defraudaci6n se realiz6 a través de una cuenta bancaria especial abierta
en el Banco Regional de Cuyo, a través de la cual se transfirieron 21.450.908 $ a AdM, bajo
el concepto de honorarios al Personal Especialista y 731.374 $ para cancelar facturas emitidas
por AdM en concepto de gastos por cuenta y orden de OSM**’. Estos conceptos tuvieron un
impacto significativo sobre el resultado anual de OSM, en un porcentaje mayor al 30% de la
rentabilidad anual de la compaiifa”®. La Reptiblica niega que dichos pagos, por su cuantia,
puedan haber tenido por finalidad la de remunerar al personal expatriado de Sauri. Ademas,
resalta que los pagos fueron cuidadosamente ocultados, incluyendo a la Provincia, lo que
evidenciarfa la mala fe de la Demandante*”.

Desde el punto de vista juridico, la Demandada argumenta que existe un principio general
segtin el cual los activos extranjeros que pretendan ampararse en un APRI deben haberse
invertido y desarrollado conforme a la legislacién vigente en el Estado receptor. Apoya su
posici6n en una serie de laudos dictados por Tribunales en arbitrajes de inversi6n, entre los
que se encuentra Desert Line””, Fraport”, Phoenix?”, Inceysa*™ , Tokios Tokeles?”* y

cién, para. 45.

26 Contestaci6n, para. 48.

67 Contestaci6n, para. 51.

268 Contestaci6n, para. 58.

2 Alegato de cierre, Transcripcién p. 1350.

2” Desert Line Projects LLC c. Yémen, Caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo del 6 de febrero de 2008, (Doc. AL RA

27).

*"" Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Filipinas, Caso CIADI N°. ARB/03/25, Laudo del 16 de
agosto de 2007 (Doc. AL RA 28).

71

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

concluye que pretender que el APRI ampare una operacién realizada eludiendo
deliberadamente la ley, durante siete afios, ofende al Estado cuya legislacién se viol6, ataca
los principios generales de Derecho y al mismo sentido comin”. En consecuencia la
inversién de Sauri no se encontraria amparada por el Tratado y por ende el Tribunal careceria
de competencia para dirimir la presente disputa.

239. La Demandante rechaza de plano la excepcion planteada por la Demandada. Comienza su
alegato recordando el texto del art. 2 del APRI, que es la norma sobre la que se apoya la
Republica para justificar la excepcidn de jurisdiccién, dice lo siguiente:

“Cada una de las Partes Contratantes admitira y promovera, en el marco de su legislacion
y de las disposiciones del presente Acuerdo, las inversiones que efecttien los inversores
de la otra Parte en su territorio y su zona maritima.”

240. La Demandante explica que el art. 2 del APRI, interpretado literalmente como ordena la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, de 23 de mayo de 1969 [la
“Convencion de Viena”], exige que los Estados cumplan su obligacién de admitir y promover
las inversiones “en el marco de su legislacion”; esta exigencia se predica pues con respecto a
los Estados, no con respecto a los inversores. La redaccién del APRI Francia - Argentina es
en este punto muy diferente de los AAPRI entre los Paises Bajos y Turquia, y entre Ucrania y
Lituania, que sirvieron de sustrato a los laudos en Saba Fakes?’ y Tokios Tokeles*”’.

241. En segundo lugar, la Demandante alega que cuando un APRI impone una condicién de
legalidad a la inversion, la violacién de la legalidad, para privar al tribunal de jurisdiccién,
debe haber sido cometida por el inversor en el momento de realizar su inversion. En apoyo de
esta tesis, Sauri cita el laudo en el caso Fraport”’. Y adicionalmente, esa ilegalidad tiene que
suponer una violacién substancial del ordenamiento juridico del pais receptor, pues de otra
forma no se justifica la inaplicacién del tratado. Asi se desprende, en opinién de la
Demandante, de los laudos en Rumeli?” y en Saba Fakes. En resumen, Sauri entiende que la
ilegalidad de la inversi6n se aprecia en el momento de su realizaci6n y que debe ser
substancial — lo que no ocurriria en el caso de autos”*”,

 

~ Phoenix Action c. Reptiblica Checa, Caso CIADI N°. ARB/06/5, Laudo del 15 de abril de 2009 (Doc. AL RA 29).

3 Inceysa Vallisoletana SL c. El Salvador, Caso CIADI N°. ARB/03/26, Laudo del 2 de agosto de 2006 (Doc. AL RA
33).

4 Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI N°. ARB/02/18, Decisién de Jurisdiccién del 29 de abril de 2005(Doc. AL
RA 34).

275 Contestaci6n, para. 74.

6 . Saba Fakes c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI N°. ARB/O7/20, Laudo del 14 de julio de 2010 (Doc. ASL 95).
27” Réplica, para. 212.

28 Réplica, para. 215.

°” Rumeli c. Kazakhstan, Caso CIADI N°. ARB/05/16, Laudo del 29 de julio de 2008 (Doc. ASL 52).

89 Réplica, para. 219.

72

242.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

En cuanto a los hechos concretos alegados por la Reptblica, Sauri niega que haya habido
ningun tipo de apropiacién indebida de fondos, afirma que la transferencia de los contratos de
trabajo de los expatriados de OSM a AdM tenia como objetivo reducir los costos soportados
por OSM por la contratacién del Personal Especialista previsto en el Contrato de Asistencia
Técnica y declara que la estructura fue disefiada e implementada tras obtener dictaémenes
juridicos que confirmaban su legalidad”*'.

 

243.

244.

245.

246.

247.

En esencia, la Reptiblica Argentina alega que Sauri ordend en 2002 que se creara un
mecanismo de pago secreto entre OSM y AdM (una sociedad argentina filial al 100% de
Sauri), mecanismo que permitié a la empresa francesa apropiarse ilegalmente de 22 M $,
estafando a los restantes socios de OSM y violando la legislacién social, contable y societaria
argentina. La defraudacién se habria cometido creando una cuenta secreta a nombre de OSM,
de la que solo podian disponer conjuntamente el Contador Anta (un contable externo
contratado por OSM) y el Presidente de OSM, y a través de la cual se pagaban facturas
ficticias a AdM. Estas facturas aparentaban corresponder a remuneraciones debidas al
Personal Especialista desplazado por Sauri a Mendoza, pero en realidad estaban groseramente
infladas, y encubrian el pago de un dividendo secreto a Sauri.

Sauri niega radicalmente haber incurrido en irregularidad alguna, y argumenta que todos los
pagos fueron destinados a la remuneraci6n del Personal Especialista.

Las acusaciones vertidas por la Provincia primero, y por la Reptiblica después, son
extraordinariamente graves, pues si fueran ciertas implicarian que el comportamiento de Sauri
fue profundamente desleal. Mientras que por un lado alegaba que OSM estaba en una
situacién de desbalance econédmico, que cada afio la Concesionaria incurria en pérdidas, y que
la tarifa concedida por la Provincia era totalmente insuficiente para mantener el equilibrio
financiero del servicio, el inversor estaria subrepticiamente, y sin conocimiento ni de la
Provincia (su socio al 20% en OSM) ni del regulador, sangrando a la Empresa Concesionaria
y apropiandose fraudulentamente de dineros que no le correspondian.

Para dar contestaci6n a estas acusaciones, el Tribunal en primer lugar depurara los hechos
(infra A) y después aplicara el Derecho a los hechos probados (infra B).

A) Hechos

La primera tarea del Tribunal consiste pues determinar con precisién cémo acaecieron los
hechos. En esta tarea el Tribunal se apoyara especialmente en la investigacién judicial
iniciada a partir de la denuncia interpuesta el 1 de julio de 2010 por el interventor de OSM.
La denuncia dio origen a una causa penal, en la que se design6 un Perito Judicial, D. Oscar
Martin?*, con la misién de investigar la contabilidad de OSM, que emitid un detallado

8! Réplica, para. 222.

82 De acuerdo con la legislacién procesal argentina, el Perito Judicial realiz6 su tarea acompafiado de sendos peritos
designados por las partes, que hicieron determinados comentarios en el propio informe pericial.

73

248.

249.

250.

251.

252.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
informe el 9 de junio de 201 1°*3. Tomando como punto de partida dicho informe pericial,
unos meses después, el 4 de octubre de 2011, el Fiscal que instrufa la causa, Dr. Santiago
Garay, preparé un segundo informe, y ordené el archivo de las actuaciones, por no encontrar
indicios de actos delictivos***.
La decisi6n del Fiscal no supuso la conclusién definitiva de la causa penal, pues el abogado
de la Provincia de Mendoza se opuso, apelé al Juzgado de Garantias, y éste, en decisién de 1
de noviembre de 2011, discrepé de la decisién del Fiscal, y elevé la causa a su superior
jerarquico, la Sra. Fiscal de Camara de Apelaciones. No consta en autos cual ha sido la
decisién de la Sra. Fiscal de Camara. Sea cual sea esa decisién, los informes del Perito
Judicial y del Fiscal ofrecen una pléyade de datos y valoraciones, que seran de gran utilidad al
Tribunal en su andlisis de los hechos.

A.1. Los contratos

Tanto el Contrato de Concesién como el Contrato de Asistencia Técnica incluian una
minuciosa regulaci6n del Personal Especialista.

El art. 2.7 del Contrato de Concesi6n definié la figura del Personal Especialista, estableciendo
que Sauri, en tanto Operador Técnico, “podra afectar a la empresa OSM S.A. el Personal
Especialista necesario para cumplir las tareas de gerenciamiento y/u operativas”. El Contrato
afladia que:

“el Personal Especialista propuesto por el Operador Técnico del Concesionario constituye
uno de los medios por los cuales éste habra de cumplir las obligaciones que estan a su
cargo”.

La definicién contenida en el Contrato de Concesién fue desarrollada en el Contrato de
Asistencia Técnica entre OSM y Sauri, en el que Sauri asumi6 las obligaciones de Operador
Técnico de la Concesion, y cuya clausula 2.2. contiene la siguiente obligacién a cargo de
Sauri:

“se compromete a poner a disposicion de OSM Personal Especialista para el
imi de las obligaci idas, a cuyo imi dicho Personal estara
abocado en forma exclusiva”.

 

El Contrato de Asistencia también reguld el régimen econdémico del Personal Especialista en
Ja clausula 2.2.4:

“Jas partes acordarén los términos, condiciones y modalidades en que las personas
referidas prestaran su colaboracién a OSM, a cargo de quién estardn todas las

°8 Doc. § 879.

“4 Doc. $ 880.

74

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

remuneraciones, gastos, impuestos y todo otro concepto que esté a cargo del empleador
conforme la legislacion vigente, que por dichas personas hayan de satisfacerse””®>,

253. En resumen: el Contrato de Concesién definié la figura del Personal Especialista y el de
Asistencia Técnica cre6 la obligacién a cargo de OSM de proporcionadrselo a OSM; este
Personal deberia contar con “aptitud técnica y experiencia necesaria para el desempeiio de las
funciones””** . Y OSM a su vez asumi¢ todas las remuneraciones, gastos e impuestos que se
devengaran a favor de los empleados de Sauri desplazados a Mendoza.

A.2. El mecanismo de pago instaurado en 2002

254. En cumplimiento de este compromiso, Sauri envi6 a cinco empleados expatriados, cuya
remuneraci6n y demas derechos fueron fijados de acuerdo con las Conditions Génerales
d’Expatriation del grupo”*’, Estas condiciones generales preveian un salario fijo cifrado en
Euros, pagado en 13,3 mensualidades, mas diversas primas y complementos, y el rembolso de
impuestos y gastos para compensar la expatriacién™®

255. En los primeros afios del Contrato, la remuneraciédn de los expatriados fue satisfecha
directamente por OSM, pero en el mes de abril de 2002, en plena situacién de emergencia
econ6émica, el régimen se modificé. El Personal Especialista que en aquella fecha se hallaba
desplazado en Mendoza”*? siguid prestando sus funciones en OSM, pero ya no como
empleados de OSM, sino como directivos de AdM — la filial de Sauri en Argentina. AdM
paso a pagar directamente los salarios y demas remuneraciones del personal expatriado, y

« C aoe 2
AdM a su vez sometia mensualmente a OSM dos facturas por los servicios prestados 90.

- Una que cubria el coste salarial del Personal Especialista (con IVA), y

- Otra mediante la cual se facturaban los restantes gastos erogados por dicho Personal
(exenta 0 no sujeta al IVA).

256. Al mismo tiempo que se traspasaba el Personal Especialista de OSM a AdM, OSM decidié
crear un mecanismo especial de pago. Este mecanismo estaba disefiado para realizar dos tipos
de pagos:

*85 La Demandada ha planteado una duda sobre la interpretacién de esta clausula (Dr. Gosis, Transcripcién, p. 823); en

su opinién, el Contrato no imponja la obligacién de que OSM pagara los gastos incurridos por el Personal Especialista;
la interpretacion avanzada por la Demandada parece correcta, al existir una coma antes de “a cargo” y un acento en
“quién”. Sin embargo, esta interpretacién no cambia la realidad: OSM y Sauri acordaron que el Personal Especialista
fuera pagado por OSM, primero directamente y después a través de la facturacién de AdM; asf se reflejé en las cuentas
de OSM desde el primer momento, y la Provincia, que era accionista de OSM, tuvo que tener conocimiento de que el
Personal Especialista habia sido desplazado y que estaba siendo remunerado a cargo de OSM.

°86 Cléusula 2.2.2.

*87 Accuracy II, para. 92.

°88 Descritas con detalle en Accuracy II, paras. 92-95.

*® Sres Alberdi, Calderero, Hertzog, Peltzer y Roques; Informe del Perito Judicial Oscar Martin [Informe Martin”]
Doc. S 879, p. 8.

2° Informe Martin, p. 3.

75

25

25

25

261

261.

291

292

293

294

295

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- El de las facturas de AdM por la remuneraci6n del Personal Especialista y ademas;
- EI pago de los sueldos del personal de alta direccién local de OSM.

7. El mecanismo funcionaba de la siguiente manera: OSM transferia cada mes el importe global
adeudado a una cuenta especial abierta en el Banco Regional del Cuyo, de la que inicamente
se podia disponer a través de una orden conjunta dada por el Presidente de OSM y el
Contador Anta — un auditor externo que OSM contraté para realizar esta funcién”*', Desde
esta cuenta transferian las cantidades debidas, a AdM para el pago conjunto de los
expatriados, y a los altos directivos locales para el pago de sus salarios individualizados.

8. Internamente en OSM, la decisién de modificar el sistema de pago para el Personal
Especialista se formalizo mediante un “Memorando” enviado por el Presidente de OSM al
Director General Sr. Calderero y al Secretario General, de fecha 27 de marzo de 20027, enel
que expresamente se dejaba constancia que “la facturacién propuesta no implica una
erogacién mayor a la presente por el mismo concepto”. Este Memorando interno fue
precedido de una carta de Sauri, firmada por su Presidente, en la que ésta proponia el cambio
de remuneracié6n™~.

9. Unos meses antes, Sauri ya habia solicitado a un despacho de abogados, el estudio Beccar
Varela, que estudiara la legalidad de la propuesta de modificar el régimen de remuneracion
del Personal Especialista. El informe rendido por dicho despacho consta en autos”, y en élse
recomendaba que los cinco directivos
- Consintieran en la transferencia de su contrato laboral de OSM a AdM;

- Fueran designados como directores de AdM;

- Renunciaran al régimen de trabajadores en relacién de dependencia y en consecuencia;

Quedaran sometidos al régimen de trabajadores aut6nomos.

0. En un informe posterior, Beccar Varela confirm6é que la decisién de cambiar el régimen de
facturaci6n del Personal Especialista podia ser adoptado por el Presidente de OSM, sin
necesidad de ratificaci6n por el Directorio”.

La decisién adoptada por Sauri en abril de 2002 de cambiar el régimen de remuneracién del
Personal Especialista destacado en Mendoza, da lugar a tres cuestiones, cuyo analisis es
fundamental para poder determinar si nos encontramos o no ante una actuaci6n antijuridica:

Informe Martin, p. 3.
Doc. $ 729.
Doc. $ 730.
Doe. $ 815
Doc. S. 817

76

262.

263.

264.

265.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- La primera cuesti6n es si las cantidades satisfechas fueron correctamente contabilizadas en
los libros de OSM (infra A.3);

- Lasegunda es si se produjo un ocultamiento de la realidad (infra A.4); y

- La tercera es si las cantidades pagadas realmente corresponden a remuneracién de Personal
Especialista, o si los pagos han sido inflados y esconden transferencias irregulares en
beneficio de Sauri (infra A.5).

A.3. Primera cuestién: la correcta contabilizacién de las cantidades pagadas

El Perito Judicial Sr. Martin ha analizado detenidamente la contabilizacién de las facturas
emitidas mensualmente por AdM a cargo de OSM. Cada mes se preparaban dos facturas, una
por los salarios de los expatriados, y otra, por importe muy inferior, que cubria los gastos
incurridos. El Perito ha comprobado que dichas facturas fueron contabilizadas en su totalidad,
que fueron adeudadas en la cuenta corriente de OSM y abonadas en la de AdM,

“no advirtiendo ninguna irregularidad técnica en el proceso, ni duplicidad en la
registracion de las facturas verificadas en muestreos selectivos realizados”””’.

El Perito también comprobé que de las dos facturas, la que se referia a los salarios de los
expatriados se cargaba en la cuenta “sueldos basicos”, y la que cubria gastos incurridos en
“otras cuentas de gastos””*”, Ambas cuentas se regularizan a través de la cuenta de pérdidas y
ganancias, y por lo tanto los estados financieros anuales de OSM siempre han reflejado
fielmente los costos satisfechos por la adscripci6n del Personal Especialista.

En resumen: del extenso andlisis realizado por el Perito Judicial, se puede extraer la
conclusién que OSM contabiliz6 correctamente””* las cantidades satisfechas a AdM en las
cuentas “sueldos basicos” y “otros gastos”, y que las cuentas anuales de la sociedad reflejaban
dichos pagos. Todo tercero — acreedor 0 accionista — que analizara las cuentas de OSM,
encontrarfa las sumas pagadas al Personal Especialista reflejadas en dichas cuentas (los
salarios en la primera, el reembolso de gastos incurridos en la segunda).

A.4. Segunda cuestién: el alegado ocultamiento

La Demandada ha alegado que OSM cre6é un mecanismo de pago secreto, con una cuenta que
fue cuidadosamente ocultada a los demas accionistas, de la que tinicamente podian disponer
conjuntamente el Contador Anta y el Presidente de OSM. Argumenta la Demandada que esta
ocultacién mostraria la mens rea y el dnimo defraudatorio de la Demandante””.

26 Informe Martin p. 5

?°7 EI Perito opina que hubiera sido mas correcto usar la cuenta “Prestacién de Servicios de Terceros” y no “Sueldos
basicos” — sin que el uso de una cuenta contable diferente hubiera tenido impacto sobre la cuenta de resultados de OSM
(Informe Martin p. 5)

28 Con la salvedad de que se podria discutir si la cuenta mas apropiada era “sueldos basicos” o “prestacidn de servicios
de terceros”

2° Contestacién, para. 51

77

266.

267.

268.

269.

270.

271.

272.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

La realidad es mucho mas matizada.

Es cierto que la decisién de instaurar el mecanismo de pago a través de la cuenta especial en
el Banco Regional del Cuyo fue adoptada por el Presidente de OSM, sin que conste la
autorizacién del Directorio. Pero también es cierto que Sauri consult6 si dicha autorizacién
seria necesaria en Derecho, y el Estudio Beccar Varela dictamin6 que los poderes otorgados
al Presidente eran suficientes, al tratarse de un acto de ordinaria administracién.

Sauri ha explicado en el seno de este arbitraje que la causa que le impuls6 a crear en 2002
este mecanismo de pago fueron razones de seguridad y de confidencialidad. Ante el deterioro
de la situacién argentina, Sauri alega que se hizo conveniente que el desglose individualizado
de las cantidades satisfechas al Personal Especialista y a los restantes altos directivos de
OSM, no fuera conocido de forma generalizada en el seno de la compaiifa. La explicacién,
aunque no esté soportada por ninguna prueba coetanea, parece razonable. Es un hecho que en
muchas compaijifas — y no solo en la Argentina — se adoptan estrictas medidas, para preservar
la confidencialidad de las remuneraciones individuales satisfechas a todo el personal, y muy
especialmente a los altos directivos. Dichas medidas no son objetables,

- Siempre que los importes satisfechos se reflejen correctamente en la contabilidad de la
sociedad, sin ocultamientos ni tergiversaciones;

Y que exista una base de datos — aunque sea de caracter confidencial — en las que quede
reflejo el desglose de las remuneraciones individuales.

El segundo requisito se cumple, pues OSM encargé al Contador Anta que Ilevara el desglose
de las cantidades satisfechas. {Quid del primer requisito? ;Se ha ocultado a los demas
accionistas, y en especial a la Provincia, la cuantia de las remuneraciones satisfechas al
Personal Especialista?

Tanto el Perito Judicial como el Fiscal han analizado detalladamente la cuestién.

El Perito Judicial ha concluido — como ya se ha sefialado*”? — que todas las cantidades
satisfechas al personal de Sauri destacado en Mendoza se han contabilizado en la cuenta
“sueldos basicos” (y los gastos resarcidos en la cuenta “otros gastos”).

Y el Fiscal, en su informe justificador de la decisién de archivar la causa penal, también ha
analizado en detalle si la Provincia tuvo conocimiento del traspaso del Personal Especialista
de OSM a AdM. Sus conclusiones son las siguientes”

“Después de haber leido concienzudamente los estados contables de siete ejercicios (2002
a 2009) de la empresa OSM S.A. y haber cotejado la pericia contable encomendada al
CMF, considero que, es indudable, que la totalidad de los ac \s

   

or sul
tuvieron la posibilidad efectiva y real de tenerlo or lo tanto, aceptaron acfficamente

5 Cfr. paras. 263 - 264 supra.
5" Doc. S 880 p. 8.

78

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

que el personal especialista fuera traspasado y dependiera a partir de abril del afio 2002 de
ADM S.A."

273. Y el propio Fiscal, a continuacién, resume asi su opinién®”®:

“Por lo tanto, puede decirse que el Directorio de OSM SA actud dentro de sus facultades.
gue la _decisi6n del traspaso_de_personal especialista_y de su_remuneracién_no_ fue
bierta a los accioni y que el socio Gobierno de Mendoza debié, inevitabl

estar enterado de lo que acontecia”*™*,

274. A la vista de estos informes, el Tribunal concluye que no hay indicio alguno que demuestre

que Sauri y OSM crearon el mecanismo de pago a través del Banco Regional del Cuyo con la
finalidad de defraudar a sus socios en general y a la Provincia en particular. Tal fraude se
hubiera producido, si las cuantias satisfechas no se hubieran contabilizado, o se hubieran
contabilizado en rubros que nada tienen que ver con la remuneraci6n del personal. Pero esto
no ocurrié. La informacién sobre la remuneracién del Personal Especialista estaba
correctamente incluida en la cuenta de resultados y en el balance de OSM, y todos los
accionistas tuvieron conocimiento, 0 al menos posibilidad real y efectiva de conocimiento,
con respecto a estos hechos*”.

A.5. Tercera cuestién: transferencias irregulares en beneficio de Sauri

275. Queda por abordar la tercera cuestién: si las cantidades pagadas realmente corresponden a

remuneracion de Personal Especialista, o si los pagos han sido fraudulentamente inflados y
esconden transferencias irregulares en beneficio de Sauri.

276. La Reptblica Argentina ha alegado que la suma de 22 M $ que OSM pagoé a AdM desde

302

303

304

305
05

marzo de 2002 hasta febrero de 2009 no correspondia — en todo o en al menos en parte — a
sueldos y remuneracién del Personal Especialista, sino que en realidad se traté de una
maniobra asimilable a una distribucién irregular de dividendos desde OSM a uno de sus
accionistas, Sauri*®°. Como ejemplo, la Demandada ha alegado que en el mes de febrero de
2002 el salario de los cinco expatriados que componian el Personal Especialista ascendié a 66
m $ - mientras que la primera factura girada por OSM para el mes de abril de 2002, ascendié
a 336 m §. Es decir, Argentina alega que, sin ninguna raz6én, a partir de abril de 2002 el
Personal Especialista comenz6 a recibir sumas cuatro, cinco y seis veces mayores, lo que

evidenciaria la transferencia irregular de fondos*”.

Subrayado en el original.
Doc. $ 880 p. 8 in fine.
Subrayado en el original.

I fiscal lega a indicar que el informe de la Universidad de Cuyo de 2006 Iamé expresamente la atencin sobre la

cuantia de los denominados “costos jerarquicos”, es decir de la alta direccién de OSM; Doc. S 880 p. 8.

306

307

Contestacién, para. 55.

Denuncia penal del Interventor, Doc. A RA 9, p. 3.

79

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

277. La Demandante, por el contrario, ha alegado que todos los pagos realizados por OSM a favor
de AdM, corresponden en exclusiva a remuneracién del Personal Especialista y que la

Empresa Concesionaria no ha realizado pago alguno a AdM que no obedezca a esta causa” 308.

278. La resolucién de esta controversia exige una detallada valoracién de la prueba aportada,

comenzando con un andlisis pormenorizado de la facturaci6n girada entre OSM y AdM.

Las facturas aportadas por la Demandada

279. La Demandada ha aportado a los autos una copia de la totalidad de las facturas emitidas por

AdM y satisfechas por OSM™. De ellas pueden extraerse las siguientes conclusiones:

La primera factura se refiere al mes de abril de 2002, la tiltima a febrero de 2009; cada mes

AdM presentaba al pago dos facturas, una por “Prestacién de servicios Personal
Especialista” (sujeta a IVA) y otra por “Gastos por cuenta y orden de OSM” (exenta o no

sujeta a IVA);

concepto de reembolso de gastos y 3.725.811 $ en concepto de IVA; el total satisfecho
asciende pues a 22.174.735 $°1°;

El importe total facturado ascendié a 17.741.961 $ en concepto de salarios, 706.961 $ en

- Por ajfios enteros, las cantidades facturadas presentaron oscilaciones importantes; el afio de
mayor facturacién fue 2003 (con un importe de 3.847.380 $ en salarios sin IVA), seguido
de 2002 (con un importe de 3.549.598 $, aunque en solo nueve meses); en los ejercicios
posteriores los importes de los salarios se redujeron y se estabilizaron en cifras de entre 1,5

M $ y 2,5 M $ (lo que coincide con la reduccién en el ntimero de expatriados);

- En los 83 meses que duré el sistema, la facturacién media por mes fue de 213.758 $ en

concepto de salarios (sin IVA) y de 9.553 $ en concepto de gastos reembolsados.

El informe del Fiscal

280. El Fiscal Dr. Garay también ha estudiado en su informe si las cantidades satisfechas por OSM
a AdM correspondieron a la remuneracién del Personal Especialista, 0 si los pagos escondian

31
transferencias irregulares

. El Fiscal advierte que las cantidades satisfechas al Personal

Especialista efectivamente se han incrementado, pero sefiala que las causas deben buscarse en

la progresiva devaluacién del Peso frente al Dolar y al Euro. El Fiscal sefiala en su informe:

. Los contratos del personal especialista estaban pactados en délares o euros y el
“aggiornamento” de sus salarios después de la devaluacion argentina del aiio 2000 debid
ser de una necesidad ineludible para el Directorio [de OSM], amén, por supuesto, de tener

8 Réplica, para. 39.
5 Doc. A RA 12; se trata de 160 facturas fotocopiadas, que el Tribunal ha organizado y cuantificado.
3! La Demanda da como suma 22.172.282 $ - la diferencia probablemente se deba a cuestiones de redondeo.

1] Perito Judicial por el contrario centré su informe en los aspectos contables, y en él no se encuentra un anilis
pormenorizado de la naturaleza de los pagos.

80

 

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

la obligacién legal de respetar las condiciones de contratacién estipuladas con
anterioridad”*,

281. Segtin indica el Fiscal, la cotizacién del Délar y el Peso paso de una relacidn 1/1 en enero de
2002, a 1/1,90 en febrero de 2002, a 1/2,10 en marzo de 2002 y a 1/2,90 en abril de 2002 (con
un pico de 1/4,90 el 25 de marzo de 20027"). Esta depreciacién implic6é que el coste en Pesos
a satisfacer por OSM se multiplicara en la misma proporcién en que la moneda argentina se
depreciaba frente al Délar (y en similar medida frente al Euro). El Fiscal concluye que el
incremento del coste soportado por OSM se debe a un “acomodamiento salarial — que de
todos modos debia pagarse conforme pardmetros ya fijados, y no de un aumento
encubierto”*'*, por lo que “no tiene mayor relevancia de que [los salarios] se hayan abonado a
través de OSM S.A. 0 de una tercera sociedad que le facturaba’*!>.

282. En resumen, el Fiscal en su informe llega a la conclusién de que no existe irregularidad
alguna en los importes satisfechos por OSM a AdM, y que éstos corresponden a legitimos
pagos para las remuneraciones y otros gastos incurridos por el Personal Especialista
desplazado a Mendoza.

El informe de Accuracy

283. El perito designado por la Demandante, el gabinete Accuracy, también ha analizado con
detenimiento los pagos realizados entre OSM y AdM. Para ello, ha tomado todas las facturas
emitidas por AdM a cargo de OSM, y ha desglosado sus importes por afios y por conceptos.
EI resultado es el que se muestra en la siguiente tabla*!®:

   

ES eee

  

 

   

 

Salaires Coat total

nets en Autres supporté
KARS euros Impéts avantages _ par ADM.
2002 - 9 mois 438 197 3285
2003 - 12 mois 451 235 3518
2004 - 12 mois 314 238 2281
(2005 - 12 mois 222 205 1994
2006 - 12 mois 2 243 1995
2007 - 12 mois 2 362 2480
2008 - 12 mois 2 138 379 2733
2009 - 2 mois - 75 51 260
Total 2 203 1721 6 705 1909 18 544

 

 

Source : factures PADM & OSM (annexe A RA 12) ot fichier inteme ADM (annexe Al.1.)

Doc. $ 880, p. 10.
*8 Doc. § 880, n. 16.
54 Doc. S 880 p. 10.
55 Doc. S$ 880 p. 10.
5! Accuracy “Rapport complémentaire” de 2 febrero 2011 [Accuracy II”], p. 27, Doc. S 686.

81

284.

285.

286.

287.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Segtin estos datos, la suma total facturada por AdM a OSM (por concepto de remuneraciones
y gastos, neto de IVA) asciende a 18.544 m $ - la cifra coincide*!” con la que se deduce del
listado de facturas aportado por la Reptiblica Argentina. El perito explica que esta cifra
corresponde a unos salarios en Euros de 2,2 M $ (para los ocho aiios). Estos salarios, pactados
en Euros, se debieron pagar en Pesos, a un tipo de cambio que se fue deteriorando aiio a afio —
pas6 de 1/3,08°!8 en 2002 a 1/4,623!° en 2009. El resultado fue que el esfuerzo econémico
requerido a OSM fue aumentando. La cifra final facturada po AdM e OSM se incrementé
adicionalmente por las cargas sociales, los impuestos argentinos y el reembolso de ciertos
gastos (conceptos que por contrato laboral corrian a cargo de Sauri).

En resumen, Accuracy en su informe llega a la conclusién que el coste total satisfecho por
OSM queda plenamente justificado, y que la causa de los pagos radica exclusivamente la
remuneracion del Personal Especialista destacado en Mendoza. Durante la Audiencia, el Sr.
Eduard Saura, socio de Accuracy, fue interrogado y, a preguntas del Tribunal confirmé
expresamente “que las cantidades que pago OSM corresponden exactamente con las
cantidades que se pagaron a los expatriados”””” Y tras explicar el cuadro, rematé:

“« 4 90321
‘Entonces era eso y nada mas que eso”.

La Reptiblica Argentina por su parte interrog6 al perito Sr. Saura sobre las fuentes usadas por
Accuracy*”, El Sr. Saura explic6é que su andlisis estaba basado en unas hojas Excel que
habian sido preparadas por el Contador Anta, y que desglosaban cada uno de los pagos
realizados por concepto y por expatriado™™’. La labor del experto habia consistido en
comprobar la razonabilidad de cada pago, en base a los contratos laborales del Personal
Especialista y a las practicas de expatriacién de Sauri. Su labor, sin embargo, no alcanzé
comprobar que cada uno de los pagos efectivamente habia sido realizado en beneficio de los
directivos***

Declaracién testifical del Sr. Calderero

D. José Manuel Calderero es un alto directivo de Sauri, que fue director general de OSM
desde 1999 hasta 2003 — es decir en el periodo en que se implanté el sistema de pago objeto
de discusién. El Sr. Calderero comparecié como testigo, y tras prestar juramento, fue
expresamente preguntado por el Tribunal si era su declaracién que todos los cobros que hizo
AdM a cargo de OSM fueron exclusivamente los salarios de los expatriados. Su contestacién
no pudo ser mas clara:

5!7 Con pequefias diferencias de redondeo.
58 438/1352.
5! 29/134.

*°° Transcripci6n, p. 837 1. 19 — 20.

*! Transcripci6n, p. 838 1. 8.

*2 Transcripcion, p. 849 — 850.

323

El documento se encuentra en autos como Doc. S 875.

*4 Transcripci6n, p. 851, 1. 15.

82

288.

289.

290.

291.

292.

293.

325

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

“Si, efectivamente. Si, si, lo juro. Si, si, asi es”**.

A.6. Valoracién de la prueba

La Republica Argentina es la parte que alega que Sauri incurrié en fraude, y que los pagos
que OSM realizé a favor de OSM estaban hinchados y encubrian el pago de un dividendo
irregular a favor del accionista. Tras valorar cuidadosamente la prueba aportada, el Tribunal
concluye que la Republica Argentina no ha sido capaz de satisfacer la carga probatoria que le
incumbia.

En la decisi6n del Tribunal pesan los siguientes elementos:

En primer lugar, el perito Accuracy ha argumentado*”* que el incremento de las cantidades
satisfechas se puede explicar sencillamente como consecuencia de la devaluacién del Peso
frente al Euro, sin tener que acudir a ninguna explicacién defraudatoria. Tras analizar
detalladamente la opinién de Accuracy, el Tribunal no ha encontrado motivo para desconfiar
de sus conclusiones.

En efecto, si analizamos el aiio 2003, que fue aquel en el cual OSM satisfizo el mayor
importe, mds de 3,5 M $, podria parecer a primera vista que lo pagado es excesivo. La
primera impresi6n se desvanece si nos fijamos en el salario anual en Euros percibido por los
cinco expatriados: 451 m €, lo que equivale a una media de 90 m € por barba. Esta cifra
puede parecer alta o baja, segtin la situacién de quien la valore, pero en opini6én del Tribunal
no puede ser tildada de irrazonable. Piénsese que se trata del salario anual que una
multinacional como Sauri debia ofrecer, para convencer a técnicos y directivos de alto nivel,
especializados en el tratamiento de agua potable y de servicios cloacales, residentes fuera de
Ja Argentina, para desplazar su residencia a Mendoza.

Aunque el salario base, cifrado en Euros, represente una cifra razonable, la devaluacién
continuada del Peso a partir del abandono de la paridad Peso/Dé6lar provoca que su coste en
Pesos se dispare. Durante el afio 2003 el tipo de cambio medio Peso/Euro fue de 1/3,32. De
esta forma los 451 m € recibidos por los expatriados se convirtieron en 1,5 M $ a pagar por
OSM. Si a esta suma se afiaden las cargas sociales y los impuestos — pues segtin los términos
de expatriacién Sauri asumia estos rubros — mas los tipicos gastos de expatriados (mudanzas,
colegios...) el coste del grupo expatriado se duplica, alcanzando un total de 3,5 M §. A esto
se afiade el IVA, con un tipo del 21%, arrojando un pago total a costa de la Empresa
Concesionaria de 4,2 M $ (mientras que los cinco expatriados tinicamente recibian en neto 90
m € cada uno).

La Demandada ha sefialado en sus alegaciones que las cantidades recibidas por el Personal
Especialista se habian multiplicado por cuatro, cinco o seis veces. Es cierto que a partir del
abandono de la paridad Peso/Délar el coste del personal desplazado se tiene que haber
multiplicado varias veces. Pero ese incremento de coste se puede explicar perfectamente
echando mano de la depreciacién del Peso frente al Euro. No hay evidencia alguna que

Transcripcién, p. 225 1. 6 —7.

6 Cfr. para. 283 - 285 supra.

83

294.

295.

296.

297.

298.

299.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

muestre que a partir de abril de 2002 Sauri hubiera decidido incrementar fraudulentamente los
salarios netos en Euros del Personal Especialista.

En _ segundo lugar, el Tribunal debe otorgar el apropiado valor probatorio al informe del
Fiscal, que estudié con detenimiento los hechos y dispuso de la capacidad de investigacién
caracteristica de los procesos penales. Sus conclusiones coinciden con las enunciadas en el
apartado anterior y refuerzan la conviccion del Tribunal.

En tercer lugar, el Tribunal también otorga valor probatorio a la declaraci6n testifical del
Director General de OSM en la época relevante, quien, declarando bajo juramento y
expresamente preguntado por el Tribunal, asegur6 con notable rotundidad que OSM nunca
habia realizado pagos en beneficio de AdM que no correspondieran a la remuneraci6én del
Personal Especialista.

En cuarto lugar, el Tribunal tampoco ve ningtin elemento doloso o fraudulento en el
mecanismo de pago puesto en marcha por OSM en 2002. Por un lado, obran en autos
opiniones de abogados argentinos, que avalan la licitud del mecanismo. Por otro lado, es
frecuente que grandes empresas utilicen estructuras administrativas especiales, para garantizar
la confidencialidad de las remuneraciones pagadas a sus altos directivos. Nada hay que
objetar a esta practica, siempre que las cantidades satisfechas sean correctamente
contabilizadas, de forma que la cuenta de resultados y el balance presenten una imagen fiel de
la situaci6n patrimonial de la empresa. El Perito Judicial’ y el Fiscal** han analizado
detalladamente la contabilidad de OSM, y la forma en la que registraban los pagos realizados,
y han Ilegado a la conclusién de que no hubo ocultamiento alguno, y que la contabilidad
arrojaba una fiel imagen de la empresa.

En quinto lugar, la Reptblica Argentina argumenté durante la Audiencia que el Personal
Directivo habria dejado de tributar a la Seguridad Social una vez que fue transferido a AdM y
que este hecho constituirfa un fraude"~”.

La argumentacién tampoco es convincente.

La cotizacién a la Seguridad Social del Personal Especialista, tras su transferencia a AdM, se
halla analizada en el informe del estudio Beccar Varela*’, que prevé que el Personal
Especialista, al ser directores de AdM, quede inscripto en el régimen de trabajadores
aut6nomos, y excluido del régimen de trabajadores en relacién de dependencia. En
consecuencia, a partir de abril de 2002 ni OSM ni AdM tuvieron que satisfacer cuota alguna

Zoe . 2 «33
por el régimen de trabajadores en relacién de dependencia™™

7 Cfr, para. 271 supra.

°°8 Cfr. paras. 271 - 273 supra.

*° Transcripci6n, p. 845 (Dr. Bottini, interrogatorio al Experto Saura).

Doc. §. 815.

8
'Y as

 

justifica que en el Doc. A RA 291 se sefiale que a partir de abril de 2002 no ha habido contribuciones a la

Seguridad social por cuenta del Sr. Calderero — Transcripcién p. 227, 1. 19, pregunta del Dr. Bottini al Sr. Calderero.

84

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

300. En sexto lugar, la Demandada ha avanzado durante la Audiencia un ultimo argumento: Sauri

nunca debié cobrar cantidad alguna a OSM por el Personal Especialista, ya que el coste de
dicho personal ya estaba incluido en el canon del 3% al que Sauri tenia derecho*”,

301. El argumento no puede prosperar.

302. Es cierto que la clausula 4.1. del Contrato de Asistencia Técnica prevé que Sauri tiene

derecho a percibir un canon equivalente al 3% de la facturaci6n neta de OSM, y también es
cierto que Sauri ha cobrado dicho canon mientras que actué como Operador Técnico de la
Concesién. De acuerdo con lo pactado en el Contrato, la finalidad del canon es remunerar a
Sauri por la cesién de know how, transferencia de tecnologia y propiedad intelectual a favor
de OSM - y no por la cesién de Personal Especialista** - Del Contrato se induce por lo tanto
que el pago del canon es adicional al pago de la remuneracién del personal expatriado. Y asi
es como lo interpretaron todas las partes — incluyendo la Provincia. Desde el primer dia, OSM
remuneré al Personal Especialista, primero directamente y después indirectamente a través de
AdM. Y la Provincia fue consciente de que OSM estaba asumiendo estos gastos, pues asi se
desprendia a simple vista de la cuenta de resultados de OSM, y nunca se opuso a esta
practica.

303. En resumen: tras valorar cuidadosamente la prueba presentada por las partes, el Tribunal

estima que la Demandada no ha logrado probar que las cantidades satisfechas por OSM a
AdM en concepto de retribucién de Personal Especialista estuvieran fraudulentamente
infladas, y encubrieran una distribuci6n irregular de dividendos a favor de Sauri.

B) Derecho

304. La Reptiblica Argentina ha argumentado*™ que existe un principio general en el arbitraje de

inversién, que excluye de protecci6n a aquellos inversores que hubieran violado la legislacién
del Estado receptor o que no hubieran actuado de buena fe. Frente a esta alegacién la
Demandante sostiene que en el caso de autos el APRI no exige expresamente que el inversor
haya actuado de conformidad con la legislacién argentina. Y afiade que en aquellos casos en
los que los tribunales arbitrales declinaron tener competencia, se traté de violaciones

substanciales de la legalidad cometidas al tiempo de realizar la inversion**.

305. Desde un punto de vista tedrico, el Tribunal coincide parcialmente tanto con la Demandante

como con la Demandada.

306. El Tribunal coincide con la Demandante en que el APRI Francia - Argentina no exige

332

333

334

335

 

expressis verbis que una inversién, para merecer proteccién, haya sido realizada de
Transcripcién, p. 826 pregunta del Dr. Gosis al experto Sr. Saura.

Cfr. clausula 3.1. in fine.

Cfr. para. 238 supra y Contestacién, para. 46.

Cfr. para. 241 supra y Réplica, para. 214.

85

307.

308.

309.

310.

311.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

conformidad con la legislacién del pais de acogida. El art. 2 del APRI, que es el que define el
marco de proteccién, se expresa en los siguientes términos:

“Cada una de las Partes Contratantes admitira y promovera, en el marco de su legislacion
y de las disposiciones del presente Acuerdo, las inversiones que efecttien los inversores
de la otra Parte en su territorio y su zona maritima”.

El texto del APRI no ofrece duda: la exigencia de actuar “en el marco de su legislacion”
condiciona y limita el deber de los Estados de admitir y promover inversiones de la otra parte
contratante — pero no la actuacion del inversor extranjero. En este punto, existe por lo tanto
una diferencia entre el presente caso, y otros en los que un tribunal arbitral decliné su
competencia por haber incurrido el inversor en una transgresi6n del marco legal del Estado
receptor. En estos casos***, el APRI correspondiente exigia expresamente que la inversién se
hubiera hecho de conformidad con la legislacién de destino.

Sin embargo, el Tribunal también coincide en parte con la argumentaci6n esgrimida por la
Reptiblica Argentina. El Tribunal entiende que la finalidad del sistema de arbitraje de
inversi6n radica en proteger tinicamente inversiones legales y bona fide. El hecho de que el
APRI entre Francia y la Argentina mencione o deje de mencionar la exigencia de que el
inversor haya actuado en conformidad con la legislacién interna, no constituye un factor
relevante. El requisito de no haber incurrido en una violaci6n grave del ordenamiento juridico
es una condicién tdcita, insita en todo APRI, pues no se puede entender en ningtin caso que
un Estado esté ofreciendo el beneficio de la proteccién mediante arbitraje de inversi6n.
cuando el inversor, para alcanzar esa proteccién, haya incurrido en una actuacién
antijuridica

 

¢Ha incurrido Sauri en una violacién del ordenamiento juridico argentino?

La Reptiblica ha acusado a la empresa francesa de graves desmanes: habria organizado un
mecanismo secreto, que le habria permitido apropiarse ilegalmente de 22 M $ que pertenecian
a OSM, estafando a la Provincia, violando la legislacién social, contable y societaria
argentina y llevando a la sociedad Concesionaria a una situacién desesperada. La acusaci6n
vertida por la Reptiblica Argentina es de gran gravedad, y esta relacionada directamente con
la repatriacion de la inversién, uno de los aspectos tratados en el APRI** - tiene pues la
potencialidad de privar al inversor de la protecci6n ofrecida por el APRI.

Esto no ocurre, sin embargo, porque la Reptiblica Argentina ha fracasado en su intento de
probar la antijuridicidad del comportamiento: no ha logrado presentar prueba demostrando de
que las cantidades satisfechas por OSM a AdM en concepto de retribucién del Personal
Especialista hubieran sido incrementadas con animo defraudatorio, ni que Sauri hubiera
instaurado un mecanismo fraudulento para beneficiarse de una distribucién irregular de

86 Saba Fakes (Doc. ASL 95); Tokios Tokelés c. Ucrania (Doc. ASL 89); cfr. Réplica, para. 212.

57 De acuerdo Plama Consortium Limited c. Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo del 8 de febrero de 2005
paras. 138 — 139 (Doc. AL RA 35); Phoenix para. 101 (Doc. AL RA 29).

38 Art. 6,

86

312.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

dividendos. En una palabra: no hay prueba alguna de que la actuaci6n de Sauri en tanto que
inversor en OSM conllevara una violacién del ordenamiento juridico argentino.

No existiendo prueba convincente de actuacién ilegal imputable al inversor, la excepcién

planteada por la Reptiblica Argentina de falta de competencia del Tribunal y de jurisdiccién
del CIADI esta irremediablemente avocada a fracasar.

87

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

2. LA EXCEPCION DE FALTA DE ADMISIBILIDAD DEL RECLAMO

2.1. La posicién de las Partes

313. La Demandada comienza su alegato*” recordando que las partes, al otorgar las dos Cartas de

314. La Reptblica Argentina invoca en defensa de su argumentaci6n la decis

Entendimiento, han transado la mayorfa de sus disputas, y que por lo tanto el reclamo de la
Demandante ya ha sido resuelto. En su opinién, el proceso de renegociacién entre OSM y la
Provincia concluy6 con un acuerdo, y reabrir esa etapa de renegociaci6n y realizar reclamos
respecto de cuestiones que ya han sido acordadas entre las tinicas partes interesadas, es
inadmisible“. Las Cartas de Entendimiento constituyen acuerdos vinculantes entre las
partes, y si un accionista de una de las partes ahora cuestionara lo pactado, seria ir en contra
de sus propios actos. Ademés Sauri tampoco puede reclamar por supuestos
incumplimientos a la Segunda Carta de Entendimiento, pues como ha establecido el Tribunal
en su Decisién sobre Jurisdiccién, solo OSM puede exigir el cumplimiento de los derechos
contractuales. La Demandada concluye afirmando que la intervencién y recisi6n de la
concesi6n son cuestiones contractuales y por lo tanto ajenas a la jurisdicci6n del Tribunal.

n del Tribunal en

Desert Line, que entendid que los reclamos no tienen que ser considerado si han sido
previamente resuelto con acuerdo vinculante.*””.

  

315. Frente a este planteamiento de la Demandada, la Demandante arguye que las Cartas de

Entendimiento no constituyen una transacci6n que ponga fin al litigio objeto de este arbitraje,
en el que Sauri se enfrenta a la Reptiblica Argentina*, La demanda de Sauri se fundamenta
en la presunta violacién por la Reptiblica de sus obligaciones iusinternacionales asumidas en
el APRI, mientras que las Cartas han transado determinadas disputas surgidas en el
cumplimiento del Contrato de Concesién. Asi, las Cartas extinguen por compensaci6n los
créditos y las deudas acumuladas por OSM y la Provincia o regulan la actualizacién del
catastro de clientes, mientras que el presente litigio se refiere a las violaciones del APRI,
provocadas p.e. por la duracién excesiva del proceso de renegociacién y por la negativa de la
Provincia a otorgar cualquier subvencién a OSM a pesar del estado de emergencia.

316. Finalmente, la Demandante estima que la doctrina del laudo Desert Line no es aplicable, pues

339

340.

34

342.

en este caso la transacci6n se habia firmado entre la Demandante y la Demandada, y ademas

Contestacién, para 34.
Alegato de clausura, transcripcién p. 1326.
Para 41.

Desert Line: “claims and defences should not be considered if they have already been resolved by a legally binding

agreement”, para. 148 (Doc. AL RA 27).

343,

Réplica, para. 200.

88

2.2.

317.

318.

319.

320.

321.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

el tribunal rechaz6 el efecto de cosa juzgada del acuerdo transaccional, por haber sido éste
impuesto a través de intimidacién (“duress”y.

La decisi6n del Tribunal Arbitral
La excepci6n planteada por la Republica Argentina no puede prosperar.

Para razonar esta decisién, y como paso previo, es preciso recordar cudles son las
pretensiones articuladas por la Demandante.

En su Demanda, Sauri solicita que el Tribunal declare que la Reptiblica ha expropiado a
Sauri, privandola de su inversién, y que dicha inversi6n no ha recibido un trato justo y
equitativo ni ha gozado de proteccién y plena seguridad — todo ello en violacién de las
obligaciones de caracter internacional asumidas en el APRI. Como corolario, Sauri solicita
que se condene a la Reptiblica a indemnizar a la Demandante en la cuantia del dafio
sufrido*’. En concreto, Sauri alega que ciertos actos imputables a la Republica constituyen
una expropiaci6n indirecta, y enumera los siguientes™*:

- Negaci6n sucesiva de la revisién de las tarifas;
- Falta de actualizacién del catastro;
- Falta de pago de las subvenciones compensatorias por los carenciados y jubilados;

- Medidas de urgencia econémica tomadas en 2002;

Incapacidad de las autoridades provinciales de concluir con OSM un acuerdo de
renegociaci6n en los plazos inicialmente previstos;

- La intervenci6én y las medidas tomadas en su aplicacién.

Es decir: Sauri basa su alegato de expropiacién indirecta por un lado en hechos que
acaecieron antes del otorgamiento de las Cartas de Entendimiento; y también en hechos que
ocurrieron con posterioridad (la intervenci6n por la Provincia y las medidas subsiguientes que
desembocaron en la rescisi6n del Contrato de Concesi6n y la disolucién de OSM).

La Reptiblica pretende que el Tribunal rechace la demanda a limine, porque en su opini6n
todos los hechos acaecidos antes del otorgamiento de las Cartas de Entendimiento habrian
sido transados como consecuencia de su otorgamiento. El argumento no puede ser atendido,
porque la Demandante presenta reclamos de naturaleza iusinternacional, basados (inter alia)
en actos imputables a la Reptiblica — la intervencion y la rescisi6n — que ocurrieron después
de la Segunda Carta de Entendimiento. Estos reclamos no pueden haberse visto afectados por

4 Réplica, para. 202.

345,

Demanda, para. 311.

© Demanda, para. 201.

89

322.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

el presunto efecto transaccional de las Cartas de Entendimientos, sencillamente porque son
posteriores. No es posible pues rechazar la demanda sin entrar a analizar el fondo.

La Demandada también argumenta que el reclamo de la Demandante que si es posterior a la
Segunda Carta de Entendimiento, la intervencién de OSM, la rescisién del Contrato de
Concesién y los actos conexos, tampoco seria admisible, por tratarse de un reclamo de
naturaleza estrictamente contractual. La excepcién no puede ser admitida, porque Sauri en
realidad lo que esta reclamando es que un conjunto de medidas adoptadas por la Provincia,
que incluyen la intervencién y la rescisién, constituyen violaciones de las garantias que la
Reptiblica ha ofrecido en el APRI. Determinar si esa reclamacién debe ser aceptada o
rechazada no constituye una cuestién de admisibilidad, que pueda ser decidida a limine, sino
una cuestién de fondo que el Tribunal abordara en el cuerpo de esta Decision.

90

323.

1.1.

324.

325.

326.

327.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Vv. La LEY

Sentado el principio de que el Tribunal tiene competencia para dirimir la presente
controversia, y el Centro jurisdiccién para administrar este procedimiento, es posible abordar
el fondo de la disputa. Para ello, el Tribunal analizara en primer lugar el Derecho aplicable
(infra 1) para después adentrarse en la alegacién fundamental de Sauri: que su inversién
habria sido expropiada por la Reptiblica Argentina (infra 2). En una secci6n posterior se
estudiaran las demandas adicionales planteadas por la Demandante (infra 3).

1. DERECHO APLICABLE

Principios generales

EI art. 8.4 del APRI define las fuentes que el Tribunal debera tomar en consideracién para
resolver la disputa:

“El organo arbitral decidira en base a las disposiciones del presente Acuerdo, al derecho
de la Parte Contratante que sea parte en la controversia -incluidas las normas relativas a
conflictos de leyes- y a los términos de eventuales acuerdos particulares concluidos con
relaci6n a la inversién como asi también a los principios del Derecho Internacional en la
materia.”

Por su parte, el art. 42(1) del Convenio de CIADI dispone:

“El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas por
las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicard la legislacién del Estado que sea parte
en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y aquellas
normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables”.

El Tribunal debera pues aplicar como principal fuente de Derecho — por asi establecerlo el
Art. 8.4 del APRI — los preceptos del propio APRI: las pretensiones de la Demandante solo
pueden ser atendidas, si la Reptiblica Argentina ha incumplido las obligaciones asumidas en
el Tratado. A este principio general el propio art. 8.4 afiade una precision: en su labor el
Tribunal también deberd tomar en consideracién:

- El ordenamiento juridico argentino, incluyendo el Contrato de Concesién y los restantes
Contratos concluidos en relacién con la inversién (todos ellos sujetos al Derecho
argentino),

Y los principios de Derecho internacional aplicables en la materia.
{Cémo se conjugan estas tres fuentes del Derecho, mencionadas en el art. 8.4 del APRI? La

prevalencia entre ellas no se resuelve por el principio de jerarquia, sino por el de especialidad:
a cada cuestién se le debera aplicar aquélla norma que sea procedente de acuerdo con su

91

1.2

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

propia naturaleza. Asi, la responsabilidad internacional de la Reptiblica Argentina (en lo que
no esté regulado en el Tratado) o la interpretacién del APRI se regiran por los principios del
Derecho internacional, mientras que el cumplimiento de los Contratos, la intervencién
administrativa 0 la rescisién de la Concesién se deberan valorar a la luz del ordenamiento
argentino® a7.

Relevancia de las normas de derechos humanos

328. La Republica ha argumentado que el régimen de proteccién de inversiones disefiado en el

APRI no desplaza las obligaciones asumidas por la Argentina en tratados de derechos
humanos, obligaciones que en el sistema juridico argentino gozan incluso de jerarquia
constitucional™*, Por ello, la Demandada propone que las obligaciones que emanan del APRI
deben interpretarse en armonia con las normas de proteccién de los derechos humanos, y en
especial el derecho humano al agua. Argumenta que la actuacién de las autoridades de la
Provincia, interviniendo la Empresa Concesionaria primero y rescindiendo la Concesién
después, fue acorde con las obligaciones de garantizar derechos humanos basicos como es el
suministro del agua™”. Una medida que tenga tal fin no puede considerarse injusta o
expropiatoria, y si mas bien un ejercicio necesario del poder de policia y regulaci6n*”, En
resumen: la Reptiblica limité su actuacién a adoptar medidas legitimas con el objeto de
proteger a la poblaci6n y asegurar sus derechos basicos**!.

329. Sauri, por su parte, argumenta que la invocacién por la Demandada de los derechos humanos

en general, y del derecho al agua en particular, no es otra cosa que un vano intento ex post
para justificar las medidas adoptadas por las Autoridades provinciales de Mendoza en 2009 y
2010. Las pretendidas motivaciones de las autoridades son indiferentes y no pueden ni
justificar las violaciones ni limitar las garantias ofrecidas por el Tratado*”.

330. En realidad, los derechos humanos en general, y el derecho al agua en particular, constituyen

347
348.
349
350
351
352
353,
354

de

una de las varias fuentes que el Tribunal debera tomar en consideraci6n para dirimir la
disputa, pues esos derechos estén integrados en el sistema juridico argentino con rango
constitucional*, y ademas forman parte de los principios generales del Derecho
internacional. El acceso a agua potable constituye, desde el punto de vista del Estado, un
servicio ptiblico de primera necesidad, y desde la Optica del ciudadano un derecho
fundamental*™, Por ello, en esta materia el ordenamiento juridico puede y debe reservar a la

Réplica, para. 234.
Contestaci6n, para. 532.
Contestaci6n, para. 538.
Contestaci6n, para. 534.
Diplica, para. 252.

Réplica, para. 228.

Informe Perito M. Pinto, para. 4.

Informe del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos sobre el alcance y el contenido
las obligaciones pertinentes en materia de derechos humanos relacionadas con el acceso equitativo al agua potable y

el saneamiento que imponen los instrumentos internacionales de derechos humanos, Doc. ONU, A/HRC/6/3 (2007),
para. 13, p. I1.y para. 18, p. 13. Anexo MP 100.

92

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Autoridad ptblica legitimas funciones de planificacién, supervisién, policia, sancién,
intervenci6n e incluso rescision, en proteccién del interés general.

331. Pero estas prerrogativas son compatibles con los derechos de los inversores a recibir la
proteccidn ofrecida por el APRI. El derecho fundamental al agua y el derecho del inversor a
la proteccién ofrecida por el APRI, operan sobre planos diferentes: la empresa concesionaria
de un servicio ptiblico de primera necesidad se halla en una situacién de dependencia frente a
Ja administracién publica, que dispone de poderes especiales para garantizar el disfrute por la
soberania del derecho fundamental al agua; pero el ejercicio de esos poderes no es
omnimodo, sino que debe ser conjugado con el respeto a los derechos y garantias otorgados al
inversor extranjero en virtud del APRI°. Si los poderes ptiblicos deciden expropiar la
inversién, dar al inversor un trato injusto 0 inequitativo o negarle la proteccién o plena
seguridad comprometidas, todo ello en violaci6én del APRI, el inversor tendra derecho a ser
indemnizado en los términos que el Tratado le reconoce.

332. Contrapesar estos dos principios sera la tarea que el Tribunal debera abordar al analizar las
pretensiones substantivas presentadas por Sauri.

355 A A wa
” Y al inversor nacional en virtud de la Constitucién y su normativa de desarrollo.

93

333.

334.

2.1.

335.

336.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

2. | LAEXPROPIACION DE LA INVERSION

La principal imputacién que Sauri presenta contra la Reptiblica Argentina es que ésta le ha
privado irregularmente de su inversi6n, cometiendo una expropiacién indirecta®® de la
participaci6n que Sauri detentaba indirectamente en el capital de OSM, que ascendia al
32,08% del capital social, mas los derechos ancilares a tal inversién, como son el derecho a
participar en la gestién, el derecho a recibir dividendos y los derechos derivados de su
funcién como operador técnico de la Concesién**’, La Reptiblica Argentina niega
rotundamente haber cometido tal irregularidad.

Para resolver esta disputa, el Tribunal resumira brevemente las posiciones de las partes
(infra 2.1), analizaré a continuaci6n una cuestidn previa, el efecto juridico de la Segunda
Carta de Entendimiento sobre los derechos y obligaciones de las partes (infra 2.2), dedicara
una seccién a analizar en abstracto el concepto de expropiacién tal como ha sido definido en
el APRI (infra 2.3), y lo aplicara a los hechos probados (infra 2.4) y posteriormente analizara
las defensas articuladas por la Reptiblica Argentina (infra 2.5).

Las posiciones de las partes

A) Demandante

La principal alegacién de la Demandante se puede resumir en los siguientes términos: ha sido
victima de una expropiacién indirecta, que la Demandada ha consumado mediante una cadena
de medidas, iniciada a finales del afio 2000, entre las que se encuentran

- Las sucesivas negativas a incrementar las tarifas;

- Lano actualizaci6én del catastro;

El impago de las subvenciones para carenciados y jubilados;

- Las medidas de urgencia econémica adoptadas en 2002;

- Incapacidad de las autoridades provinciales de concluir un acuerdo de renegociacién en los
plazos inicialmente previstos;

- Intervencién y las medidas adoptadas para su aplicaci6n**.

Precisa la Demandante que la intervencién y las medidas posteriores dictadas en su aplicaci6n
provocaron el efecto de privar a los accionistas de sus derechos de control sobre los 6rganos
de la sociedad — desde el 3 de agosto de 2009 Sauri no ha podido participar en la gestién

556 Demanda, para. 184.

557 Demanda, para. 187.

558 Demanda, para. 201.

94

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

cotidiana de OSM. La intervencién no fue mas que el preludio de la renacionalizacién de
OSM, que la Provincia realiz6 tras la rescision de la Concesién*”.

337. La defensa articulada por la Demandada de que tanto la intervencién como la rescisién del

Contrato de Concesién estarian justificados por el legitimo ejercicio de poderes
reglamentarios y de policia, es — en opinién de Sauri - puramente oportunista y debe ser
rechazada. En todo caso esta hipdtesis no resuelve la cuestién de la indemnizaci6n debida a
Sauri por la expropiacién*™. Sauri alega, invocando la doctrina sentada en el laudo del asunto
Saluka**', que un Estado, cuando hace uso de sus poderes de policia, solo puede eludir su
responsabilidad internacional, si los ejerce de buena fe, de manera legitima, respetando los
compromisos adquiridos y de forma razonable y proporcional. La expropiacién no puede
encontrar su auto-justificaci6n en que exista una ley que permita a las Autoridades hacer uso
de tal poder*”.

338. Contintia Sauri argumentando que la Provincia decidié la intervencién apoydndose en

pretextos, pero en realidad pretendiendo cubrir sus propios fallos y carencias como supervisor
de la Concesién. Desde el afio 2005 OSM venia advirtiendo del riesgo del colapso en el
servicio. A pesar de ello, las Autoridades no adoptaron las medidas que estaban de su mano:
elevar las tarifas o conceder subvenciones. Las Autoridades prefirieron recurrir a la
intervenci6n, para atribuir a los accionistas extranjeros la responsabilidad por las dificultades
del servicio, construir artificialmente una foja de cargos y renacionalizar el servicio”

339. Finalmente, la Demandante argumenta que el hecho de que Sauri formalmente conserve la

propiedad de AdM es irrelevante. El activo subyacente, OSM, ha desparecido. Sauri es
accionista de una sociedad en liquidaci6n, que ha perdido su activo esencial. Se puede pues
concluir que Sauri ha perdido el valor total de su inversion*™.

B) Demandada

340. La Republica Argentina niega rotundamente que Sauri haya sufrido una expropiacién

indirecta. Alega que la Argentina no hizo mas que ejercer, de forma legitima, su poder de
policia y los derechos que el propio Contrato de Concesi6n le conferia. Fueron los reiterados
incumplimientos contractuales por parte de OSM los que obligaron a la Provincia a primero
intervenir y luego rescindir el Contrato de Concesién. Las medidas se adoptaron conforme a
los procesos legales previstos, no tuvieron cardcter discriminatorio y fueron adoptadas de
forma razonada y fundamentada*®.

5° Réplica, para. 248.
5 Réplica, para. 248.
56! Saluka c. Républica Checa, CNUDMI, decisién parcial de 17 de marzo 2006, paras. 307-308 (Doc. ASL 41).
5 Réplica, para. 265.
56 Réplica, para. 269.
5 Réplica, para. 254.

*6 Contestacién, para. 762; Diiplica para. 409.

95

341.

342.

343.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Las medidas anteriores a la Segunda Carta

En concreto, la Demandada alega que las medidas invocadas por la Demandante relativas a la
no actualizacién del catastro de clientes, el impago de subsidios y la demora para concluir
acuerdos de renegociaci6n no rozan siquiera los requisitos exigidos por la jurisprudencia para
configurar un supuesto de expropiacién indirecta*®’. Ademas estos reclamos fueron transados
en la Segunda Carta de Entendimiento, circunstancia que inhabilita a Sauri a presentar en esta
instancia pretensiones sobre esas mismas cuestiones ya acordadas*”,

La intervenci6n y rescisién

En cuanto a la intervencién de OSM, ésta tuvo como fundamento el riesgo técnico y el estado
grave del servicio prestado por OSM, y como finalidad proteger la salud publica de la
poblacién servida. Fue realizada conforme a los art. 48 de Ley n° 6.044, 13.q) del Decreto n°
2.223/947°8 y 12.2.4.3 del Contrato de Concesi6n, es decir, de conformidad con las normas
que rigen la Concesién, lo que impide identificarlas como expropiatorias. Algunos de los
motivos que justificaron la intervencién fueron:

- La presencia de manganeso en las conexiones domiciliarias;

- La presencia de mercurio en el hipoclorito de sodio utilizado para potabilizar el agua;

- El estado de riesgo técnico de las colectoras de efluentes cloacales de Guaymallen y Las
Heras;

- El incumplimiento de metas de calidad en las plantas de saneamiento;
- La baja presién del suministro de agua potable;
- El déficit de mantenimiento del Acueducto Potrerillos;

- El incumplimiento de la inversién comprometida en el Plan de Accién 2007 en un 39% ni
con el Plan de Accién 2008 en un 61%;

- Severas deficiencias en la atencién a los usuarios;

- Deterioro de edificios y plantas.

La intervencién y rescisién del Contrato de Concesi6n no constituyen una expropiacién de la
inversién de Sauri, sino la adopcién de medidas legitimas de acuerdo a las facultades

regulatorias del Estado y que no caen dentro de la jurisdiccién de este Tribunal*. Dada la
presuncion de legitimidad de los actos regulatorios del Estado, el estandar probatorio para

6 Contestacién, para. 768.

*°T Contestacién, para. 776.

568 Modificado por el D. n° 911/95.

5 Duiplica, para. 415.

96

344.

345.

346.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

desvirtuar esta presuncién debe ser alto — en particular debe haber prueba clara y convincente
de error o de que el acto fue inapropiado. Existe un margen de discrecionalidad de los Estados
en el cumplimiento de sus obligaciones con respecto del bienestar general. La simple
determinaci6n de la existencia de una privacién no basta para obligar al Estado indemnizar 70.

Invocando la doctrina en el laudo Saluka, la Reptblica concluye que la simple determinacién
de que un inversor ha sido privado de su inversién en si mismo no da origen a la obligacién
de indemnizar. La privacién ocurrida en virtud de medidas regulatorias legitimas no es
indemnizable*”'. El tribunal en el caso Glamis*”” remarc6 que un Estado no sera responsable
por la pérdida que pudiera sufrir una inversion si la medida, en ejercicio del poder regulatorio,
fue adoptada de buena fe y no es discriminatoria.

Es mas: en caso de que se concluyera que ha habido una afectaci6n en el valor de la inversién
de Sauri, ésta seria la consecuencia de los reiterados y graves incumplimientos en que
incurrié el Concesionario. Esta actuacién fue la que oblig6 a la Provincia a intervenir primero
el servicio de OSM, y luego a rescindir el Contrato de Concesién. Es un principio de Derecho
internacional que un inversor no puede pretender compensacién de un Estado por sus propias
decisiones, por su pobre desempefio y por la falta de planeamiento de su ne ocio’”. La
Reptiblica Argentina cita en su favor los laudos dictados en Robert Aziniam*™ y Waste
Managent IP™, El estado de riesgo técnico de la Concesi6n se debié sin duda a la falta de
inversién en la que incurriéd el Concesionario, de manera que no se le pueden atribuir a la
Republica Argentina las consecuencias del proceder irresponsable de OSM.

Sauri sigue siendo propietaria de las acciones de OSM

En la Duplica, la Reptiblica Argentina presenta un nuevo argumento: la inversién por la que
Sauri reclama son sus acciones en OSM. Para que se configure una expropiaci6n indirecta se
debe referir a las acciones que posee en OSM — acciones que OSM contintia poseyendo y
controlando al extremo de que han participado en la decisién de liquidar la sociedad 78 Para
que se configure una expropiacion indirecta, estas acciones deben ser “desposeidas” o tener
un efecto similar a la desposesién. Apoyandose en la decisién de responsabilidad dictada en

5” Daiplica, para. 441.

5”! Contestacién, para. 790.

*” Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso CNUDMI/TLCAN, Laudo del 8 de junio de 2009, para. 355
(Doc. AL RA 77).

573 Contestacién, para. 800.

4 Robert Azinian y otros c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB/97/2, Laudo del 1 de noviembre de
1999, para. 83 (Doc. AL RA 88).

*5 Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso ARB/00/3, Laudo 30 de abril de 2004, para. 177 (Doc.
AL RA 43).

57 Duiplica, para 429.

97

347.

348.

349.

350.

2.2.

351.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

el asunto Total*”” la Demandada alega que la privaci6n efectiva requiere una pérdida total del
valor de la propiedad.

Ajiade la Reptiblica que asi como Sauri no puede ampararse en los derechos bajo el Contrato
de Concesi6n (tal como establecié la Decisién sobre Jurisdiccién de este Tribunal), tampoco
puede alegar que ha habido una expropiacién. La decisién de rescindir es a todas luces el
ejercicio de derechos contractuales, y no se trata de una medida expropiatoria. La aplicacién
de una clausula contractual, aun cuando se refiera a la rescisién del contrato, jamas podra
equipararse a la expropiacién de ese contrato que contiene la clausula de rescisi6n, maxime
cuando en este caso ni siquiera se ha alegado que la jurisdicci6n pactada en el contrato no esté

disponible para considerar cualquier disputa resultante de la rescisi6n” 78

Argumentos finales

La Reptiblica niega que el fin Ultimo de los actos de la Provincia fuera el de renacionalizar el
servicio. En realidad la Provincia hizo numerosos esfuerzos por intentar mantener la
concesién de OSM:

- Realiz6 una revisién extraordinaria de la tarifa;

- Suspendié los estandares de calidad;

- Renegocié el Contrato de Concesién en medio de la crisis.

A pesar de sus buenos esfuerzos, continuaron los incumplimientos de la Concesionaria que
llevaron a un estado de colapso del servicio y esto oblig6 a la Provincia a intervenir y luego

rescindir el servicio”.

Finaliza su alegato la Demandada indicando que ningtin tribunal arbitral internacional en los
casos que los inversionistas extranjeros han iniciado contra la Reptblica a raiz del estallido de
la crisis de 2001 ha concluido que las medidas adoptadas son de caracter expropiatorio*”.
Estas medidas fueron adoptadas para proteger objetivos legitimos de orden ptblico, en tanto
la integridad misma del Estado Ileg6 a estar en jaque™”.

Una cuestién previa: el valor juridico de la Segunda Carta de Enten iento

El 17 de mayo de 2007 la Provincia de Mendoza, representada por uno de sus Ministros, y
OSM firmaron la Segunda Carta de Entendimiento*”, documento que fue posteriormente

57 Total S.A. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién sobre Responsabilidad del 27 de
diciembre de 2010, paras. 193 — 194 (Doc. AL RA 222).

578 Duiplica, para. 435.

5” Duiplica, para. 451.

58° Contestacién, para. 807, Duiplica para. 413.

*8! Contestacién, para. 810.

58 Cr. Supra para. 112.

98

352. El contenido de la Segunda Carta es triple

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

ratificado mediante Decreto firmado por el Gobernador, y aprobado tacitamente por el Poder
Legislativo en febrero de 2008. Esta Carta puso fin, con consentimiento y beneplacito tanto
de OSM como de la Provincia, al larguisimo proceso de renegociacién de la Concesién que
habia comenzado cinco afios antes, cuando la Reptiblica y la Provincia decretaron el estado de
emergencia econémico*™’,

384,

- En primer lugar, la Segunda Carta expresa una voluntad transaccional: ambas partes ponen
fin de mutuo acuerdo a las numerosas disputas que habian ido surgiendo durante el
cumplimiento del Contrato de Concesién; un ejemplo lo constituye el acuerdo de la
Provincia de indemnizar a OSM en una suma de 18 M §$ por el retraso en la revisién del
catastro, a cambio del compromiso de la Concesionaria de destinar el saldo neto resultante
de 49 M $ a la constitucién del fondo de inversién;

Adicionalmente, la Segunda Carta también representa una novacién modificativa del
Contrato de Concesi6n: las partes, de mutuo acuerdo, convienen en modificar algunos de
los acuerdos que en su momento habjian alcanzado; asi p.e. se pacta una nueva
metodologia de calculo y un nuevo procedimiento para la revision de tarifas;

- Finalmente la Segunda Carta también funge como reconocimiento de deudas: ambas partes
reconocen adeudarse reciprocamente determinadas cantidades, las compensan en los

importes concurrentes y se comprometen a pagarlas en ciertos plazos y condiciones.

Efectos de la Segunda Carta

353. A efectos de la presente /itis, las partes defienden posturas contrapuestas sobre los efectos del

otorgamiento de la Segunda Carta de Entendimiento. La Demandante entiende que nos
encontramos ante un hito mas dentro del proceso de expropiacién de la Concesién, proceso
iniciado en el afio 2000 y que culmina en la intervencién y rescisién del Contrato**’, La
Demandada por el contrario entiende que la Segunda Carta de Entendimiento representa una
cesura en las relaciones entre ambas partes, al haberse alcanzado un acuerdo transaccional,
que vedaria la posibilidad de que el Tribunal tomara en consideracién hechos acaecidos con
anterioridad**®.

354. En este punto, el Tribunal coincide con la postura defendida por la Demandada.

355. El art. 832 del Codigo Civil Argentino [‘C.c.”] define la transaccién en los siguientes

términos

“La transacci6n es un acto juridico bilateral, por el cual las partes, haciéndose concesiones
reciprocas, extinguen obligaciones litigiosas 0 dudosas.”

58 Cr. Supra IL8.

* Para un andlisis detallado cfr. 11.13.1.

Demanda, para. 179

58 Contestacién, para. 41.

99

356.

357.

358.

359.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

La esencia de la transacci6n consiste pues en un acuerdo entre dos partes, enfrentadas en uno
© varios litigios potenciales, 0 ya iniciados, para poner fin a dicha desavenencia, asumiendo
cada una de ellas el compromiso de otorgar 0 renunciar a algtin bien o derecho. Los efectos
del contrato de transacci6n se hallan definidos en el art. 850 C.c., que se decanta por utilizar
una expresi6n clasica, comtin en la mayoria de Cédigos Civiles del mismo entronque que el
argentino:

“La transaccién extingue los derechos y obligaciones que las partes hubiesen renunciado, y
tiene para con ellas la autoridad de la cosa juzgada.”

La Ley ordena pues que en todas las cuestiones que hayan sido objeto de acuerdo
transaccional, dicho pacto produzca el mismo efecto que una decisién judicial contenida en
sentencia firme de Ultima instancia. Con este arcaismo semantico lo que la norma quiere
indicar es que la transaccién despliega eficacia entre las partes, obligandolas a cumplir lo
pactado, e impidiéndoles exhumar posiciones o circunstancias pretéritas, novadas o
liquidadas por el acuerdo. Es como si las propias partes de mutuo acuerdo hubieran
pronunciado sentencia sobre los pleitos o derechos dudosos.

El efecto subjetivo de la cosa juzgada se predica en primer lugar con respecto a las dos partes
que otorgaron el acuerdo transaccional: OSM y la Provincia. Pero los efectos derivan también
hacia Sauri, el accionista que controla OSM, pues Sauri no puede considerar como
expropiatorias medidas que su propia filial ha dado por resueltas. Si una medida de la
Provincia dio lugar a una disputa con OSM, y esa disputa ahora esta zanjada como
consecuencia de la transacci6n, el acuerdo transaccional impedira a OSM reabrir la disputa y
a Sauri incluirla entre las medidas expropiatorias por las que reclama contra la Republica.

Las medidas expropiatorias alegadas por Sauri

Veamos pues cuales son las medidas expropiatorias alegadas por Sauri y si se han visto
afectadas por la Segunda Carta de Entendimiento. Sauri alega**” haber sufrido una
expropiacién indirecta, que la Demandada habria consumado mediante una cadena de
medidas, iniciada a finales del afio 2000, que incluyen los siguientes:

(i) _ Las sucesivas negativas a incrementar las tarifas;

(ii) La no actualizacién del catastro;

(iii) El impago de las subvenciones para carenciados y jubilados;

(iv) Las medidas de urgencia econémica adoptadas en 2002;

(v) Incapacidad de las autoridades provinciales de concluir un acuerdo de renegociaci6n en
los plazos inicialmente previstos;

(vi) Intervencién y las medidas adoptadas para su aplicacién.

587 Demanda, para. 206.

100

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

360. {Cudles de estas medidas expropiatorias se hallan afectadas por la transacci6n pactada en la
Segunda Carta? En opinion del Tribunal, las cinco primeras medidas se hallan dentro de esta
categoria:

361.

@)

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

Es cierto — como alega SAURI — que durante cinco afios, las Autoridades provinciales
se negaron a incrementar las tarifas; pero también es cierto que en la Segunda Carta se
pacté un incremento de la tarifa del 19,7 % y una metodologia y un procedimiento de
revision futura***; las partes por lo tanto alcanzaron un acuerdo transaccional en toda la
materia atinente a tarifas;

Es cierto que la Provincia se retrasé en la actualizacién del catastro, pero también es
cierto que en la Segunda Carta de Entendimiento ambas partes pactaron que OSM
recibirfa una indemnizacién de 18 M $**° por este motivo; el reclamo fue por lo tanto
transado;

Es cierto que la Provincia se retrasé en el pago de las subvenciones para carenciados y
jubilados; pero también es cierto que los saldos debidos ya habian sido establecidos en
la Primera Carta de Entendimiento, y en la Segunda Carta dichos saldos, incrementados
en los intereses correspondientes, fueron pagados mediante compensaci6én con otras
obligaciones adeudadas por OSM*”; Ia reclamacién por este motivo se halla pues
saldada;

Es cierto que las medidas de urgencia econémica afectaron a OSM; pero también es
cierto que en la Segunda Carta de Entendimiento se transaron los dos principales
efectos negativos sufridos por la Concesionaria: la congelacién de las tarifas y la
devolucién de los préstamos internacionales cifrados en divisas que OSM habia
recibido antes de la toma de control por Sauri;

Es cierto que las Autoridades provinciales incumplieron ampliamente los plazos
inicialmente previstos para renegociar las tarifas, y que estos plazos tuvieron que ser
reiteradas veces extendidos; pero también es cierto que OSM transigid con esos
retrasos, al aceptar en la Segunda Carta un incremento de tarifa del 19,7% y una
metodologia y un procedimiento para las futuras revisiones.

En resumen: el Tribunal estima que de las seis medidas expropiatorias alegadas por Sauri, las
cinco primeras han perdido su virtualidad, al estar afectadas por el acuerdo transaccional
sancionado en la Segunda Carta de Entendimiento. Los efectos perjudiciales que dichas
medidas pudieran haber causado a OSM han sido sanados. Solo la tltima medida
expropiatoria alegada, la que se refiere a la intervencién, a la rescisi6n y a los actos
posteriores, permanece incélume. En consecuencia, Sauri tinicamente podra prevalecer en su
pretensi6n expropiatoria, si es capaz de probar que la intervencién de OSM y las medidas que

388 Cfr, para. 113 supra.

5® Cfr. para. 113, n. 153, supra.

5° Cfr, para. 113 supra.

101

2.3.

362.

363.

364.

365.

366.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Ja desarrollaron violaron el art. 5.2 del APRI. Esta cuestién sera analizada en las siguientes
secciones.

La regulacién de la expropiacién en el APRI
Como punto de partida conviene recordar el tenor literal del art. 5.2. del APRI:

“Las Partes Contratantes se abstendran de adoptar, de manera directa 0 indirecta, medidas
de expropiacién o de nacionalizacién o cualquier otra medida equivalente que tenga un
efecto similar de desposesi6n, salvo por causa de utilidad ptiblica y con la condicién que
estas medidas no sean discriminatorias ni contrarias a un compromiso particular.

Las medidas mencionadas que podrian ser adoptadas deberan dar lugar al pago de una
compensacién pronta y adecuada, cuyo monto calculado sobre el valor real de las
inversiones afectadas deberd ser evaluado con relacién a una situacién econémica normal
y anterior a cualquier amenaza de desposesién.

Esta compensacién, su monto y sus modalidades de pago seran fijados a mas tardar a la
fecha de la d in. Esta sera efecti realizable, pagada sin
demora y libremente transferible. Y producira intereses calculados a una tasa apropiada
hasta la fecha de su pago”.

 

EI precepto transcrito se expresa en términos de prohibicién: ordena a la Reptiblica Argentina
(y también a Francia) que se abstenga de adoptar determinadas “medidas”, salvo que éstas
retinan tres requisitos: utilidad publica, cardcter no discriminatorio y no violacién de un
compromiso particular.

Medidas

El concepto de “medida”, que no se halla definido en el APRI, debe entenderse en sentido
amplio” . Asi se desprende (aplicando el art. 31.1 de la Convencion de Viena) del art. 5.2 del
APRI, que engloba tanto medidas directas como indirectas. El concepto por lo tanto incluye
todo tipo de actos administrativos, legislativos 0 judiciales, realizados por cualquiera de los
poderes que constituyen la Reptblica (0 por cualquier otra entidad de cuyos actos la
Reptiblica sea responsable de acuerdo con los criterios de imputacién del Derecho
internacional), y prohibe que dichos actos resulten en una expropiaci6n o en una
nacionalizaci6n, o en una medida equivalente que produzca un efecto similar de desposesi6n.

El APRI no define los conceptos de “expropiacién”, “nacionalizacién” ni “medida
equivalente”, y esta laguna debe integrarse, tal como ordena el art. 8.4 del Tratado, “en base a
los principios del Derecho Internacional en la materia”.

(i) Expropiacién

La “expropiacion” radica en que el Estado, en ejercicio de sus facultades soberanas, afecta a
un inversor protegido por el Tratado, desposeyéndole del control o de la titularidad de una
inversién protegida. El APRI, al igual que otros AAPRI firmados por Francia, se centra en el
concepto “desposesion”, como requisito fundamental para la existencia de una

*! Cr. Fisheries Jurisdiction Case (Espaiia c. Canada), Corte Internacional de Justicia, Decisién sobre Jurisdiccién de
4 de diciembre de 1998, ICJ Reports (1998), p. 432-460, para. 66.

102

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
expropiacién*”. Desposesi6n implica que el inversor sufre la pérdida del uso y disfrute*’ (y
no necesariamente de la propiedad) sobre la inversién. La definicién del APRI se centra pues
en el inversor, no en el Estado. No exige que la desposesién del inversor resulte en una
apropiacion en beneficio del Estado (0 de un tercero que acttie por su cuenta). Sin embargo,
en la mayoria de los casos, el empobrecimiento del inversor provocara el reciproco
enriquecimiento de un ente ptblico, lo que facilitara la consideraci6n de la actuaci6n como
expropiatoria. La definicién del Tratado tampoco exige que exista intencién expropiatoria.

367. Inversor e inversién son conceptos definidos en el propio APRI, y a los efectos que aqui
interesa, el Tratado considera inversores a las personas juridicas constituidas en el territorio
de Francia*™*, e inversiones tanto a las participaciones en sociedades argentinas, aun si son

minoritarias 0 indirectas*”, como a las concesiones administrativas’”®.

(ii) Nacionalizaci6n

368. “Nacionalizacion” es un concepto andlogo al de expropiacion, con el afiadido que en este caso
: 5 a , . 397
el Estado si que hace suya la inversién de la que ha desposeido al inversor’

(iii) Medidas equivalentes

369. El tercer concepto utilizado por el art. 5.2. del APRI es el de “medida equivalente que tenga
un efecto similar de desposesion”. El circunloquio engloba lo que se suele conocer como
expropiaci6n regulatoria o indirecta. Se trata de actos legislativos 0 administrativos adoptados
por un Estado, en ejercicio de sus facultades de regulacién o policia, que no Ilegan a privar al
inversor de la titularidad y control de su inversi6n, pero si interfieren significativamente en su
goce y disfrute.

Directa 0 indirectamente

370. El art. 5.2 del APRI afiade una precisién adicional: prohibe que la Reptblica Argentina
adopte medidas expropiatorias, nacionalizadoras o de efecto equivalente “directa o
indirectamente”.

°” Cfr. art. 5.2.1 se refiere a “cualquier otra medida equivalente que tenga un efecto similar de desposesion” y el 5.2.III

se refiere a que toda expropiacién tendra una “fecha de desposesidn”.

*3 En Total S.A c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién sobre Responsabilidad de 27 de
diciembre de 2010, el Tribunal, aplicando el mismo APRI, concluye que “el término ‘desposesién’, por lo tanto, se
refiere necesariamente a la pérdida de control que es caracteristica de la ‘posesién’” (para. 193). En aquel caso el
Tribunal entendié que el inversor no habfa sido desposefdo de su participacién en la sociedad argentina, ni de la
administracién de sus operaciones (cfr. para. 194). La situacién en el presente arbitraje es totalmente diferente, pues
Sauri ha perdido el control y la gestion de OSM y ha sido privada de su inversién.

34 Art. 1.2.b).
°° Art. 1.1.b); Decision sobre Jurisdiccién para. 87.
°° Art. 1.L.e); cfr. también infra n. 430.

*7 En la practica, el concepto de nacionalizacién se suele reservar a la expropiacidn en beneficio del Estado o de un
ente ptiblico de recursos naturales o sectores industriales; cfr. IAN BROWNLIE: “Principles of Public International Law”,
T ed. (2008), p. 532.

 

103

371.

372.

373.

374.

375.

376.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

{Qué quiere significar el Tratado con la inclusi6n de estos adverbios?

En una primera aproximacién, podria pensarse que el APRI se esta refiriendo a la
denominada expropiacién indirecta o regulatoria. Tal interpretacién, sin embargo, debe
desecharse, porque la expropiaci6n indirecta o regulatoria ya esta englobada en el concepto de
“medida equivalente”. No tendria sentido que el mismo precepto y en una misma frase el
Tratado se refiriese dos veces a la misma instituci6n, utilizando conceptos radicalmente
diferentes.

La precisién “directa o indirectamente” tampoco parece referirse a la forma en que el inversor
protegido detente la inversién. Recuérdese que el art. 1.1.b) del APRI engloba dentro de su
ambito de proteccién las “participaciones indirectas” en sociedades argentinas detentadas por
sociedades constituidas en Francia. Por lo tanto, las medidas expropiatorias estan prohibidas,
tanto si van dirigidas directamente contra el inversor francés, 0 indirectamente contra las
sociedades argentinas en las que éste participe — sin que sea necesario que el art. 5.2 reitere el
principio.

En realidad, los adverbios “directa o indirectamente” se refieren — como muestra su
colocacién dentro de la frase — a la forma en que el Estado adopta las medidas: el precepto
veda que las pueda adoptar tanto directamente, como prevaliéndose de la participacién de
cualquier otra entidad, ptiblica o privada, que acttie por cuenta del Estado o de la que el
Estado sea internacionalmente responsable. En todo caso, la explicita referencia a medidas
indirectas subraya la intencidén de los autores del APRI de dar una interpretacién amplia a las
medidas expropiatorias prohibidas.

Excepciones

La prohibicién de adoptar medidas expropiatorias, nacionalizadoras 0 equivalentes no es
absoluta. El] APRI las permite, siempre que se cumpla una triple condicién (y ademas se
pague la correspondiente indemnizaci6n):

- Que obedezcan a causa de utilidad ptiblica;

- Que no sean discriminatorias;

Ni contrarias a un compromiso particular adquirido por el Estado frente al inversor 0 a un
tercero.

Una expropiacién legitima obliga al pago de una compensacién adecuada, cuyo monto y
modalidades de pago se debe fijar a mas tardar a la fecha de la desposesi6n. Para ser adecuada
Ja compensacion:

Debe equivaler al valor real de las inversiones afectadas;

- Debe ser calculada en relacién a una situacién econdédmica normal anterior a cualquier
amenaza de desposesién;

- Debe ser efectivamente realizable y libremente transferible;

104

2.4.

377.

378.

379.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- Debe ser pagada sin demora;
- Y debe devengar intereses a una tasa apropiada hasta la fecha de pago.

Subsunci6n de los hechos en el concepto de expropiacién

Analizada la norma, debe plantearse si los hechos probados (infra A) pueden ser subsumidos
en ella (infra B).

A) — Hechos probados

Pro memoria: La intervenci6n administrativa es una prerrogativa de cardcter administrativo
que el art. 48 de la Ley n° 6.044 reserva al Poder Ejecutivo de la Provincia. Se trata de una
medida temporal (limitada a dos periodos de 180 dias), que procede cuando el
incumplimiento por el Concesionario de sus obligaciones legales 0 convencionales importa
irregularidad en las condiciones de prestacién del servicio, y siempre que las sanciones
administrativas no sean adecuadas. Su finalidad es el restablecimiento del servicio, y por
regla general la designacién del interventor no conlleva la sustitucién de los 6rganos de
direccién de la Empresa Concesionaria — aunque excepcionalmente tal sustitucién es
posible.

Constituyen hechos probados*”:

- El 3 de agosto de 2009 el Directorio del EPAS adopté un acuerdo solicitando al Poder
Ejecutivo la intervencién de OSM, bajo el régimen mas severo de sustitucién temporaria
de los 6rganos de direccién;

- Ese mismo dia el Gobernador de la Provincia promulg6 el Decreto n° 1.690 (mediante un
Acuerdo de Ministros), decretando la medida solicitada, y nombrando interventor al Ing.
Manuel Davila, vicepresidente del EPAS, por un plazo de 180 dias;

EI Decreto de intervencién ordena que el interventor ejerza la totalidad de las atribuciones
otorgadas por el estatuto social y las reglamentaciones internas al Directorio y a su
Presidente; los accionistas propietarios de OSM quedan en consecuencia desposeidos de
todos sus derechos de participar en la gestidn de la empresa, cuyo control es encomendado
al interventor;

La intervencion fue prorrogada por un segundo periodo de 180 dias — el maximo permitido
por la Ley; para poder extender nuevamente la duracién, se tuvo que promulgar una nueva
Ley, la n° 8.196 °. que extendié la medida administrativa hasta el 27 de septiembre de
2010;

°°8 Cfr, para. 187 supra.

5° Cfr. para. 219 supra.

4 Decreto n° 3.332/2009 y Ley n° 8.196.

105

380.

381.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

En el discurso oficial pronunciado por el Gobernador el 1 de mayo de 2010 ante el
Parlamento Regional, aquél anuncid que OSM se encontraba en “una critica situacién por
afios de desidia en su gestion privada” y que “debe volver a estar en manos del Estado
provincial”;

El 27 de julio de 2010 el Gobernador decreté la rescisi6n del Contrato de Concesién por
culpa del Concesionario;

Dos meses después, el 27 de septiembre de 2010 se dio eficacia a la rescisién,
produciéndose la recepcién provisoria del servicio por la Provincia;

En esa misma fecha, la concesién fue otorgada a una nueva empresa concesionaria, de
propiedad publica: Aysam;

El 1 de octubre de 2010, a instancias del interventor, se convocé una Asamblea General
Extraordinaria de Accionistas de OSM para aprobar su disolucién; al tratarse de una
sociedad de objetivo unico — la explotacién de la Concesién — y haberse decretado la
rescisién del Contrato que constituia su tinico objeto, la sociedad se hallaba incursa en una
causal de disoluci6n, y asi fue acordado por los accionistas;

No hay expectativa real alguna de que los accionistas puedan llegar a cobrar una cantidad
significante a resultas del proceso de liquidacién;

OSM no ha recibido pago alguno de la Provincia como contraprestaci6n por la rescisi6n
del Contrato de Concesién.

Visto desde el punto de vista de Sauri, los hechos probados han producido el siguiente efecto:

B)

Sauri, una sociedad francesa, era propietaria, a través de AdM, una sociedad argentina, de
una participacién del 32,08% en OSM, una sociedad argentina cuyo tinico objeto era la
explotacién del Contrato de Concesién;

A consecuencia del Decreto promulgado por el Gobernador de la Provincia, ordenando la
intervencion con sustituci6n de administradores, Sauri perdié toda capacidad de participar
en la gestidn y el control de OSM;

 

OSM ya no es titular del Contrato de Concesi6n, a resultas de la rescisién decretada por el
Gobernador de la Provincia, sin haber recibido indemnizacion alguna;

OSM se encuentra en proceso de disolucién, a propuesta del interventor, por haber
incurrido en una causal legal de disoluci6n, sin expectativa de que de dicho proceso resulte

ningtin dividendo para los accionistas.

Aplicacién de la norma

Los hechos probados muestran que Sauri en su momento fue propietaria, a través de OSM, de
una participaci6n indirecta del 32,08% en la Concesi6n para la distribucién de agua potable y
la prestacién de servicios de saneamientos en la Provincia de Mendoza, que OSM ha sido

106

382.

383.

384.

385.

491 Ta dualidad despo:

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

desposeida de la Concesi6n en virtud de actos administrativos y legislativos adoptados por la
Provincia, que la Provincia ha otorgado la misma Concesién a una empresa publica
controlada por ella, y que OSM se halla en proceso de liquidacién, sin que Sauri haya
recibido o tenga expectativa de recibir compensaci6n alguna.

En opinion del Tribunal Arbitral, estas actuaciones constituyen “medidas de expropiacion o
de nacionalizacion” incompatibles con el art. 5.2. del APRI, adoptadas por la Provincia de
Mendoza, y de las que la Reptiblica Argentina es internacionalmente responsable.

La decisién de entender que las medidas adoptadas por la Republica Argentina constituyen
una expropiacion directa se fundamenta en los siguientes razonamientos:

 

Medidas expropiatoria:

La Reptblica Argentina es responsable, de acuerdo con los principios del Derecho
internacional, por los actos realizados por la Provincia, y la Provincia ha adoptado varias
medidas concatenadas (la intervencién de la Concesi6n, la rescisién del Contrato, la re-
adjudicaci6n de la Concesién a Aysam, la liquidacién de OSM), con el resultado que Sauri,
un inversor protegido, que era titular de una inversion protegida (la participaci6n indirecta en
el Contrato de Concesién), ha sido desposeido de dicha inversién. La desposesién fue
provocada:

Inicialmente por la intervencién, una decisién iure imperii de la Provincia que aparté
totalmente al inversor de la gestién y administracién de OSM y le privé del uso y disfrute
de la Concesi6n, uso y disfrute del que gracias a su participacién en OSM venia
disfrutando,

- Se convirtid en definitiva al decretarse la rescisi6n del Contrato de Concesién, que supuso
la pérdida de la propiedad sobre la Concesién,

- Y ladisolucién y liquidacién de OSM finalmente privé al inversor de toda expectativa de
recibir compensacién alguna.

.. y de nacionalizacién

 

Tras la expropiacion, la Concesién ha sido adjudicada a una empresa ptiblica, consumandose
de esta forma su reintegracién en el patrimonio de la Provincia y su nacionalizaci6n a través
de una empresa de control ptiblico. Se ha producido pues una apropiacion por el Estado de los
bienes y derechos que fueron expropiados al inversor, reforzandose asi el convencimiento de
que las medidas adoptadas tienen caracter expropiatorio*”'. En realidad lo que ha ocurrido es
que el Estado provincial ha tomado la decisién de re-nacionalizar, a nivel de la Provincia de
Mendoza, el sector del agua potable y del saneamiento. Estamos nitidamente ante lo que el
art. 5.2 del APRI considera “medidas de nacionalizacion”.

 

si6n/apropiaci6n constituye una prueba prima facie de que el Estado ha expropiado el activo;

cfr. ANDREW NEWCOMBE: “The Boundaries of regulatory expropriation in International Law”, (2005) 20:1 ICSID
REVIEW, p. 6, n. 19.

107

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

De naturaleza soberana

386. Las medidas adoptadas por un Estado, para poder ser calificadas como expropiatorias 0 de

nacionalizaci6n, exigen adicionalmente que hayan sido ejecutadas en ejercicio de poderes
soberanos. ,Se cumple este requisito en el presente caso, en el que la Provincia primero
intervino la Concesién y después rescindié el Contrato de Concesién y adjudicé la Concesién
auna empresa publica de nueva creacién?

387. El ejercicio de poderes soberanos es especialmente evidente en el acto de la intervencién. Es

ésta una potestad excepcional de naturaleza administrativa, de la que inicamente dispone un
Estado, y que forma parte de las funciones de policia y/o de los poderes de regulacién de los
que las Administraciones ptiblicas disponen en determinadas sectores. Esta potestad autoriza
al Estado a interferir, por razones de interés ptiblico, en la gesti6n y administraci6n de una
empresa privada, pudiendo incluso llegar a destituir a los gestores designados por los
propietarios, sustituyéndolos por otros nuevos, nombrados directamente por los Poderes
publicos.

388. En el caso de autos, la intervencién fue impuesta a través de la promulgacién del Decreto n°

1690/2009*”, y el sustento legal de dicha medida debe buscarse — segtin sefiala su art. 1 — en
los poderes excepcionales que la Ley n° 6.044 otorga al Poder Ejecutivo. La intervencién
estaba inicialmente prevista para 180 dias, y después fue prorrogada dos veces, la primera
mediante Decreto y la segunda en virtud de la Ley especial n° 8.196. A partir de la
intervenci6n y durante mas de un ajio, el poder Ejecutivo de Mendoza asumi6 todos los
poderes en el seno de OSM, excluyendo a Sauri y a los restantes accionistas, que fueron
efectivamente desposeidos del control de su Empresa Concesionaria. Como ya se ha
expuesto, a los directivos designados por OSM les fue vedada en forma drastica la
continuidad en la empresa“

389. Los actos de rescisi6n del Contrato de Concesién y de traspaso de la Concesién a la nueva

empresa ptiblica, también son actos dictados iure imperii: el art. 41 de la Ley n° 6.044 prevé
que una concesién caducara si el concesionario incumpliera las obligaciones que ha asumido,
y que en tal caso la terminacién “sera dispuesta por el Poder Ejecutivo™”’. La Ley otorga
pues una facultad al Poder Ejecutivo provincial, la de disponer por si solo de la caducidad de
la concesién, de la que carece una persona privada en situaciones equivalentes — estamos
nuevamente ante potestades soberanas de un Estado otorgadas por ley. Y buena prueba de
ello es que la rescisidn del Contrato de Concesién se tuvo que formalizar mediante la
promulgaci6n de una norma, el Decreto n° 1541/2010%.

390. También la recepcién y el traspaso del servicio, una vez extinguida la Concesi6n, son actos en

402

403

404

405

406

los que prevalece la naturaleza publica: la Provincia fija unilateralmente la fecha, designa a

Doc. S. 323.
Decreto n° 3.332/2009 y Ley n° 8.196.

Cfr. para 193 supra.

En términos andlogos se expresa el art. 63 del D. 911/95 que desarrolla la Ley n° 6.044 — Doc. A RA 79.
Doc. A RA 176.

108

391.

392.

25.

393.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

quién se ha de transferir el servicio y cuales son los bienes y el personal afectados. El
Contrato de Concesi6n, resaltando los poderes de naturaleza ptiblica de los que la Provincia
esta imbuida, afiade que en la fecha designada por la Administracién

“cesaran de pleno derecho todos los poderes y facultades del Concesionario con relacién
a la operacién del Servicio, a la administracién y disposicién de los bienes y a la

conduccién del personal que sea transferido”””.

El Tribunal concluye por lo tanto que el conjunto de medidas expropiatorias adoptadas por la
Provincia — la intervenci6n, rescisién y la transferencia de la Concesi6n a la nueva empresa
concesionaria — no puede ser considerado como actos privados, fundamentados en derechos y
obligaciones surgidos del Contrato de Concesién. Las medidas estan tipificadas en la Ley, y
pudieron ser adoptadas precisamente porque la Provincia es una entidad territorial de la
Reptiblica Argentina, con Poder Ejecutivo y Legislativo propios, y con las inherentes
potestades soberanas.

En resumen: El Tribunal Arbitral concluye que las medidas adoptadas por la Provincia
constituyen una expropiacion directa, y mas concretamente una nacionalizaci6n, a los efectos
del art. 5.2 del APRI. La siguiente cuestién que el Tribunal tiene que abordar es si estas
medidas estan justificadas y dan o no derecho a Sauri a ser indemnizado por el dafio sufrido.

Las defensas articuladas por la Republica Argentina

La Demandada ha articulado una serie de argumentos, con el objetivo de justificar las
medidas adoptadas, de argiiir que no nos encontramos ante medidas expropiatorias y de
afirmar que la Demandante no tiene derecho a recibir compensacién alguna:

- En primer lugar la Demandada defiende que la intervenci6n y rescisién tuvieron como
fundamento el riesgo técnico y el estado grave del servicio prestado por OSM, que su
finalidad fue la proteccién de la salud publica, y que se trata de medidas legitimas
ejecutadas en el marco de los poderes regulatorios y de policia (infra A);

- En segundo lugar, afiade que de haberse producido una afectacién en el valor de la
inversi6n propiedad de Sauri, ésta se deberia a los reiterados y graves incumplimientos en
que incurrié OSM, de los que debe responsabilizarse a Sauri (infra B);

En tercer lugar, la Reptiblica sostiene que Sauri no ha sufrido una expropiacién, pues
contintia poseyendo y controlando las acciones de OSM, al extremo de haber participado
en la decision de liquidar la sociedad (infra C);

- Encuarto lugar, la Demandada aduce que la decision de rescindir representa el ejercicio de
derechos contractuales y por lo tanto no se trata de una medida expropiatoria (infra D);

En quinto lugar, la Reptblica Argentina niega que el fin Ultimo de las medidas de la
Provincia fuera el de nacionalizar el servicio, afirmando que las Autoridades de Mendoza
hicieron numerosos esfuerzos por mantener la Concesi6n (infra E);

“7 Contrato de Concesi6n, art. 13.9.1.2.

109

394.

395.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- Finalmente, la Republica Argentina invoca la defensa de estado de necesidad bajo el
Derecho internacional general y bajo el APRI (infra F).

A) No existe expropiacién, sino medidas legitimas ejecutadas en el marco de poderes
regulatorios y de policia

La Reptiblica Argentina ha alegado que la intervencién tuvo como fundamento el riesgo
técnico y el estado grave del servicio prestado por OSM, que era la proteccién de la salud
publica, y que fue realizada de conformidad con las normas aplicables, lo que impediria
calificarla como expropiatoria*®. Ajfiade que existe un margen de discrecionalidad de los
Estados en cumplimiento de sus obligaciones con respecto al bienestar general, de forma que
la simple determinacién de la existencia de una privacion no basta para obligar a un Estado a
indemnizar.

Constituyen hechos probados:

Durante el quinquenio que sigui6 a la declaraci6n del estado de emergencia econdmico en
2002, la tarifa aprobada en 1991 permanecié en vigor (con una minima adaptacién por
motivos fiscales). En este periodo OSM entré en una situacién de pérdidas, las inversiones
se fueron reduciendo, la infraestructura se deterioré y la calidad del servicio disminuyé
visiblemente. La Empresa Concesionaria advirtié reiteradas veces a la Provincia del riesgo
inminente del colapso del servicio;

- La Segunda Carta de Entendimiento de 2007 parecié poner fin a las desavenencias y
tensiones entre OSM y la Provincia: se incrementé la tarifa en un 19,7%, se fijé la
metodologia y el procedimiento para futuras revisiones tarifarias y se pact6 que la
Concesionaria alcanzaria ciertos niveles anuales minimos de inversién;

La entrada en vigor de la Segunda Carta (incluyendo el incremento de tarifa del 19,7%) se
pospuso casi un afio — exacerbando la asfixia financiera de OSM;

- Entrada en vigor la Segunda Carta, OSM presenté en abril de 2008 una solicitud de
incremento de tarifa; en claro incumplimiento de lo convenido en la Segunda Carta (que
preveia un plazo de resolucién de 30 dias), el EPAS dilaté el proceso de revisién de la
solicitud hasta febrero de 2009; en esta fecha, consta en autos un informe interno del
EPAS confirmando la procedencia de un incremento del 51,91%; a pesar de ello, durante
seis meses el EPAS continu6 negandose a proponer al Poder Ejecutivo un aumento de
tarifa. Finalmente, el 3 de agosto de 2009 el EPAS propuso al Poder Ejecutivo dos
decisiones: la primera la de intervenir OSM, y la segunda la de incrementar la tarifa en
hasta un 51,91 %. Ese mismo dia el Gobernador decreté la intervencién de OSM, en su
variante de sustitucién de la gestién privada, y el incremento de tarifa en un 37%;

- El 1 de mayo de 2010, el Gobernador de la Provincia en su discurso programatico ante el
Parlamento, anuncié sus planes de que OSM “debe volver a estar en manos del Estado
provincial”;

“°8 Contestacién, para. 762; Duiplica, para. 409.

110

396.

397.

398.

399.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- EI Poder Ejecutivo provincial dio cumplimiento a este principio programatico, al decretar
en julio de 2010 la rescisién del Contrato de Concesién, y transferir en septiembre esa
Concesi6n a Aysam, una sociedad ptiblica de nueva creaci6n.

Los poderes regulatorios del Estado

El Tribunal coincide con la Republica Argentina en que el ordenamiento juridico puede
otorgar al Estado, y a sus entes reguladores, poderes especiales de regulacién y policia sobre
empresas que se desenvuelvan en ciertos sectores econdmicos, en los que el comportamiento
incorrecto de una empresa privada pueda provocar efectos colaterales perjudiciales para el
bien comin: asf la crisis de un banco o de una entidad de valores puede provocar riesgo
sistémico para todo el sector financiero, o la actuacién desaprensiva de una empresa
proveedora de servicios basicos puede degenerar en riesgos graves para la salud y el bienestar
de la ciudadania. En todos estos casos se justifica que el Estado se reserve, en proteccién y
beneficio de la sociedad en su conjunto, poderes especiales que le permitan interferir en la
gestion e incluso en la propiedad de la empresa privada, para enderezar la situaci6n.

Es por ello que la Ley n° 6.044 otorga poderes excepcionales a la Provincia para intervenir a
una empresa concesionaria de aguas y saneamiento, si ésta incumple gravemente sus
obligaciones y no existe otra posibilidad para corregir la irregularidad; también parece
legitimo que dicha Ley reserve al Estado potestades especiales para rescindir una concesi6n
de servicios ptiblicos basicos en defensa del interés general. En ambos casos la Ley n° 6.044
otorga a la Provincia lo que comunmente suelen denominarse “poderes de policia del
Estado”.

Los poderes de policia por definicién restringen la libertad de los ciudadanos (y por ende de
los inversores extranjeros) de gestionar, usar y disfrutar de sus inversiones en la forma en la
que libremente decidan. En consecuencia pueden desembocar en lo que el art. 5.2 del APRI
denomina “medidas equivalentes” a una expropiacién, y que comuinmente se conoce como
expropiacién regulatoria o indirecta*”. Y constituye un principio general del Derecho
internacional consuetudinario, comtinmente aceptado, que el ejercicio legitimo de poderes de
policia no constituye un ilicito internacional, y en ciertas circunstancias incluso esta

justificado que el perjudicado no reciba compensacién*"”,

Asi ocurrié en Saluka. El Banco Central Checo habia decretado la administracién forzada de

un banco en crisis, y a pesar de ello el tribunal entendiéd que no se habia producido una
expropiaci6n incumplidora del APRI y merecedora de indemnizaci6n:

“In summary, the Tribunal finds, based on the totality of the evidence which has been
presented to it, that in imposing forced administration of [the bank] on 16 June 2000, the
Czech Republic adopted a measure which was valid and permissible as within its

* Cfr. OECD: “'Indirect Expropriation’ And the ‘Right to Regulate’ in International Investment Law”, Working
Paper, septiembre de 2004.

+10 Cf. JOSEPH L. SAX: “Takings and the Police Power” (1964-5) 74 Yale L.J. 36; y también ANDREW NEWCOMBE,
p.31, op. cit. supra n. 401.

111

400.

401.

402.

403.

404.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

regulatory powers, notwithstanding that the measure had the effect of eviscerating
Saluka's investment in [the bank]”"'.

La cuestién consiste en determinar cuando ese ejercicio es legitimo y cuando es ilegitimo y
cuando ademas se justifica que la expropiaci6n no sea compensada.

Ejercicio legitimo de poderes de policia

El ejercicio de los poderes de policia es legitimo si se realiza de acuerdo con normas de
general aplicacidn, de forma no discriminatoria, de buena fe en defensa del interés general, y
sin que el Estado haya incurrido en incumplimiento previo de sus propias obligaciones* :

En el presente caso, el ejercicio por la Provincia de los poderes de policia sobre OSM ha
venido precedido por un claro incumplimiento de sus propias obligaciones. La Segunda Carta
de Entendimiento estaba basada en un sinalagma fundamental: la Provincia se comprometia a
revisar las tarifas de la Concesién cuando se produjera un incremento de los costos,
adoptandolas de acuerdo con una metodologia pactada, dentro de un procedimiento reglado,
con plazos predeterminados. En contraprestacién, OSM asumia una serie de compromisos de
inversi6n, que permitirian rectificar la situacién de infra-inversién y cuasi-colapso en la que
habia caido la Concesién.

Casi desde el mismo momento de la entrada en vigor del acuerdo la Provincia incumplié su
parte del sinalagma. El plazo de 16 meses para la aprobacién del aumento de tarifa, (que se
produjo tras el retraso de casi un ajfio en la entrada en vigor de la propia Carta), es un periodo
que excede amplisimamente de lo pactado y que a todas luces parece excesivo — sobre todo si
se toma en consideracién la situacién de estrangulamiento econémico en el que se encontraba
Ja Empresa Concesionaria, y el riesgo de colapso del servicio del que venia advirtiendo.

El comportamiento del EPAS es especialmente dificil de justificar: desde febrero de 2009 el
organismo regulador era plenamente consciente de que, de acuerdo con lo pactado, una
subida de la tarifa del 51,9% era procedente; y a pesar de ello, se abstuvo de cumplir con su
deber y de someter la oportuna propuesta a la Provincia. El regulador esperé seis meses mas,
hasta agosto de 2009, para proponer formalmente a la Provincia el aumento; y en el mismo
acuerdo en que lo hizo, propuso simultaneamente la intervencién de OSM, decantandose, de
entre las dos variantes de intervencién admitidas por la ley, por la mas traumatica. Es decir:

- El regulador, consciente de que la subida de tarifa solicitada era correcta y apropiada, fue
posponiendo su aprobacion, privando a OSM de los medios a los que tenia derecho y que
quiza le hubieran permitido enderezar el servicio;

- Asi provocé que la situacién del servicio continuara deteriorandose, hasta que la
intervenci6n publica se hizo inevitable;

4 Para. 276.

4° Cfr. Saluka, para. 255.

112

405.

406.

407.

408.

409.

410.

4l

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

- Finalmente el EPAS, en el mismo acuerdo en que propuso a la Provincia que interviniera
OSM, también solicits que se aprobara el incremento de tarifa que OSM venia
infructuosamente reclamando — los medios que irregularmente se negaron a la empresa
durante su gestidn privada se le concedieron de golpe una vez que su gestidn se puso en
manos ptblicas.

En resumen: el Tribunal entiende que los incumplimientos graves de la Segunda Carta
impiden que pueda prevalecer la defensa de la Reptiblica Argentina de que su actuaci6n se
circunscribi6é a un legitimo uso de sus poderes de policia.

Expropiaciones legitimas de acuerdo con el art. 5.2 del APRI

Pero aun si se estimara que la actuaci6n de la Provincia se puede reconducir a un legitimo uso
de sus poderes de policia (quod non), no por ello quedaria la Demandada exonerada de su
obligacién de compensar a Sauri por la expropiaci6n sufrida.

En efecto: el art. 5.2. del APRI prohibe a los Poderes ptiblicos, como regla general, que
adopten medidas expropiatorias, nacionalizadoras 0 equivalentes, pero a continuacién crea
una excepcién; considera como legitimas aquellas expropiaciones que cumplan
cumulativamente cuatro requisitos:

- Que tengan por causa la utilidad publica,

- Que no sean discriminatorias,

- Que no sean “contrarias a un compromiso particular”,

- Y que den lugar a al pago de una “compensaci6n pronta y adecuada”

El Tribunal Arbitral no discute que la Provincia esté facultada, por causa de utilidad publica,
a intervenir o incluso nacionalizar el servicio ptiblico de abastecimiento de agua y de
saneamiento. En el caso de autos, es legitimo que la Provincia, ante el indiscutido deterioro
del servicio, reaccionara ejercitando los poderes excepcionales que su propia legislacién le
concede.

El Tribunal también esta dispuesto a aceptar que las medidas adoptadas por la Provincia no
han sido discriminatorias — la Demandante no ha aportado prueba alguna que muestre lo
contrario.

Pero ni el tercer ni el cuarto requisito se cumplen.

Para que una expropiaci6n pueda ser considerada legitima a efectos del APRI, es preciso que
la Autoridad expropiadora se haya atenido a los “compromisos particulares” pactados — algo
que en nuestro caso no ha ocurrido, pues la Provincia no ha cumplido con el compromiso
asumido en la Segunda Carta de Entendimiento de revisar la tarifa para reflejar los
incrementos de costos. En consecuencia, las medidas adoptadas por la Provincia en ningun
caso podrian ser consideradas como una expropiaci6n legitima a efectos del APRI.

113

412.

413.

414.

Als.

416.

417.

413

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Ademas, el segundo parrafo del art. 5.2. obliga al Estado que decrete una expropiacién
legitima a compensar al inversor con “el valor real de las inversiones afectadas”. Se impone
pues la conclusién que, aun en el hipotético caso de que las medidas adoptadas por la
Provincia pudieran ser consideradas como expropiacién legitima (quod non), no por ello
quedaria la Reptiblica Argentina eximida de pagar a Sauri la compensaci6n prevista en el
APRIL

En resumen: es indiscutido que un Estado soberano, por causa de utilidad ptiblica y actuando
en defensa de lo que estima es el interés general, puede decidir en cualquier momento la
nacionalizacion de un servicio ptiblico esencial como es el suministro de agua potable y de
saneamiento. Pero una vez ejecutada la expropiacién de la inversién perteneciente a un
inversor extranjero protegido por el APRI, de lo que el Estado no puede escapar es de su
obligacién internacional, plasmada en el propio APRI, de indemnizarle por el valor real de los
activos de los que ha sido privado — muy especialmente cuando la expropiacién ha venido
precedida por un claro incumplimiento de los compromisos asumidos por la Provincia frente
al inversor.

B) La inversién se ha envilecido debido al incumplimiento por parte de OSM

La segunda defensa presentada por la Republica Argentina argumenta que la pérdida de valor
de la inversion sufrida por Sauri es consecuencia de los reiterados y graves incumplimientos
en que incurrié el Concesionario. Afiade que el estado de riesgo técnico al que se vio abocada
la Concesi6n se debié a la falta de inversién por el Concesionario, y estas carencias obligaron
a la Provincia a intervenir primero y a rescindir después el Contrato*"?

El Tribunal coincide con la apreciacién de la Republica Argentina de que un inversor no
puede pretender compensacién de un Estado por sus propias decisiones, por su pobre
desempefio y por la falta de planeamiento de su negocio*"*, Pero los hechos probados no
encajan dentro de dicha apreciaci6n.

B.1. La alegada falta de inversion

En primer lugar, la Reptiblica imputa a la Demandante que el indubitado estado de riesgo
técnico al que llegd a estar sometida la Concesi6n se debi6 a la falta de inversién en la que
incurrié el Concesionario a lo largo de la vida de la Concesi6n — tanto antes como después de
Ja entrada en vigor de la Segunda Carta de Entendimiento.

La estructura de la inversi6n

Para analizar esta imputaci6n, es importante resaltar la forma en la que la Provincia estructuré
Ja licitaci6n inicial para la venta de OSM: el consorcio del que form6 parte Sauri pagé en total
150M $, de los cuales 132 M$ correspondieron a la Provincia, y tnicamente 18 M$
fluyeron a las arcas de la propia OSM. La licitacién estaba pues disefiada de una forma muy

Contestacién, para. 800.

4" Robert Aziniam, para. 83 y Waste Mangement II, para. 177.

114

4l

4l

42

421.

ais

416

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

favorable a la Provincia: el dinero que el consorcio pagaba fluy6 en su inmensa proporci6én a
sus manos, no a mejorar las instalaciones de la Concesionaria.

8. Las partes han discutido si el precio pagado por el consorcio IDA fue 0 no demasiado
elevado"!’. En realidad, este aspecto no es el relevante: Sauri, un operador experto y
profesional, junto a los otros miembros del consorcio, ofrecieron 150 M $ por la concesi6n,
una cuantia que estimaron constituia el verdadero valor de OSM. Lo que es relevante es que
el 85% de ese valor fue a manos del vendedor, la Provincia, y solo el 15% a la propia
sociedad vendida. Si los 150 M $ pagados se hubieran destinado a capitalizar OSM, los
problemas que aquejaron a la concesién y que Ilevaron a su intervencién y rescisién,
probablemente no se hubieran producido. Lo trascendental no es el importe total ofrecido por
el consorcio capitaneado por Sauri, lo fundamental es que este precio, en su inmensa mayoria,
no se dedicé a desarrollar la concesi6n, sino a financiar a la Provincia.

9. Esta distribuci6n de recursos es especialmente conflictiva, si se toma en consideracién que el
POE exigia nuevas inversiones a cargo de OSM en una cifra de mas de 300 M $ y que el
concurso de adjudicacién no preveia que el adjudicatario aportara fondos a OSM mis alla de
los 18M $ inicialmente previstos. La licitacién estaba pues basada en una presuncién: el
Contrato de Concesi6n seria capaz de generar, gracias a la tarifa pagada por los consumidores
de Mendoza, un margen de beneficio tal, que permitirfa al Concesionario recuperar los
132 M $ pagados a la Provincia y financiar el programa de inversién de mds de 300 M$
exigido por el POE.

0. gSe alcanzaron estos objetivos financieros? Los planes previstos se mostraron como
desmesuradamente optimistas: en la realidad de los hechos, la tarifa autorizada por la
Provincia nunca permiti6 generar el margen de beneficio esperado, el programa de inversién
previsto nunca se pudo realizar con los fondos generados, las posibilidades de obtener
financiacién ajena se clausuraron por la crisis que afecté a Argentina a partir de 2002, la
concesi6n comenz6 a deteriorarse por un déficit de inversion, y al final la Provincia tuvo que
intervenir la empresa y termin6 rescindiendo el Contrato.

El efecto transaccional de la Segunda Carta

Existe una segunda razon por la que la recriminacién planteada por la Reptiblica no puede ser
acogida: olvida la Demandada su propio argumento — aceptado por el Tribunal — de que la
Segunda Carta de Entendimiento ya trans6 todas las disputas relativas a la obligacién de
invertir y a los niveles de inversién exigidos. En consecuencia, el efecto de cosa juzgada
caracteristico de la transaccién*'® impide que la Reptiblica pueda fundamentar su
argumentaci6n en actuaciones ocurridas antes de la Segunda Carta - lo tinico juridicamente
relevante es si las partes han cumplido con los compromisos asumidos en este pacto
transaccional.

Réplica, paras 14-15.
Cir. supra paras. 355 - 358.

115

422.

423.

424.

425.

426.

427.

428.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Constituyen hechos probados*!” que, a pesar del retraso en la entrada en vigor de la Segunda
Carta y a pesar de las dilaciones en el proceso de revisi6n tarifaria, OSM logré cumplir las
obligaciones de inversi6n comprometidas, fallando tinicamente en un tema menor: no logré
cumplir el compromiso de que solo un 15% de las inversiones consistieran en bienes de uso.

B.2. El alegado incumplimiento de los pagos convenidos

También imputa la Reptiblica a la Demandante, que ésta incurrié en un incumplimiento
generalizado de las obligaciones de pago asumidas. En esta materia los pagos anteriores a la
Segunda Carta de Entendimiento son irrelevantes, pues en el acuerdo transaccional se pacté
un reconocimiento general de las deudas histéricas, un pago por compensacién y un
compromiso de pago hacia el futuro.

{Qué acontecié tras la firma de la Segunda Carta? Los hechos muestran que ambas partes
cayeron de inmediato en el mismo tipo de comportamiento que ya habian adoptado durante el
quinquenio precedente: la Provincia dejé de pagar a OSM las subvenciones por jubilados y
carenciados correspondientes a los tres ejercicios siguientes, mientras que OSM a su vez no
satisfizo ni el canon debido a la Provincia ni los impuestos provinciales, ni los pagos debidos
por el préstamo ENOHSA. AI existir un incumplimiento reciproco, le esta vedado a la

Provincia prevalerse del incumplimiento de la contraparte*'®,

B.3. Las imputaciones contenidas en la Auditoria General

Quedan como tltimo argumento las acusaciones contenidas en el informe de la Auditoria
General.

El Decreto de intervencién de OSM ordené que el interventor realizara una Auditoria General
de la empresa, un magno proyecto previsto en cuatro fases, de las que solo se alcanzaron a
finalizar las dos primeras antes de la rescision*"®. Tras la segunda fase, la Auditoria realiza
una valoraci6n devastadora del comportamiento de OSM como Concesionario del servicio
publico, imputandole graves incumplimientos e irregularidades*”.

{Qué valor probatorio debe el Tribunal otorgar a este documento?

En primer lugar, es de resaltar que la Auditoria adolece de una grave deficiencia
procedimental: no se dio en ningtin momento tramite de audiencia ni a OSM ni a Sauri. Sauri

47 Cfr. supra para. 165.

418 Este principio de Derecho internacional ptiblico ya fue establecido por la CPJI en la sentencia sobre jurisdiccién en
el caso Factory at Chorzéw: “It is, moreover, a principle generally accepted in the jurisprudence of international
arbitration, as well as by municipal courts, that one party cannot avail himself of the fact that the other has not fulfilled
some obligation or has not had recourse to some means of redress, if the former party has, by some illegal act,
prevented the latter from fulfilling the obligation in question, or from having recourse to the tribunal which would have
been open, to him”; (Alemania c. Polonia), Sentencia de 26 de Julio 1927, 1927 PCI, (Ser. A), No. 9 (July 26), para 87,
(Doc. AL RA 26, p. 24).

4" fr. para. 201 supra.

#9 Descritos en detalle en el para. 202 supra.

116

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

tinicamente conocié su contenido una vez preparada la Auditoria General a través de la web
del EPAS. La omisi6n de audiencia es especialmente incomprensible, porque tras la decisi6n
del interventor de poner en marcha la Auditoria General, Sauri designé al Ing. Inglese — que
ya habia revisado los informes emitidos por las Universidades en 2006 — para que participara
en los trabajos. Se Ileg6é a celebrar una reuni6n el 2 de septiembre entre el Ing. Inglese y el
interventor, el Ing. Inglese le escribié repetidas veces solicitando participar™”!, pero a pesar de
ello, fue completamente excluido de los trabajos de la Auditoria.

429. Atin existe un factor adicional que agrava la trascendencia de la falta de audiencia: el art.

43)

431.

43)

421
422

423

13.3.11 del Contrato de Concesi6n exigia, siempre que el incumplimiento o la infraccién del
Concesionario fueren subsanables, que antes de rescindir el Contrato se le intimase, para que
pudiera subsanar el incumplimiento y presentar descargos. En el presente caso, la Provincia
decidi6 obviar el tramite de intimaci6n, y decretar la rescisién inaudita parte, fundamentando
la decisién en el informe de la Auditorfa General — un informe que habia sido elaborado sin
audiencia del principal afectado.

0. Con independencia de las graves irregularidades procedimentales que socavan el valor de la
Auditoria General, los hechos posteriores a la expropiacién contradicen las conclusiones
alcanzadas y muestran claramente que fue el estrangulamiento financiero causado por una
tarifa a todas luces insuficiente, lo que hizo inviable la gestién de OSM, y no sus
incumplimientos o irregularidades. Aysam, la nueva empresa concesionaria, que se beneficia
de una tarifa un 37% superior a la que correspondiéd a OSM, ha tenido que reconocer
oficialmente, en carta dirigida al Parlamento regional, que sus ingresos durante el ejercicio de
2011 serian insuficientes para financiar los gastos operativos de la Concesi6n, previéndose un
déficit operativo de 43 M $, que tendra que ser cubierto con subvenciones de la Provincia’”? -
y un nuevo déficit, aunque disminuido, para 2012.

KK

En _conclusién, el Tribunal concluye que los hechos probados no prueban quod erat
demonstrandum: que OSM haya incurrido en graves y reiterados incumplimientos de sus
obligaciones en general y de la Segunda Carta de Entendimiento en particular, que
justificaran las medidas expropiatorias adoptadas por la Provincia.

C) _ Sauri no ha sido expropiado, pues continta siendo propietario de las acciones de
OSM

2. En tercer lugar, la Reptiblica sostiene que Sauri no ha sufrido expropiacién, pues contintia
poseyendo y controlando las acciones que poseia en OSM, hasta el extremo de haber
participado en la reciente decisi6n de liquidar la sociedad*”*,

Doc. $ 467 y 468.
Cfr. para. 227 supra.
Diiplica, para. 429.

117

433.

434,

435.

436.

437.

438.

439.

440.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

La alegacién no puede prosperar, porque no es compatible con el ambito de proteccién del
APRI y porque Sauri también ha sufrido, en su propia participacién en OSM, los efectos de la
expropiacién.

La interpretacién del APRI
Las inversiones protegidas por el APRI se hallan definidas en el primer articulo del Tratado.

El art. 1.1. b) resalta que se deben considerar inversiones protegidas no solo las
participaciones directas y mayoritarias en sociedades argentinas, sino también las indirectas 0
minoritarias. Es decir: un inversor francés, que tenga una participaci6n indirecta y minoritaria
en una sociedad argentina — como es el caso de Sauri en OSM - es considerado titular de una
inversi6n protegida y tiene derecho a ser indemnizado, si el Estado incumple las garantias
otorgadas en el Tratado*4

 

  

Ademias, entre las inversiones protegidas se incluyen también “las concesiones acordadas por
la ley o en virtud de un contrato” — art. 1.1.e) del APRI. Las concesiones administrativas
forman pues parte de los activos que el Tratado considera inversiones protegidas, y cuya
expropiacién esta protegida por la norma.

Del juego de ambos preceptos se induce — mediante una simple interpretaci6n literal - que el
ambito de proteccién del Tratado debe considerarse extendido a un inversor que posea una
participacion indirecta y minoritaria en una sociedad argentina, que a su vez sea propietaria
de una concesién. Dado que el APRI extiende la proteccién a los inversores extranjeros que
tengan participaciones minoritarias en sociedades argentinas, los ilicitos que generan
responsabilidad pueden afectar a la propia participacién accionarial del inversor como a la
sociedad argentina participada. Para decirlo con mas claridad en el caso concreto: el ambito
de proteccién del APRI cubre tanto la expropiacién de las acciones que Sauri posee en OSM,
como la expropiacién de la Concesién que constituye el tinico activo propiedad de esa
sociedad argentina.

La alegacién de la Reptiblica debe pues desestimarse, por ser contraria al dmbito de
proteccién definido en el art. 1 del propio APRI

Argumento subsidiario

Pero incluso si se desechara la interpretacion del art. 1 del APRI defendida por el Tribunal, la
argumentacién de la Reptiblica tampoco podria ser estimada.

La Reptiblica alega que las medidas adoptadas, para constituir infraccién del APRI, tienen
que afectar directamente a las acciones que Sauri posee en OSM, y que tal afectacién no se ha
producido, pues la empresa francesa formalmente sigue siendo accionista de la sociedad
argentina.

#4 Como ya establecié la Decision sobre Jurisdiccién, para. 85

425

Cfr. Decision sobre Jurisdiccién, para 87

118

441.

442.

443.

444,

445.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

El argumento no convence, porque Sauri también ha sido expropiado. Con anterioridad a las
medidas adoptadas por la Provincia, Sauri era titular de una participacién en OSM, cuyo valor
equivalia a la alicuota del valor de la Concesién, y a consecuencia de la adopcién de las
medidas, dicha participacion ha perdido la totalidad de su valor. Sauri habra pues sufrido una
“medida equivalente que tenga un efecto similar a la desposesion”, definida en el art. 5.2 del
APRI, habra sido desposeido de la totalidad del valor de su inversién y tendra derecho a ser
indemnizada. Como ha dicho el tribunal arbitral en Starret:

“[it] is recognized in international law that measures taken by a state can interfere with
property rights to such extent that these rights are rendered so useless that they must be
deemed to have been expropriated, even though the state does not purport to have
expropriated them and the legal title to the property formally remains with the original
owner

Por lo tanto, aun si se aceptara arguendo que es necesario que las medidas expropiatorias en
contravenci6n del art. 5.2 del APRI afectaran a la propia participacién accionarial que Sauri
posee en OSM (quod non), en nuestro caso tal efecto se habria llegado a producir en forma de
medida equivalente.

D) Sauri no ha sido expropiado, sino que el Estado ha ejercido sus derechos
contractuales

En cuarto lugar, la Demandada aduce que la decision de rescindir el Contrato de Concesién
representa el ejercicio de derechos contractuales y por lo tanto no puede constituir una medida
expropiatoria. La aplicacién de una clausula contractual, aun cuando se refiera a la rescisi6n
del Contrato, jamas podra equipararse a la expropiacion del Contrato que contiene esa misma
clausula

La alegacién debe ser rechazada, porque las medidas expropiatorias adoptadas por la
Provincia forman un conjunto: la intervencién primero, la rescisién después, el otorgamiento
de la concesién de Aysam y la disolucién de OSM a propuesta del interventor. Es la
concatenaci6n de estos actos lo que ha producido la expropiacién y nacionalizacién del
servicio. Las medidas adoptadas por la Provincia no son de naturaleza contractual, pues una
contraparte privada nunca las podria haber sp oprado ex contractu®: se trata de actos
realizados en el ejercicio de poderes soberanos*”

En todo caso, existe reiterada jurisprudencia que sefiala que la anulacién o rescisiébn de un
contrato o de una concesi6n, en especial cuando se prueba que la autoridad administrativa

#6 Starret Housing Corporation c. Islamic Republic of Iran, Iran-US C.T.R. No. 314-24-1, Laudo de 14 de agosto
1987, para. 154.

#7 Diplica, para. 435.

#8 Cfr. supra paras. 386 - 391.

*° Cfr. IAN BROWNLIE, op.

 

supra n. 397, p. 547, donde explica que los incumplimientos contractuales de un Estado

dan lugar a responsabilidad internacional, si existe denegacién de justicia 0 una expropiacién contraria al Derecho
internacional.

119

446.

447.

448.

449.

450.

451.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

ejercié poderes soberanos fuera del alcance de personas privadas, puede constituir una
soe 43
expropiacion**°.

E) La Provincia realizé reiterados esfuerzos por mantener la Concesién

En quinto lugar, la Reptiblica Argentina niega que el fin tiltimo de las medidas de la Provincia
fuera el de nacionalizar el servicio; explica que las Autoridades de Mendoza hicieron
numerosos esfuerzos por mantener la Concesién en manos de OSM, Ilegando a renegociar el
Contrato de Concesién en medio de la crisis, y aceptando una revisi6n extraordinaria de la
tarifa. A pesar de los buenos esfuerzos, continuaron los incumplimientos de la Concesionaria,
que llevaron a un estado de colapso del servicio, y esto precipit6 la necesidad de la

: an «ose 431
intervencion y rescisién~ .

La presente defensa no puede prosperar, por la sencilla raz6n de que los hechos probados no
se han desarrollado en la forma alegada por la Republica.

El Tribunal no duda que la Provincia hizo un gran esfuerzo, al aceptar los términos y
condiciones de la Segunda Carta — como sin duda también lo hizo OSM. En toda transacci6n,
el acuerdo exige que ambas partes cedan en algunas de sus pretensiones. Y el Tribunal
tampoco duda que tanto la Provincia como OSM otorgaron la Segunda Carta de buena fe y
con animo de cumplirla. Pero una vez firmado el documento, la situacién se torcid.

En primer lugar, la necesaria ratificaci6n tanto por el Poder Ejecutivo como por el Legislativo
se fue alargando, hasta requerir de un plazo de casi un afio — un afio durante el cual la
situacién de OSM no hizo mas que deteriorarse.

Posteriormente, las legitimas solicitudes de modificacién de tarifa presentados por OSM
fueron irregularmente paralizadas por el EPAS durante 15 meses — periodo durante el cual la
Concesién entré en situacién cercana a la del colapso. OSM nunca se Ilegé a beneficiar del
aumento de tarifa del 51,9% al que tenia derecho. En consecuencia, la Provincia no permitié
que se comprobara si, con las tarifas revisadas de acuerdo con la metodologia convenida,
OSM hubiera sido capaz de reconducir la situacién. Asi las cosas, OSM qued6 avocada a la
intervenci6n. Y ya desde la declaracién misma de la intervenci6n se hizo patente que el iter
evarfa inexorablemente hacia la expropiacién y nacionalizacién del servicio.

F) Estado de necesidad
La Reptiblica también invoca la defensa de estado de necesidad bajo el Derecho internacional

general para el hipotético caso de que el Tribunal considere que las medidas adoptadas por las
Autoridades argentinas constituyen una violacién del APRI*?. Explica que la situacién de

439 Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A c. Repiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N° ARB/99/6,
Laudo de 12 de abril 2002, para. 104 (Doc. ASL 85); Capital Bank ad c. Bulgaria, Sentencia T.E.D.H. de 24 de
noviembre de 2005, para 130; Parkerings-Compagniet AS c. Reptiblica Lituana, Caso CIADI N° ARB/05/8, Laudo del
11 de septiembre de 2007, para. 445 (Doc. AL RA 84); cfr. también supra n. 396.

43! Diplica, para. 451.

482 Contestacién, para. 410.

120

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

crisis que afecté6 a la Reptblica Argentina desde 2001 retine los requisitos para ser
considerada como estado de necesidad, y eximirla de cualquier eventual responsabilidad
internacional, por cumplir los requisitos exigibles:

Que el Estado no haya contribuido al estado de necesidad;

- Que las medidas adoptadas constituyeran el tinico modo para salvaguardar intereses
esenciales del Estado frente a un peligro grave de disolucién social y anarquia politica;

- Que no se haya afectado gravemente un interés esencial del Estado;

233,

Que el APRI no excluya la posibilidad de invocar el estado de necesida

452. La Republica ha identificado cudles han sido las medidas en las que se concreta la defensa de

estado de necesidad: se trata de las medidas excepcionales adoptadas a comienzos del aiio
2002 tanto por el Estado como por la Provincia, medidas que arrancan con la Ley n° 25.261,
denominada de Emergencia Economica, que declaré la “emergencia publica en materia
social, econdmica, administrativa, financiera y cambiaria” y derogo la paridad entre el Peso y
el Délar**, La Demandada afiade que con el paso del tiempo “los efectos de la crisis fueron
desapareciendo” y “la Concesionaria y la Provincia de Mendoza a través de un procedimiento
de renegociacién lograron celebrar dos Cartas de Entendimiento, a través de las cuales
compensaron sus obligaciones reciprocas y readecuaron el Contrato de Concesién a las
nuevas circunstancias existentes”**.

453. La Reptiblica Argentina también se ha apoyado en el art. 5.3. del APRI, que establece lo

siguiente:

“Los inversores de una Parte Contratante cuyas inversiones hubiesen sufrido pérdidas a
causa de una guerra o de cualquier otro conflicto armado, revolucién, estado de
emergencia nacional o rebelién ocurrido en el territorio o en la zona maritima de la otra
Parte Contratante, recibirén de esta Ultima un tratamiento no menos favorable que el
acordado a sus propios inversores 0 a los de la Nacién mas favorecida.”

454. Estima la Demandada que el precepto transcrito prevé expresamente la adopcién de medidas

de emergencia por parte de un Estado, medidas que incluso pueden causar pérdidas a las

inversiones de la otra parte contratante, y que legitima el accionar del Estado en estos
436

casos”.

Demandante

455. Sauri por su parte entiende que la argumentaci6n de la Republica debe ser rechazada, pues la

433

434

435

436

gran mayoria de las violaciones del Tratado no coinciden con las medidas de emergencia

Contestaci6n, para. 832.
Diplica, paras. 465 y 471.
Diplica, para. 526.

Contestaci6n, para. 546.

121

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
adoptadas por las Autoridades argentinas a raiz de la crisis**”. Adicionalmente la Demandante
alega que la nocién de estado de necesidad en Derecho internacional consuetudinario es
particularmente restrictiva, y que la Reptiblica Argentina no ha logrado demonstrar que los
requisitos exigidos para poderse amparar en tal defensa se hayan cumplido*®. Afiade que, aun
si hubiera alcanzado tal objetivo, el reconocimiento del estado de necesidad no excluiria en
ningun caso la obligacién de indemnizar al inversor*”.

456. En lo que atajie a la interpretacién del art. 5.3. del APRI, sefiala la Demandante que esta

norma no excluye las obligaciones del Estado receptor de proteger a los inversores
extranjeros, sino que crea una obligacién de no discriminacién especifica en las
circunstancias definidas“°.

457. Finalmente Sauri resalta que el estado de necesidad tinicamente puede ser admitido

temporalmente. Y en opinién de la Demandante, no puede entenderse que el estado de
necesidad haya pervivido hasta el momento presente, y, pueda justificar todas las violaciones
del APRI cometidas por la Demandada a partir de 2002",

E] Tribunal Arbitral

458. La Republica Argentina ha alegado que las medidas excepcionales adoptadas a comienzos del

afio 2002, que arrancan con la Ley n° 25.261 que declaré la “emergencia publica en materia
social, econdmica, administrativa, financiera y cambiaria”*”, habrian provocado una
situacién de estado de necesidad que excluiria su responsabilidad internacional — tanto por
aplicaci6n de los principios de Derecho internacional consuetudinario como del art. 5.3. del
APRI. La Demandante niega la existencia de estado de necesidad y las consecuencias que la
Reptiblica pretende inducir de su existencia.

459. El Tribunal Arbitral constata que el estado de necesidad es una institucién reconocida en el

437

438

439

440

441

442

Derecho internacional consuetudinario, tal como ha afirmado la Corte Internacional de
Justicia en el caso Projet Gabcikovo-Nagymaros™®:

“The Court considers, first of all, that the state of necessity is a ground recognized by
customary international law for precluding the wrongfulness of an act not in conformity
with an international obligation. It observes moreover that such ground for precluding
wrongfulness can only be accepted on an exceptional basis.“

Réplica, para. 317.

Réplica, paras. 327 y 328.
Réplica, para. 344,
Réplica, para. 241.
Réplica, para. 352.

Diplica, paras. 465 y 471; véase también Informe del Prof. Roubini de 9 de mayo de 2011, perito de la Demandada,

para. 18.

443

444

Gabéikovo-Nagymaros Project (Hungria/Eslovaquia), 1997 CU Reports 7, 40 para. 51. (Doc. AL RA 182).
Para. 51.

122

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

460. A los efectos de esta litis, no es preciso que el Tribunal realice un andlisis pormenorizado del

concepto, los requisitos y los efectos de la defensa de estado de necesidad, ni de la correcta
interpretaci6n del art. 5.3. del APRI. Para que una medida del Estado se pueda beneficiar de
la existencia de estado de necesidad o del tratamiento previsto en el art. 5.3. del APRI, es
preciso que entre el estado de necesidad y dicha medida exista un nexo de union: la medida
debe haber sido dictada por causa del estado de necesidad, y para impedir los efectos
perniciosos para el bien comtin que, sin tal medida, se habrian provocado.

461. En el presente caso, a partir del afio 2009 la Provincia adopté determinadas medidas, que han

producido efectos expropiatorios y nacionalizadores en perjuicio de OSM. Dichas medidas se
hallan temporalmente muy alejadas de la fecha en la que la Reptiblica alega se produjo el
estado de emergencia — comienzos de 2002. Existen numerosos indicios que muestran que
varios afios antes de dictarse las medidas expropiatorias la situaci6n en Argentina se habia
normalizado y el estado de emergencia habia desaparecido. El indicio mds claro es que en el
afio 2005, Argentina logré restructurar su deuda soberana y salir del default. A partir de ese
momento, parece dificil defender que la situacién de emergencia no habia sido resuelta’ 46

462. Pero existe una segunda raz6n, que imposibilita todo intento de defensa basada en el estado

de emergencia decretado en el afio 2002. Como con toda raz6n ha declarado la propia
Demandada, con el paso del tiempo “los efectos de la crisis fueron desapareciendo” y “la
Concesionaria y la Provincia de Mendoza a través de un procedimiento de renegociacién
lograron celebrar dos Cartas de Entendimiento, a través de las cuales compensaron sus
obligaciones reciprocas y readecuaron el Contrato de Concesi6n a las nuevas circunstancias
existentes””, El estado de emergencia provocé pues la renegociacién del Contrato de
Concesién, y esta renegociacién desemboc6 en una transaccién, formalizada en la Segunda
Carta de Entendimiento. En este contrato las partes zanjaron de forma definitiva todas las
desavenencias debidas a la situacién de emergencia por la que atraves6 Argentina a partir de
2002. Firmada la Segunda Carta, el efecto de cosa juzgada precluye la posibilidad de que
ninguna de las partes pueda exhumar, bien como pretensién, bien como defensa, aquellas
cuestiones que ya fueron transadas.

463. Atin existe un tercer argumento: la decisién del Gobernador de intervenir OSM se

445

446

447

448

449

fundamenta en las razones identificadas por el EPAS en su informe de 7 de julio de 200948,
Se trata del mal estado de ciertas instalaciones, del incumplimientos de metas, de la baja
presién del suministro, de problemas de calidad, de ausencia de plan de contingencia, de
imposicion de multas, de incumplimiento de obligaciones de invertir” — todas ellas causas
que nada tienen que ver con el estado de emergencia econdmico decretado por el Estado en
2002, sino con el manejo de la Concesién por la Concesionaria en 2008 y 2009. No
existiendo — ni remotamente — relacién de causa y efecto entre el estado de emergencia y la

Déplica, para. 530.

Como la propia Argentina parece reconocer: cfr. Dtiplica, para. 530.
Diiplica, para. 526.

Doc. $ 341.

Cfr. 11.16.6 supra.

123

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

media expropiatoria generadora de responsabilidad iusinternacional, la defensa argiiida por la
Reptiblica Argentina no puede prosperar.

124

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

3. LAS PRETENSIONES DE LA DEMANDANTE POR VIOLACION DEL TJE Y PPS

464. La Demandante no solo alega que la actuacién de la Reptiblica Argentina result6 en una
expropiaci6n de su inversi6n, sino que la Demandada también viol6 los principios de TJE y
de PPS garantizados por los arts. 3 y 5.1 del APRI. A pesar de ello, a la hora de reclamar una
compensacion, la Demandante no distingue: pide una tnica indemnizaci6n, por importe de
143,9 M USD, tanto si el Tribunal estima la pretension principal de caracter expropiatorio,
como si acepta la pretensidn subsidiaria de violaci6n de los dos principios garantizados en el
APRIL

465. El Tribunal ya ha estimado la pretension principal planteada por la Demandante y ha llegado
a la conclusion que la Provincia de Mendoza ha adoptado “medidas de expropiacion o de
nacionalizacion” que entran en conflicto con el art. 5.2. del APRI. En consecuencia, podria
pensarse que el estudio de las pretendidas violaciones de los principios de TJE y PPS ha
devenido futil, pues sea cual fuera la decisién que recayera, seria irrelevante para el cdlculo
de la indemnizaci6n. Sin embargo, la Demandante ha presentado una pretensi6n de caracter
declaratorio, pidiendo que el Tribunal declare la violaci6n de los principios de TJE y PPS, y
para dar contestacidn a dicha solicitud es necesario que el Tribunal analice la cuestidn. Con
este objetivo, el Tribunal resumira brevemente las posiciones de las partes (infra 3.1), para
después estudiar como cuestién previa el impacto de la Segunda Carta de Entendimiento
(infra 3.2), la regulaci6n de los principios en el APRI (infra 3.3), terminando con un anilisis
de las alegadas violaciones de los principios de TJE y PPS (infra 3.3 y 3.4).

3.1. Las posiciones de las partes

466. En su Demanda Sauri argumenta que la Reptiblica Argentina ha violado su compromiso
internacional de garantizar un TJE y PPS a la inversién protegida por el APRI*?. En
particular y en relacién al TJE, la Demandante alega que la Demandada ha frustrado sus
legitimas expectativas*!, ha incumplido sus obligaciones de transparencia, imparcialidad y

oe 5 we 3
respeto a las normas de procedimiento*”? y ha adoptado medidas coercitivas y de acoso*?,

467. En cuanto al esténdar de PPS, la Demandante defiende que la intencién de las partes al
suscribir el APRI fue la de ofrecer garantia de proteccién y de seguridad tanto materiales, de
hecho, como juridicas, de derecho**, Ademas, el caracter brutal con el que se desenvolvi6 la
intervenci6n, incluyendo la participacién de la policia, la prohibicién de comunicaci6n entre

459 Demanda, para. 222.
451 Demanda, para. 236.
452 Demanda, para. 254.
453 Demanda, para. 264.

454 Demanda, para. 274.

125

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

los empleados y la confiscacién de sus efectos personales, representan una violacién
incontestable de la obligacién de garantizar la pps*>

Contestacién

468. La Demandada por su parte niega haber cometido tal violacién de sus obligaciones

internacionales. En su opinion, la obligacién de otorgar un TJE esta textualmente limitada al
contenido del Derecho internacional, por lo que la intencién de las partes nunca pudo haber
sido que el estandar excediera del “estandar minimo internacional”. La jurisprudencia
sugiere que el umbral para detectar una violaci6n del estandar de TJE es alto*”’. En cuanto a
las expectativas legitimas, la Argentina rechaza que el concepto de TJE tenga relacién alguna
con dicho concepto, especialmente en el presente caso en el que el texto del APRI no recoge
dicha relacién***. Ademés, no hay prueba alguna de la existencia de garantias, promesas 0
declaraciones extracontractuales, hechas por la Republica a favor del inversor*”, y si de que
OSM consintié las medidas de emergencia y el tratamiento dado por la Provincia de Mendoza
al aceptar la Segunda Carta de Entendimiento*’, tras un proceso de renegociacién
transparente y de buena fe

469. En cuanto al estandar de PPS, entiende la Demandada que éste se halla incluido dentro del

“estandar minimo de trato a los extranjeros definido por el Derecho internacional
consuetudinario”, estandar que tinicamente exige que cada parte del Tratado mmantengs un
nivel de protecci6n policial adecuado para defender a los inversores de la otra parte’”. La
Demandada también argumenta que el esténdar de PPS tnicamente se puede referir a una
obligacién del Estado de proporcionar proteccién fisica al inversor — pero nunca a una
obligacién de dotar de seguridad legal a la inversién, de crear un ambiente juridico estable y
un sistema judicial y administrativo justo”, Finalmente, la Demandada afirma que la
intervenci6n administrativa fue Nevada a cabo de acuerdo con todos los recaudos legales
necesarios, sin actos de acoso ni amenaza contra los directivos de OSM*™.

Réplica

470. En su Réplica, la Demandante insiste en que el estandar de tratamiento exigido por el art. 3

455

456

457

458

459

460

461

462

463

464

465

y 465

del APRI no coincide con el “esténdar mfnimo internacional , con referencia expresa a los

Demanda, para. 277.
Contestaci6n, para. 574.
Contestaci6n, para. 584.
Contestaci6n, para. 591.
Contestaci6n, para. 604.
Contestaci6n, para. 689.
Contestaci6n, para. 711.
Contestaci6n, para. 733.
Contestaci6n, para. 742.
Contestaci6n, para. 754.

Réplica, para. 276.

126

471.

47

466

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

pronunciamientos de los tribunales arbitrales en Vivendi wr’ y Suez Vivendi / AWG*”. Sauri
reconoce que un Estado no puede ni debe mantener congelado el marco legal de una
inversi6n, pero en el caso concreto estima que las modificaciones parciales, injusta e
irrazonables impuestas por las Autoridades argentinas en elementos concretos y objetivos,
que habian impulsado al inversor a invertir, son incompatibles con el estandar de TIE**. La
violacién por la Argentina de sus compromisos de TJE es manifiesta, pues todas las
expectativas legitimas de Sauri, nacidas del marco regulatorio, de la licitaci6n y del Contrato
de Concesién, se han visto frustradas por las Autoridades argentinas, que han tomado la
situacién creada por su propio incumplimiento como pretexto para orquestar la

renacionalizacion del servicio".

La Demandante también rechaza los argumentos de la Demandada en relacién a la PPS. Este
estandar no se refiere a la simple protecci6n fisica de los extranjeros, tal como pretende la
Reptiblica, sino que incluye tanto la seguridad fisica como la juridica. El Estado debe vigilar
que el cuadro reglamentario y legal sea respetado, para dar cumplimiento a su obligacién de
otorgar PPS a la inversién extranjera — y asi lo han entendido los Tribunales en los
procedimientos CM: 70, csoB*”, Azurix’”” y Vivendi Ire.

Diplica

2. En la Duplica, la Demandada insiste en que la obligacién recogida en el APRI de otorgar un
TJE esta expresamente limitada al contenido de los principios del Derecho internacional, por
lo que la intenci6n de las partes nunca pudo haber sido que el estandar tuviera un contenido
aut6nomo. Su contenido se halla limitado al “esténdar minimo internacional’*”*, lo que es
conforme con la interpretacién que la Comisién de Libre Comercio del Tratado de Libre
Comercio de América del Norte [“TLCAN”] ha promulgado en relacién con el art. 1.105 del
TLCAN. La Reptblica reitera que durante el proceso de renegociacién la Provincia de
Mendoza actu6 de buena fe, y que el retraso en la entrada en vigor de la Segunda Carta de
Intencién en ningtin caso puede dar lugar a una violacién del TJE*®. Finalmente, la

Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No ARB/97/3,

Laudo de 20 de agosto 2007, paras. 7.4.5-7.4.7 (Doc. ALS 48).

467

Casos acumulados Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. y Vivendi Universal, S.A. c. Repiblica

Argentina, Caso CIADI ARB/03/19, y AWG Group c. Republica Argentina (CNUDMI), Decisién sobre la

res)
468

469

470

ponsabilidad del 30 de julio 2010, para. 262 (Doc. ALS 98)

Réplica, para. 288.

Réplica, para. 302.

Central European Media Enterprises (CME ) c. Reptiblica Checa, Arbitraje CNUDMI, Laudo Parcial del 13 de

septiembre de 2001, para. 613 (Doc. ALS 30).

an

Ceskoslovenska Obchodni Banka AS c. Reptiblica Eslovaca, Caso CIADI No. ARB/97/4, Laudo del 29 diciembre

2004, para. 170 (Doc. ALS 90).

4n

Azurix c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Laudo del 14 de julio de 2006, paras. 406 y 408 (Doc.

ALS 42).

423

404

475

Réplica, para. 311.
Déiplica, para. 310.
Déplica, para. 384.

127

473.

3.2.

474.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

intervenci6n fue una medida de caracter excepcional ante la situacién de riesgo técnico por la
que atravesaba la Concesi6n, que habia sido invocada tiempo antes por la propia OSM, y que
fue realizada conforme lo previsto en el propio Contrato de Concesién y en el marco

re; gulatorio’”®.

En cuanto al esténdar de PPS, la Reptiblica invoca la decisién en el asunto Suez
Vivendi/AWG, que lleg6 a la conclusién de que el estandar de PPS no admite una
interpretaci6n extensiva que abarque el mantenimiento de un entorno juridico y comercial
estable. Pero aun si se adoptara una interpretacién amplia de este estandar, lo cierto es que la
Argentina respeté en todo momento dicha obligacién, pues las cuestiones planteadas por
Sauri son de naturaleza contractual y ya fueron transadas en la Segunda Carta de
Entendimiento’””.

Una cuestién previa: el valor juridico de la Segunda Carta de Entendimiento

El Tribunal ya ha sentado la conclusién que la Segunda Carta representa una cesura en las
relaciones entre ambas partes, al haberse alcanzado un acuerdo transaccional, que impide que
ninguna de las partes — tanto OSM y Sauri como la Republica o la Provincia - pueda exhumar
posiciones © circunstancias pretéritas, novadas, transadas o liquidadas en el acuerdo*”®, En
consecuencia, todas las actuaciones imputables a la Demandada, que acaecieron con
anterioridad al otorgamiento de la Segunda Carta, no pueden ser tomadas en consideracién
para fundamentar una violacién de los compromisos de TJE o PPS. Por ello las alegaciones
hechas por la Demandante relativas:

- A las medidas de emergencia adoptadas por la Reptiblica, incluyendo el abandono de la
paridad entre el Délar y el Peso,

Al proceso de renegociacién de la Concesién y a su prolongaci6n en el tiempo, y la
congelaci6n de las tarifas durante el mismo,

- A la no actualizacién del catastro y a otras presuntas irregularidades de la Provincia
durante este periodo,

- Al otorgamiento y a las dificultades para la entrada en vigor de la Primera Carta de
Entendimiento,

- Yen general a la frustracidn de las legitimas expectativas de Sauri al tiempo de realizar su
inversion,

estan avocadas al fracaso, pues han quedado resueltas por mor del acuerdo transaccional
alcanzado en la Segunda Carta de Entendimiento. Al aceptar la Segunda Carta, y poner de
esta forma fin al prolongado proceso de renegociacion de la Concesién, OSM dio estatuto de

476 DYplica, para. 391.

477 Déplica, para. 405.
478 Cfr. paras. 353-358 supra.

128

475.

476.

477.

478.

3.3.

479.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

cosa juzgada a todas las cuestiones incluidas en el objeto del acuerdo. Y Sauri quedé
vinculada por la actuacion de su filial*”.

Se impone pues la conclusién de que tinicamente los comportamientos de la Republica y de la
Provincia acaecidos tras la firma de la Segunda Carta, pueden ser tenidos en cuenta para
evaluar si se ha producido una violacién de los esténdares de TJE y PPS definidos en el
APRIL

El propio otorgamiento de la Segunda Carta

Cabe plantearse una cuestin incidental: ,podria el propio otorgamiento de la Segunda Carta
constituir una violacién del estandar de TJE? El Demandante ha alegado que OSM y por
ende sus accionistas no tuvieron otra opcién que aceptar los términos apremiantes de la
Segunda Carta, a raiz de un ultimatum del Gobernador, y que esta imposici6n por el Gobierno
provincial podria constituir una contravenci6n del estandar de TIE. Sauri aporta como
prueba de la imposicién gubernativa unas declaraciones, en las que el Gobernador habria
exigido publicamente en noviembre de 2006 que en el plazo de un mes OSM tenia que cerrar
el acuerdo, amenazando con tomar medidas si asi no lo hacfa**!,

La alegacién no puede prosperar.

No hay indicio alguno de que Sauri — una poderosa empresa multinacional — fuera obligada
por la Provincia a firmar la Segunda Carta de Entendimiento en contra de su voluntad. La
empresa francesa y el ente ptblico territorial tenfan por aquel entonces parejo poder de
negociacién, lo que hace altamente improbable que OSM actuara forzada, bajo los efectos de
la intimidaci6n. Piénsese que si OSM se hubiera negado a firmar, lo que habria ocurrido es
que el presente arbitraje — que Sauri ya habia interpuesto, pero que se hallaba paralizado por
acuerdo entre las partes — se habria reactivado anticipadamente. Ademas, la prueba aportada
por la Demandante no demuestra lo que pretende probar: las declaraciones presuntamente
intimidatorias del Gobernador, en la que éste presuntamente imponja un plazo perentorio de
un mes, son de noviembre de 2006, y en la realidad de los hechos la Segunda Carta de
Entendimiento no se firm6 hasta mayo de 2007 - jmedio afio después!

La regulacién del TJE y de la PPS en el APRI

El punto de partida para el andlisis juridico lo constituyen los dos preceptos del APRI,
invocados por la Demandante, el art. 3:

“Cada una de las Partes Contratantes se compromete a otorgar, en su territorio y en su
zona maritima, un tratamiento justo y equitativo conforme a los principios de Derecho
Internacional, a las inversiones efectuadas por los inversores de la otra Parte y a hacerlo
de manera tal que el ejercicio del derecho asi reconocido no sea de hecho ni de derecho
obstaculizado”,

4 Cfr. para. 358 supra.

489 Demanda, para. 258.

48! Doc. § 663, articulo en el periddico Uno de 10 de noviembre de 2006.

129

480.

481.

482.

483.

484.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

y el art. 5.1:

“Las inversiones efectuadas por inversores de una u otra de las Partes Contratantes
gozaran, en el territorio y en la zona maritima de la otra Parte Contratante de proteccién y
plena seguridad en aplicacién del principio del tratamiento justo y equitativo mencionado
en el articulo 3 del presente Acuerdo”.

En esencia, el art. 3 garantiza a las inversiones protegidas “un tratamiento justo y equitativo
conforme a los principios de Derecho Internacional” y el art. 5.1. “proteccién y plena
seguridad en aplicacién del principio de tratamiento justo y equitativo”. El art. 3 define pues
la regla general (el principio de TJE), y el art. 5.1. una aplicaci6n especifica de ese principio
general (pues la PPS se garantiza en aplicaci6n del principio superior de TJE).

iA qué se refiere el APRI cuando apela a los principios de TJE y PPS? El alcance de ambos
conceptos debe ser establecido a la luz del art. 31.1. de la Convencién de Viena, que ordena
que

“TuJn tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto
y fin.”

La aplicaci6n de estos criterios hermenéuticos no logra sin embargo arrojar mucha luz — el
resultado tiende a ser tautolégico y circunscribirse a sustituir los términos del APRI por otros
similarmente vagos. Todo lo que puede inducirse del APRI es que tanto TJE como PPS son
conceptos juridicos indeterminados, que imponen estandares de comportamiento a los
Estados en relaci6n a las inversiones protegidas: prohiben que un Estado incurra en actos
administrativos, legislativos 0 judiciales que no sean justos y equitativos o creen
desprotecci6n o inseguridad. Y los Estados aceptan esta limitacién de sus poderes soberanos,
inducidos por el sinalagma, puesto que el otro Estado contratante asume un compromiso
reciproco, y en el convencimiento de que la promoci6n y proteccién de las inversiones

extranjeras “estimula... el desarrollo econémico”**”.

El estandar de TJE y PPS es diferente del deber de los Estados de atenerse a su propia
legislacién y de cumplir los compromisos contractualmente asumidos frente a terceros. Que
un Estado esté incurriendo en incumplimiento de sus propias leyes 0 contratos no constituye
ni condici6n necesaria ni suficiente para que se entienda violado el estandar iusinternacional
de TJE o de PPS***, El Derecho internacional no cubre todo incumplimiento normativo o
contractual de un Estado en todas las circunstancias — en estos casos el perjudicado debe
buscar proteccién a través del sistema judicial interno; la proteccién del APRI solo entra en
vigor cuando la conducta del Estado, por su gravedad y trascendencia, y por el cardcter
soberano de los actos, es incompatible con el estandar internacional.

En resumen: el APRI reconoce un derecho subjetivo a favor del inversor (el art. 3 se refiere
expressis verbis al “derecho asi reconocido”) y una reciproca obligacién del Estado - éste

 

482 Como dice la Exposicién de Motivos del APRI.

483 Saluka, para. 442.

130

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

debe atemperar su conducta de forma que “ni de hecho, ni de derecho” prive a la inversién
inversor de un TJE ni de PPS.

Discriminaci6n y arbitrariedad

485. Los principios de TJE y PPS estan intimamente relacionados con las prohibiciones de
discriminacién y de arbitrariedad.

486. Para que exista discriminacién se exige mas que un simple tratamiento diferente. Es preciso

que una inversi6n sea tratada de forma diferente a otras situaciones similares sin que medie
, esté afectada por prejuicios raciales 0 sectoriales** 0 dirigida especificamente
a inversores s exieaneros."

 

487. La arbitrariedad ha sido descrita como:

- “[F]ounded on prejudice or preference rather than on reason or fact™*",

- “...[C]ontrary to the law because...[it] shocks, or at least surprises, a sense of juridical
propriety"

- “[W]ilful disregard of due process of law, an act which shocks, or at least surprises a sense of.
judicial propriety”?

- O como una conducta que “manifestly violate[s] the requirements of consistency,
transparency, even-handedness and non-discrimination™”.

488. Schreuer ha definido (y el Tribunal en EDF c. Rumania®! ha aceptado) que debe ser
considerada como “arbitraria”:

“TA.] a measure that inflicts damage on the investor without serving any apparent
legitimate purpose;

484 Saluka, para. 313.
485 Waste Management II, para. 98.

48° LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp., LG&E International INC. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad del 3 de octubre de 2006, para 147 (Al RA 163).

487 Ronald S. Lauder c. Reptiblica Checa, Arbitraje CNUDMI, Laudo Final del 3 de septiembre de 2001, para. 221 (AL
RA 150).

4S Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No ARB/00/2, Laudo del 29 de
mayo de 2003, para. 154 (AL RA 149).

4 Loewen Group. Inc y Raymond L. Lowen c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No ARB/98/3, 26 de junio de
2003, para. 131 (AL RA 45).

4 Saluka, para. 307.

*! EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI No ARB/05/13, Laudo del 8 de octubre de 2009, para. 303 (AL
RA 95); el Profesor Schreuer particip6 como experto en este arbitraje y su opinién fue aceptada y citada por el
Tribunal.

131

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

[B.] a measure that is not based on legal standards but on discretion, prejudice or
personal preference;

[C.] a measure taken for reasons that are different from those put forward by the decision
maker;

[D.] a measure taken in willful disregard of due process and proper procedure”.

KK

489. Una vez clarificados los conceptos, es necesario analizar las tres grandes cuestiones

planteadas por las partes en esta materia:

- En primer lugar se ha discutido si el TJE definido en el APRI constituye un principio
autonomo o coincide con el “estandar minimo de tratamiento debido a los extranjeros
segun el Derecho internacional consuetudinario” (infra A);

En segundo lugar, si las expectativas legitimas del inversor deben 0 no ser tomadas en
cuenta (infra B); y

- En tercer lugar si el estandar de PPS garantiza tinicamente la seguridad fisica 0 también la
juridica (infra C).

A) Estandar minimo de tratamiento segin el Derecho internacional consuetudinario

490. El art. 3 del APRI establece que el TJE que se debe dispensar a los inversores protegidos sera

definido “conforme a los principios del Derecho internacional”. A raiz de esta precisién
normativa, la Demandada argumenta que el principio de TJE esta textualmente limitado al
contenido del Derecho internacional, por lo que la intencién de las partes nunca pudo haber
sido que el esténdar excediera del minimo internacional’? - un estandar especialmente
exigente para que se pueda decretar su transgresi6n por el Estado", La Demandante por el
contrario insiste en que el estandar de tratamiento exigido por el art. 3 del APRI no coincide
con el “estandar minimo consuetudinario”, sino que constituye un estandar auténomo*™,

491. En realidad la cuestién si el “tratamiento justo y equitativo conforme a los principios de

Derecho internacional” definido en el APRI coincide o no con el denominado “estandar
minimo de tratamiento debido a los extranjeros segtin el Derecho internacional
consuetudinario”, constituye una discusién mds bien dogmatica y conceptualista. En el fondo,
lo que las partes discuten es la exigencia 0 no de un elemento volitivo reforzado en la
conducta del Estado.

492. La Demandada defiende que la conducta del Estado, para violar el art. 3 del APRI, debe

492

493

494

incluir un dolo, una mala fe, un ultraje, una voluntad de lesionar los intereses del inversor
protegido. Y fundamenta su postura en una antigua sentencia de la Comisién General de

Contestaci6n, para. 574.
Contestaci6n, para. 584.

Réplica, para. 276.

132

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Reclamaciones entre México y los EEUU, que en 1926 decidi6 el caso Neer®>. La Reptblica
Argentina entiende que en dicha sentencia se definié el “estandar minimo de tratamiento
debido a los extranjeros segun el Derecho internacional consuetudinario”, y que — segtin reza
la decisién — la conducta del Estado para ser infractora exige circunstancias agravantes como
ultraje, mala fe, abandono malicioso de deberes u otra conducta extraordinaria. La
Demandante niega esta conclusion.

493. En realidad, no estaé claro que el “estandar minimo consuetudinario” exija los elementos
volitivos reforzados que se mencionan en la sentencia de Neer — al menos si la violaci6n
consiste en actos administrativos y legislativos, como ocurre en nuestro caso. Para este tipo
de conducta, parece que la sentencia relevante no es Neer sino Roberts*”, otra decisién de la
Comisién General de Reclamaciones entre México y los EEUU, también del afio 1926”.
Roberts definio el estandar minimo como aquel exigido “in accordance with ordinary
standards of civilization”:

“Facts with respect to equality of treatment of aliens and nationals may be important in
determining the merits of a complaint of mistreatment of an alien. But such equality is not
the ultimate test of the propriety of the acts of authorities in the light of international law.
That test is, broadly speaking, whether aliens are treated in accordance with ordinary
standards of civilization. We do not hesitate to say that the treatment of Roberts was such
as to warrant an indemnity on the ground of cruel and inhumane imprisonment”™”*.

De acuerdo con esta interpretacién, las exigencias reforzadas de Neer quedarian reservadas
para supuestos de denegaci6n de justicia.

494. Sea cual sea la interpretacién correcta de cual era el “estandar minimo consuetudinario” en
1926, de lo que no puede haber duda alguna es con el paso del tiempo dicho estandar tuvo
que evolucionar y perfeccionarse. Cuando el art. 3 del APRI define el TJE “conforme a los
principios del Derecho internacional”, el Tratado se estd refiriendo a dichos principios tal
como se entienden en la actualidad. Y en la actualidad, es prdcticamente undnime la
interpretacién que no se exige un elemento volitivo reforzado en la conducta del Estado
ofensor*””. En consecuencia, ha devenido indiferente que el concepto de TJE se interprete de

*5 1 FH. and P.E. Neer (EEUU) c. Estados Unidos Mexicanos; Decision de 7 de octubre de 1926; U.N. Report of

International Arbitral Awards, 1V, p. 60 . Cfr. Contestacién, paras. 580 — 587, apoyandose en el caso Glamis, para. 616;
y Diplica paras. 308-316 apoyandose en el caso Cargill, Incorporated c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB/05/2, Laudo del 18 de septiembre de 2009, para. 286 (AL RA 227), en ambos casos por referencia Neer.

#6 Cfr. Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/98/1, Decisién sobre la competencia y el principio de
responsabilidad del 14 de enero de 2010, para. 248 (Doc. ALS 94); cfr. también PAULSSON/PETROCHILOS: “Neer-ly
Misled?” ICSID Review: Foreign Investment Law Journal (2007), vol.22.2, pp. 242-257.

“7 Harry Roberts c. Estados Unidos Mexicanos; Decision de 2 de noviembre 1926, U.N. Report of International
Arbitral Awards, IV, p. 71.

48 Roberts, para. 8.

“°° Azurix, para. 361; Mondev International Ltd c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB/99/2, Laudo del
11 de octubre de 2002, para 123(Doc. ASL 31); Loewen, para 132; Waste Management II, para 98; Tecmed, para 154;
Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo del 6 febrero de 2007, para. 299 (Doc. ASL
46); CMS Gas Transmission Company c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Laudo del 12 de mayo de
2005, para 280 (Doc. AL RA 23); contra Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. y A.S. Baltoil c. Estonia, Caso

133

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

acuerdo con su “sentido corriente” — tal como exige la Convencién de Viena - 0 de acuerdo
con el derecho internacional consuetudinario — en ambos casos el esténdar de conducta
exigible al Estado es el mismo, y no exige un elemento volitivo reforzado.

B) Las legitimas expectativas del inversor

495. Otra cuesti6n que ha sido objeto de debate entre las partes es si las legitimas expectativas del
inversor a la hora de realizar su inversién deben 0 no tomarse en cuenta para definir los
estandares de TJE y de PPS exigibles al Estado. El Demandante alega haber desarrollado una
legitima expectativa de que la Reptiblica Argentina mantendria un entorno juridico estable,
transparente y uniforme, y que dicho marco legal no seria modificado de forma irrazonable y
caprichosa, cosa que en la realidad ha ocurrido””. La Demandada por el contrario rechaza que
el concepto de TJE tenga relacién alguna con las expectativas legitimas del inversor,
especialmente en el presente caso en el que el texto del APRI no recoge dicha relacién.
Ademas, no hay prueba alguna de la existencia de garantias, promesas o declaraciones
extracontractuales, hechas por la Reptblica a favor del inversor”

496. La conexién entre los estandares de TJE y PPS y la nocién de expectativas legitimas, deviene
relevante cuando un inversor alega que el Estado ha modificado arbitrariamente el marco
legal existente, y que con esta actuacién ha violado sus compromisos de TJE y PPS. En tales
situaciones, es frecuente que los tribunales arbitrales utilicen el principio de proteccién de las
expectativas legitimas, para argumentar que la estabilidad y previsibilidad del marco legal
estan garantizados por los esténdares de TJE y PPS”. Esta argumentaci6n cobra especial
fuerza cuando el APRI incluye en su Exposicién de Motivos una declaracién de que el TJE
exige mantener un marco estable para la inversi6n — cosa que es frecuente en tratados
firmados por los EEUU™. En el presente caso, el APRI entre Francia y Argentina carece de
dicha menci6n, lo que no ha obstado para que varios laudos hayan reconocido también en este
caso la relacién entre TJE y PPS por un lado y legitimas expectativas por otro””.

497. En nuestro caso, sin embargo, no es necesario que el Tribunal adopte una postura formal
sobre esta cuestidn.

498. La conexi6n entre expectativas legitimas y estandares de TJE y PPS solo es relevante cuando
los actos presuntamente transgresores realizados por el Estado consisten en modificaciones
del marco legal garantizado al inversor. En el presente arbitraje, todas las pretensiones de esta
naturaleza han quedado transadas por la Segunda Carta de Entendimiento, que puso fin, de

 

CIADI No. ARB/99/2, Laudo del 25 de junio de 2001, paras. 367 y 371 (Doc. AL RA 69), que exige un “willful neglect
of duty, an insufficiency of action falling far below international standards or even subjective bad faith”.

5 Demanda para. 236.

*°! Contestacién, para. 591.

502

Total, para. 114.

°° LG&E Energy, paras. 124 y 125; Enron Corp. y Ponderosa Assets L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/01/3, Laudo del 22 de mayo de 2007, para. 259 (AL RA 21); Lemire, para 264.

54 Total, para 116; Suez para. 228; contra sin embargo la opinién separada del 4rbitro Pedro Nikken en el asunto Suez,
para. 20.

134

499.

500.

501.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

mutuo acuerdo, a las desavenencias entre Sauri y la Reptiblica surgidas de las medidas de
emergencia, de la renegociacién de la Concesion, de su prolongacién en el tiempo y de la
congelacién de la tarifa en el interin. Solucionados dichos reclamos, tinicamente podrian
dar lugar a una violacién de los principios de TJE y PPS los hechos posteriores al
otorgamiento de la Segunda Carta de Entendimiento — es decir, el retraso en su entrada en
vigor, la negativa a elevar las tarifas, y los posteriores actos de intervenci6n, rescisién y
disoluci6én y liquidacién de OSM. En el andlisis de estos hechos las expectativas de OSM son
totalmente irrelevantes: lo que es determinante es si la conducta adoptada por la Provincia
conculcé o no los estandares de TJE y PPS.

C) Elambito de proteccién del estandar de PPS

El tercer elemento que ha sido objeto de discusién entre las partes ha sido el ambito de
proteccién otorgado por el estandar de PPS. La Demandada entiende que este estandar
tinicamente exige que cada Estado mantenga un nivel de proteccién fisica adecuado para
defender a los inversores de la otra parte™”, La Demandante entiende, por el contrario, que
este estandar incluye tanto la seguridad fisica como la juridica: el Estado debe vigilar que el
marco reglamentario y legal sea respetado y no arbitrariamente modificado™”.

El art. 5.1 del APRI garantiza la PPS “en aplicacion del principio de tratamiento justo y
equitativo mencionado en el art. 3”. En su sentido ordinario — primer principio hermenéutico
de la Convencién de Viena - la PPS constituye pues una especie dentro del género del TJE,
que resultara aplicable cuando la seguridad de la inversion se vea afectada por violencia fisica
© contiendas civiles*’’. La responsabilidad del Estado surgiré si no ha adoptado las medidas
de proteccién que exija la prudencia para proteger la propiedad extranjera amparada por el
Tratado.

Se ha discutido ampliamente si el dmbito de proteccién primario, que cubre tinicamente la
seguridad fisica, se puede extender también a la seguridad juridica. Si se acepta esta
extensién™”’, las modificaciones arbitrarias del marco legal y regulatorio también podrian
resultar en contravenciones del esténdar de PPS. A los efectos del presente arbitraje, no es
necesario que el Tribunal entre a dilucidar esta cuestidn: los tinicos hechos alegados que
podrian dar lugar a una violacién del estandar de PPS son los actos de violencia fisica en los
que — segtin alega Sauri — incurri6é la Provincia al tiempo de la intervencién de OSM. No
puede caber pues duda alguna que estos actos — si realmente han ocurrido — pueden ser
tipificados dentro del concepto mas tradicional y estricto del estandar de PPS.

°° Cfr. paras. 360 - 361 supra.

°° Contestacién, para. 742.

7 Réplica, para. 311.

5 be
°§ Saluka para 483, con referencia a otras decisiones.

5 Y asf lo han hecho entre otros Azurix para. 408 y Vivendi II para. 7.4.15.

135

3.4.

502.

503.

504.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Violacién del estandar de TJE

Constituyen hechos probados*"”:

Firmada la Segunda Carta de Entendimiento el 17 de mayo de 2007, su entrada en vigor se
retras6 casi un afio, hasta marzo de 2008, por causas burocraticas y politicas imputables a
la Provincia;

- Durante este periodo, la tarifa de 1991 se mantuvo en vigor;

- En abril de 2008, OSM presenté una solicitud de revisidn de tarifa por incremento de
costos, con respecto al cual el EPAS debia emitir un informe previo, en un plazo
perentorio de 30 dias, y después elevarlo al Poder Ejecutivo provincial;

- En febrero de 2009 el EPAS aprob6é un informe interno previsto en la Segunda Carta,
reconociendo que la peticién de OSM era correcta y que la tarifa debia aumentarse en un
51,91%;

A pesar de haber alcanzado esta conclusién, el EPAS pospuso elevar al Poder Ejecutivo el
aumento de tarifa durante seis meses mas, periodo en el que se continuaba aplicando la
tarifa calculada a julio de 2006;

- Finalmente el 3 de agosto de 2009 el directorio del EPAS elevé el informe al Poder
Ejecutivo — y en esa misma reuni6n el Directorio también propuso al Gobernador la
intervencién de OSM.

- La reaccién del Gobernador se produjo ese mismo dia y consistié6 en autorizar la
intervenci6n y decretar un aumento de tarifa en un 37% "

En opinion del Tribunal Arbitral, los hechos probados son constitutivos de una violacién del
estandar de TJE garantizado por el APRI, violacién cometida por la Provincia y por el EPAS
y generadora de responsabilidad iusinternacional a cargo de la Reptiblica. Esta conclusién se
fundamenta en las siguientes razones:

Valoracién de la conducta

Acaecida la emergencia econédmica que afecté a la Reptblica Argentina en el afio 2002, se
abrid un periodo de renegociacién de la Concesi6n que dur6 cinco ajfios, durante el cual las
tarifas histéricas se mantuvieron en vigor. OSM estuvo dispuesto a aceptar la renegociacién
de la Concesién propuesta por la Provincia y a firmar la Segunda Carta de Entendimiento, en
el convencimiento que las Autoridades provinciales respetarian los términos acordados, y que
asi se solucionaria la situaci6n de colapso financiero y por ende técnico que afectaba a la
Concesién. Las dos principales medidas a cuyo cumplimiento se comprometié la Provincia
fueron

5! Cfr, para. 219 supra.

5! En el porcentaje mds bajo de la horquilla propuesta por EPAS.

136

505.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

Un incremento inicial de la tarifa del 19,7 %, para reflejar los incrementos de costos hasta
julio de 2006, que se produciria cuando entrara en vigor la Segunda Carta y

La aceptaci6n de un sistema de modificaci6n tarifas, que reflejaba adecuadamente los
incrementos en los costos, de acuerdo con una metodologia, un procedimiento y unos
plazos pactados.

En la realidad de los hechos, la efectividad de la entrada en vigor de la Segunda Carta se
retras6 durante casi un ajio, y el sistema de modificaci6n de tarifas no fue nunca aplicado en
tanto Sauri continué controlando OSM. Ocurrid asi porque las Autoridades Provinciales
adoptaron una pauta de conducta que, en opinién del Tribunal, es incompatible con las
exigencias de una gestién publica diligente, ecudnime y respetuosa con los derechos del
administrado:

EI retraso en la entrada en vigor de la Segunda Carta a todas luces excede del maximo
esperable, y se debi6 a causas burocraticas y politicas bajo la entera responsabilidad de la
Provincia;

Presentada una solicitud de incremento de tarifa por OSM en abril de 2008, el EPAS
disponfa de un plazo perentorio de 30 dias para elevar su informe previo preceptivo al
Poder Ejecutivo provincial; en la realidad de los hechos, el EPAS tardé 15 meses en
presentar el informe, cosa que hizo en agosto de 2009; el retraso parece excesivo;

Pero el retraso no solo es excesivo, sino que es injustificable: desde febrero de 2009 el
EPAS disponia de un informe interno reconociendo que la peticién de aumento de tarifa
era correcta y que ésta debfa aumentarse en un 51,91%; a pesar de ello, el EPAS tard6 seis
meses mas en elevar la propuesta al Poder Ejecutivo, sin que se haya probado causa
justificativa;

Existe amplia prueba mostrando que durante todo este periodo el EPAS y la Provincia eran
plenamente conscientes del estrangulamiento financiero de OSM y del progresivo
deterioro del servicio, que degeneré hasta llegar a una situacidn de cuasi colapso;

Prueba de ello es que en el discurso oficial pronunciado el 1 de mayo de 2011 ante el
Parlamento Regional, el Gobernador declaré que OSM se encontraba en “una critica
situaci6n por aiios de desidia en su gestion privada” y anuncid que la Concesién “debe
volver a estar en manos del Estado”; recuérdese que en este momento estaba pendiente una
revision tarifaria solicitada hacia 13 meses, y que hacia tres meses el EPAS habia emitido
un informe interno reconociendo que reconociendo que la peticién de aumento de tarifa era
correcta y que ésta debja incrementarse en un 51,91%;

Finalmente, es altamente revelador que en la misma reuni6n del Directorio del EPAS,
celebrada el 3 de agosto de 2009, en que finalmente se elevé al Poder Ejecutivo el
incremento de la tarifa, también se propuso al Gobernador la intervencién de OSM —
propuesta que éste acepto.

506. Los hechos descritos prueban indiciariamente que las Autoridades Provinciales — el Poder

Ejecutivo y el EPAS — decidieron posponer los aumentos de tarifa a los que OSM tenia

137

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

derecho, aceptando conscientemente su estrangulamiento financiero y el agravamiento de la
situacién de colapso del servicio, para asi precipitar una intervenciédn que llevara a la
rescision de la Concesién y la renacionalizaci6n del servicio. Una conducta de este tipo a
todas luces es incompatible con el estandar de TJE exigido por el APRD!?.

507. El Tribunal resalta que la conducta de la Republica no se circunscribe a un incumplimiento de
las obligaciones de naturaleza contractual asumidas en la Segunda Carta y en el Contrato de
Concesién, sino que, al ser OSM una empresa supervisada, y estar sus tarifas sujetas a
autorizaci6n administrativa, la conducta debe ser encuadrada en el dmbito del ejercicio de
poderes de supervisién por el EPAS y soberanos por la Provincia.

3.5.

Violacién del estandar de PPS

508. Sauri alega que el carécter brutal con el que se desenvolvié la intervencién de OSM, con
participacién de la policia y otros actos de violencia fisica, representan una violacién del
principio de PPS garantizado en el APRP. La Republica por el contrario insiste en que la
intervenci6n fue llevada a cabo de acuerdo con todos los recaudos legales, sin actos de acoso
ni amenaza’

509. El Tribunal Arbitral coincide con la posicién mantenida por la Demandada, y en este punto
desestima la demanda de Sauri.

510. La argumentacién de Sauri se fundamenta en que “la notificacion del decreto de intervencion
se realiz6 con amplio operativo policial con despliegue de camiones policiales, aggmes de la
fuerza y unas treinta personas que literalmente desembarcaron en la empresa’ Frente a
ella, la Reptiblica ha demostrado convincentemente que el propio Decreto de Intervencién
facultaba a la Escribania Notarial a “requerir el auxilio de la fuerza ptiblica, hasta tanto el
Interventor designado tome posesion del cargo”, lo que ampara la presencia de la fuerza
publica de acuerdo con la normativa vigente'®. Por lo demas, la presencia de la fuerza
publica fue tnicamente de cardcter precautorio, sin que conste que en ningin momento
llegara a intervenir. El Tribunal estima que la simple presencia policial, en el acto de

312 a : a
>" La conclusién del Tribunal es congruente con las decisiones adoptadas por otros Tribunales en casos similares:

EI Tribunal en Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo del 21 de junio de 2011,
también concluyé que el por la Li de su obligacién de preservar el equilibrio

financiero de la concesién puede ser considerado como una violacién del principio de TJE (para. 331).

Y el Tribunal en Suez fue un paso mis alld al concluir que “la persistente ¢ inflexible negativa de la Provincia a revisar
la tarifa conforme al Contrato de Concesién y el marco regulatorio, especialmente después de la terminacién de la crisi
y el restablecimiento del crecimiento econémico, supone la violacién de los compromisos asumidos conforme a los dos
TBIs, de tratar en forma justa y equitativa las inversiones de las Demandantes” (para. 218).

    

‘inalmente el Tribunal en Azurix estim6 que una politizacién de la tarifa, unida a un incremento de la misma una vez
Finalmente el Tribunal en A. ti iti de la tarifi id; ito de |:
que el servicio habja sido renacionalizado, es un elemento que abona la existencia de una violacién del TJE (para. 375).

513

Demanda, para 277.
54 Contestacién, para. 754.
55 Demanda, para. 144.

+ Contestacion, para. 478.

138

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

intervenci6n de una empresa, forma parte de las medidas cautelares que un gestor ptiblico
puede legitimamente adoptar para garantizar el ordenado desarrollo de la toma de control.

511. Sauri también se ha referido de pasada a que la policia habria prohibido temporalmente que el
personal de OSM se comunicara entre sf y que habria confiscado algunos de sus objetos
personales”!”. Las alegaciones no han sido probadas, pero aun si lo hubieran sido, no tendrian
en ningtin caso la gravedad suficiente para constituir una violacién de las garantias de
naturaleza iusinternacionales recogidas en el APRI.

57 Demanda, para. 277.

139

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

VI. DECISION

Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral por unanimidad adopta las siguientes
decisiones:

1. Desestima las excepciones planteadas por la Reptiblica Argentina con respecto a la
jurisdiccién del Centro, la competencia del Tribunal y la admisibilidad de los reclamos;

N

Declara que la Reptiblica Argentina ha adoptado una serie de medidas expropiatorias y de
nacionalizacién, con el resultado de que Sauri ha sido desposeido de su inversién en OSM,
en contravenci6n del art. 5.2 del APRI;

»

Declara que la Reptiblica Argentina no ha otorgado a la inversién de Sauri un tratamiento
justo y equitativo, en contravencién del art. 3 del APRI;

-

Desestima la pretensién de Sauri pidiendo que el Tribunal declare que la Reptiblica
Argentina no ha otorgado proteccién y plena seguridad a la inversion, en contravencién del
art. 5.1 del APRI.

La cuantificacién de la compensacién debida a favor de Sauri, por las medidas expropiatorias
y de nacionalizacién adoptadas y por no haber otorgado un tratamiento justo y equitativo a la
inversién, y la determinacion de intereses y costas, seran abordadas en una segunda fase de
este arbitraje y decididas en un Laudo, para todo lo cual el Tribunal retiene jurisdicci6n. El
Tribunal convocara a las partes a una audiencia, y emitira una orden procesal en la que fijara
los plazos y tramites para el desarrollo del procedimiento. El Tribunal en todo caso abrira un
tramite para la aportaci6n de prueba en relacién al quantum y permitira que las partes puedan
presentar alegaciones y conclusiones en esta materia.

KK

La presente decisi6n se emite en sendas versiones en castellano y en francés, tal como se
convino en el para. 9.3. del Acta de la Primera Sesi6n.

140

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

muss

Profesor Juan Fernandez-Armesto, Presidente

c
\
\

Sp
( destin Vomni dd

    

Sor Bernard Hanotiau, Arbitro Profesor Christian Tomuschat, Arbitro

Lugar: Washington DC, EEUU

