Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

SAUR International S.A.
(Demandante)
c.

Reptiblica Argentina
(Demandada)

Caso CIADI N° ARB/04/4

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Profesor Juan Fernéndez-Armesto, Presidente
Profesor Bernard Hanotiau, Arbitro
Profesor Christian Tomuschat, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Anneliese Fleckenstein, Consejera Juridica, CIADI

En representacion de la Demandante: En representacion de la Demandada:
Sr. Philippe Pinsolle Dra. Angelina Maria Esther Abbona
Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, LLP Procuradora del Tesoro de la Nacién

25 rue Balzac

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

75008 Paris, Francia Posadas 1641

y
Sr. Fernando Mantilla-Serrano

C1112ADC Buenos Aires, Argentina

Latham & Watkins
45 Rue Saint-Dominique
75007 Paris, Francia

y

Prof. Emmanuel Gaillard

Dra. Yas Banifatemi

Shearman & Sterling LLP

114, avenue des Champs-Elysées
75008 Paris, Francia

Fecha de envio a las partes: 22 de mayo de 2014

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

 

 

 

 

 

Laudo

CONTENIDO
Pagina
I. HISTORIA PROCESAL 7
Il. HECHOS 13
1. Las Partes (y otras Entidades de Relevancia) ..........c.ccceceeeeseeeeeseeeeeeeeeeseeeeeeeeeeneeeneneee 13
2. La Inversién de Sauri 14
3. Los Inicios y Primeras Desav ‘ia 15
4. La Segunda Carta de Entendimient0 .0.0.....0.cc ccc ese ceeeeeeneseeeeeeetseeeeteseeeneneeeneeeeeee 15
5. El Riesgo de Colapso 16
6. Hechos trascendentales: Intervencién, RescisiOn y Transferencia... 17
La Intervencién 17

 

B. La Rescisién

 

C.  Latransferencia del Contrato de Concesién

 

 

 

7. Pretensiones Iniciales de Sauri en el Arbitraje

8. La Decisién 19

9. Derecho a indemnizacién 20
I. | EXCEPCIONES JURISDICCIONALES .........:cccccssessessesssesseseeseeseeseesesseessssssenseneeneesess 22

1. Posicién de la Demandada

 

 

A. — Indemnizaci6n por violacién de trato justo y equitativo

 

 

 

 

 

 

 

B. | Compensaci6n por dafios posteriores a la Segunda Carta de Entendimiento .............. 22

C. — Exceso manifiesto de facultades ...........cccccsccsceseeseseeteseeeseeeseeseseeseseessseensseensseeneseenes 23

2. Posicién de la Demandante. 23
A. —Compensaci6n por trato injusto € ineqUuitatiVO....... eee eee ee ee eeeeeeeeeneeeeeteeees 23

B. Supuesta renuncia a la indemmizaciOn ........0.c. cece eee esse eeeeeee cece cece eeeeeeneeeeeeeeeneeees 23

3. Decisién del Tribunal Arbitral 24
A. — Modificacién del petitum invalida 24

B. _ Peticién declarativa 25

C. — Renuncia a dajfios posteriores a la Segunda Carta de Entendimiento............00c 25

D.  Expropiaci6n limitada a la indirecta 26

TV. PRETENSIONES DE LAS PARTE. ...0....cccccescesessessesssesseseeseeseeseeseesessessesssensensesseneeseess 28
1. Pretensiones de la Demandante 28
2. Pretensiones de la Demandada 28
V. | DETERMINACION DE LA INDEMNIZACION ......sssessssssssssssssssssseeccccsssnnnnnneseeeeecennnneee 30

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

VI. DANO ALA INVERSION ACCIONARIAL..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Metodologia Valuatoria de Sauri 32
A. _ Posicién de la Demandada 32

B. _ Posicién de la Demandante 34

C. — Decisién del Tribunal Arbitral 35

2. Valor de la Inversi6n Accionarial segtin el perito de Sauri.........c cece 39
A. Los ingreso: 39

B Los gastos 42

Cc Descuento de flujos de caja 42

D. Valor terminal descontado 43

E. La deuda neta 43

F. Daiio provocado a Sauri 44

G Tasa de cambio 44

3. Las criticas de Argentina al modelo de calculos de Sauri..........ccccce eects 45
4. Respuesta de la Demandante ante las criticas de la Argentina... ccc 50
5. Decisién del Tribunal Arbitral 53
VII. VALOR DE LA INVERSION EN ASISTENCIA TECNICA. ..ssssssssssssssssssstiseseeseeeesnnneee 64
1. Jurisdiccién 64
A. _ Posicién de la Demandada 64

B. _ Posicién de la Demandante 65

C. — Decisién del Tribunal Arbitral 65

2. Fondo 66
A. — Causalidad 66

B. — Calculo del valor propuesto por el perito de la Demandante ........... eee 68

C.  Posicién de la Demandada 69

D. _ Posicién de la Demandante 70

E. _ Decisién del Tribunal Arbitral 70
VIII. RESUMEN 75
IX. COSTAS 77
A. — Posicién de la Demandante 77

B. _ Posicién de la Demandada 78

C. — Decisién del Tribunal Arbitral 78

X. INTERESES 81
A. — Posicién de la Demandante 81

 

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4

 

 

Laudo

B. _ Posicién de la Demandada 81

C. — Decisién del Tribunal Arbitral 82

XI. DECISION 84

 

$AR

APPRI

Argentina/ Reptblica
Argentina/Demandada

Audiencia de Pruebas

Canon de Concesién
CHR
CIADI/Centro

Concesién/Contrato de
Concesién

Conclusiones

Contestacién

Contrato de Asistencia

Técnica

Convenio del CIADI

Decision

Decisién de Jurisdiccién

Demanda

Duplica

ENOHSA
EPAS

Intervencién

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

DEFINICION DE TER

 

Peso argentino.

Acuerdo para la Promocién y Protecci6n Reciproca de las Inversiones
entre Argentina y Francia, 3 julio de 1991.

Republica Argentina.

Audiencia sobre dafios que tuvo lugar en la sede del Centro en
Washington, D.C. del 17 al 18 de junio de 2013

Canon de concesi6n previsto en el art. 1.7 del Contrato de Concesién
Coeficiente de Habilitacion de la Revision Tarifaria.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones.

Contrato de Concesién entre OSM y la Provincia de Mendoza el 9 de
junio de 1998

Escritos post-Audiencia presentados por las partes el 5 de agosto de 2013

Memorial de Reconvencién y Contestacién sobre dafios presentado por
la Demandada el 14 de enero de 2013

Contrato de Asistencia Técnica entre Sauri y OSM de 22 de julio de
1998.

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados

Decisi6n sobre la Jurisdiccién y la Responsabilidad de 6 de junio de
2012

Decisién del Tribunal de Arbitraje sobre Excepciones a la Jurisdiccién de
27 de febrero de 2006

Memorial de Demanda sobre dajios presentado por la Demandante el 15
de octubre de 2012

Réplica de Reconvencién y Duplica sobre Dajios presentado por la
Demandada el 14 de mayo de 2013

Ente Nacional de Obras Hidricas de Saneamiento.
Ente Provincial del Agua y de Saneamiento

Intervencién Administrativa de OSM mediante Decreto n° 1690, de 3 de
agosto de 2009.

Inversién/Inversiones

Inversion Accionarial

Inversién en Asistencia
Técnica

OSM

Peritaje Demandada I

Peritaje Demandada II

Peritaje Demandante I
Peritaje Demandante II

Primera Carta de
Entendimiento

Reglas de Arbitraje

Reglas de Iniciacién

Réplica

Rescision

Saur
Sauri/Demandante

Segunda Carta de
Entendimiento

Solicitud de Arbitraje
Universidad de Cuyo

USD

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Inversi6n de Sauri consistente en la Inversi6n Accionarial y la Inversion
en Asistencia Técnica.

Inversién de Sauri por valor de 72,4 millones USD por la obtencién del
12,08% del capital de la empresa OSM, a través de sus acciones clase A)

y otro 20% a través de las acciones clase C).

Derechos derivados de la condicién de Sauri como Operador Técnico por
la suscripci6n del Contrato de Asistencia Técnica.

Obras Sanitarias de Mendoza S.A.

Informe pericial elaborado por D. José Pablo Dapena y D. German
Coloma presentado junto a la Contestacién

Informe pericial elaborado por D. José Pablo Dapena y D. German
Coloma presentado junto a la Diiplica

Informe pericial de la firma Accuracy presentado junto ala Demanda
Informe pericial de la firma Accuracy presentado junto a la Réplica

Carta de Entendimiento de 5 de octubre de 2005 (Ratificada por el
Decreto N° 3.016/05 y Aprobada por Ley N° 7.491).

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI

Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de
Conciliacién y Arbitraje del CIADI

Memorial de Réplica presentado por la Demandante el 15 de marzo de
2013

Rescisién del Contrato de Concesién a OSM mediante el Decreto n°
1541 de 12 de julio de 2010.

Société d’Aménagement Urbain et Rural, S.A.
SAUR International S.A.

Carta de Entendimiento de 17 de Mayo de 2007 (Ratificada por Decreto
N° 3.246/07).

Solicitud de Arbitraje presentada por Sauri el 17 de noviembre de 2003
Universidad Nacional de Cuyo

Délar de los Estados Unidos de América.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

I. HISTORIA PROCESAL

El 17 de noviembre de 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones [el “Centro” 0 el “CIADI’] recibié una Solicitud de Arbitraje
[la “Solicitud de Arbitraje”] presentada por SAUR International S.A., una compaiifa
constituida bajo las leyes de Francia, con domicilio en Challenger, 1, avenue Eugéne
Freyssinet, 78280 Guyancourt, Francia [“Sauri” o la “Demandante”], en contra de la
Reptblica Argentina [la “Republica Argentina” o la “Demandada”].

El 19 de noviembre de 2003, el Centro acus6 recibo de la Solicitud de Arbitraje y, de
conformidad con la Regla 5 de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI [“Reglas de Iniciacién”], el
mismo dia transmiti6 una copia a la Demandada y a la Embajada de la Reptblica
Argentina en la ciudad de Washington, D.C.

De conformidad con lo dispuesto en el articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados [el
“Convenio del CIADI”], el 27 de enero de 2004 el Secretario General del CIADI
registr6 la Solicitud de Arbitraje y asi se lo notificé a las partes. De conformidad con la
Regla 7 de las Reglas de Iniciacién el Secretario General invité a las partes a que
constituyeran un Tribunal de Arbitraje.

El 30 de marzo de 2004, la Demandante nombré como 4rbitro al Prof. Bernard
Hanotiau, de nacionalidad belga. Por su parte, el 20 de mayo de 2004, la Demandada
nombré6 como 4rbitro al Prof. Christian Tomuschat, de nacionalidad alemana.

Luego de consultar a las partes, y de conformidad con el articulo 38 del Convenio del
CIADI y la Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI [las “Reglas de Arbitraje”], el 26 de agosto de 2004, el
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI nombré al Prof. Juan Fernandez-
Armesto, de nacionalidad espafiola, como tercer arbitro y Presidente del Tribunal.

Segtin lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje, el 3 de septiembre de
2004, el Secretario General del Centro notific6é a las partes que los tres arbitros habian
aceptado su nombramiento y que por lo tanto el Tribunal se entendia constituido y el
procedimiento iniciado en esa fecha. Asimismo, se les inform6 que la Sra. Claudia
Frutos-Peterson, Consejera Juridica del CIADI, desempefiaria las funciones de
Secretaria del Tribunal de acuerdo con la Regla 25 del Reglamento Administrativo y
Financiero del CIADI. El 19 de junio de 2009, la Sra. Frutos-Peterson fue reemplazada
por el Sr. Gonzalo Flores, Consejero Juridico Superior del CIADI, como secretario del
Tribunal. El 25 de febrero de 2010, el Sr. Flores fue reemplazado por la Sra. Anneliese
Fleckenstein, Consejera Juridica del CIADI, quien hasta hoy se desempefia como
Secretaria del Tribunal.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

De conformidad con la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal celebré su
primera sesion en la ciudad de Washington, D.C. el 13 de noviembre de 2004. Durante
la primera sesi6n del Tribunal, las partes confirmaron que el Tribunal estaba constituido
de conformidad con el Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje y que no tenian
objecién alguna respecto de los miembros del Tribunal. Asimismo se acordé que el
procedimiento se Ilevaria a cabo de acuerdo con las Reglas de Arbitraje en vigor desde
enero de 2003. Las partes también convinieron sobre diversas cuestiones de
procedimiento, las cuales quedaron asentadas en un acta resumida firmada por el
Presidente y la Secretaria del Tribunal.

De conformidad con lo acordado durante la primera sesi6n, el 13 de diciembre de 2004
la Demandante present6 pruebas adicionales, complementando su Solicitud de
Arbitraje.

El 2 de marzo de 2005 la Demandada presenté un memorial sobre objeciones a la
jurisdicci6n del Centro y a la competencia del Tribunal.

El 8 de marzo de 2005 el Tribunal declaré suspendido el procedimiento sobre el fondo
del asunto de acuerdo con lo dispuesto por la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje e
invit6 a la Demandante a presentar su memorial de contestacién a las objeciones
jurisdiccionales dentro de los 90 dias contados desde la recepcién de las objeciones
presentadas por la Demandada.

El 6 de junio de 2005 la Demandante presenté su memorial de contestacién sobre
jurisdiccién y competencia.

Después de consultar con las partes, el Tribunal determin6 que no era necesaria la
presentaci6n de los escritos de réplica y dtiplica, y el 23 de septiembre de 2005 decidié
que la audiencia sobre jurisdiccién se levarfa a cabo los dias 10 y 11 de noviembre de
2005 en la sede del Centro en la ciudad de Washington, D.C.

En la audiencia sobre jurisdiccién estuvieron presentes, en representacién de la
Demandante, los Dres. Emmanuel Gaillard, Philippe Pinsolle y Fernando Mantilla-
Serrano del estudio de abogados Shearman & Sterling. La Demandada estuvo
representada por los Sres. Ignacio Torterola, Ariel Martins, Martin Moncayo von Hase
y Florencio Travieso de la Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina.

El 27 de febrero de 2006 el Tribunal emitié la Decisién del Tribunal de Arbitraje sobre
Excepciones a la Jurisdiccién [la “Decisi6n de Jurisdiccién”] rechazando las
excepciones a la jurisdiccién presentadas por la Demandada.

El 10 de marzo de 2006, el Tribunal emitié una resoluci6n procesal reanudando el
procedimiento sobre el fondo del asunto, de conformidad con lo dispuesto en las Reglas
19 y 41(4) de las Reglas de Arbitraje, y estableciendo plazos para las presentaciones
sobre el fondo.

Desde el 7 de abril de 2006 hasta el 4 de mayo de 2010 se suspendi6 el procedimiento
de conformidad con el acuerdo de las partes.

20.

21.

22.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Una vez reanudado el procedimiento el Tribunal Arbitral invité a las partes, mediante
comunicaci6n de 2 de febrero de 2010, a acordar el procedimiento a seguir para las
actuaciones subsiguientes en el presente arbitraje. En respuesta a la invitacién del
Tribunal, las partes acordaron modificar el punto relativo a las Cuestiones Procesales
recogido en el Acta resumida de la primera sesién del Tribunal que tuvo lugar en
Washington el 13 de noviembre de 2004. Los acuerdos alcanzados por las partes fueron
remitidos al Tribunal mediante carta de 17 de febrero de 2010' y entre ellos se
encontraba el calendario de actuaciones modificado.

EI 5 de julio de 20107, de conformidad con el calendario de actuaciones acordado por
las partes, la Demandante presenté su memorial sobre el fondo. El 19 de octubre de
2010, la Demandada present6 su memorial de contestacién sobre el fondo. El 2 de
febrero de 2011, la Demandante presenté su réplica y el 12 de mayo de 2011, la
Demandada present6 su duplica.

El Tribunal celebr6 la audiencia sobre el fondo en la ciudad de Washington, D.C., del
14 al 18 de noviembre de 2011. En representacién de la Demandante asistieron los
Sres. Philippe Pinsolle y Dr. Fernando Mantilla-Serrano, las Sras. Coralie Darrigade y
Ximena Herrera y el Sr. Thomas Parigot del estudio de abogados Shearman & Sterling;
los Sres. Michel Fourré y José Manuel Calderero y las Sras. Michele Granjon-Legendre
y Sophie Baynac-Maury de SAUR International. En representacién de la Demandada
asistieron la Dra. Angelina Maria Esther Abbona, Procuradora del Tesoro de la Naci6én;
el Dr. Gabriel Bottini, Director Nacional de Asuntos y Controversias Internacionales;
los Sres. Carlos Mihanovich, Ignacio Torterola, Horacio Seillant, Javier Pargament,
Diego Gosis, Nicolas Grosse, Nicolas Duhalde, Julian Negro; las Sras. Romina
Mercado, Veronica Lavista, Mariana Lozza y Magdalena Gasparini, todos de la
Procuracién del Tesoro de la Nacioén Argentina; y los Sres. Abel Albarracin, Giancarlo
Spinetta, Aldo Rodriguez Salas y Javier Montoro de la Provincia de Mendoza.

Durante la Audiencia las partes y el Tribunal decidieron que no seria necesario
presentar alegatos escritos post-Audiencia’. De conformidad con los acuerdos
alcanzados en la Audiencia, tras su finalizacién, las partes aportaron las presentaciones
en power point que habian empleado.

El 6 de enero de 2012 las partes presentaron sus escritos detallando las costas incurridas
en el presente arbitraje.

El 6 de junio de 2012 el Tribunal emitié una Decisién sobre la Jurisdiccién y la
Responsabilidad [la “Decisién’”’], en la cual desestimé “las excepciones planteadas por
la Reptiblica Argentina con respecto a la jurisdiccién del Centro, la competencia del
Tribunal y la admisibilidad de los reclamos”; declaré que la Reptiblica habia adoptado
una serie de medidas expropiatorias y de nacionalizaci6n, con el resultado de que Sauri
habia sido desposeido de su inversié6n en OSM y que la Reptblica no habia otorgado a
la inversi6n de Sauri un tratamiento justo y equitativo; y desestim6 la pretensién de

' Véase Anexo A a la comunicacién de la Demandante de fecha 17 de febrero de 2010.

> Véase apartado 13 “Actuaciones escritas: ntimero, secuencia y plazos” del Anexo A a la comunicacién de la
Demandante de fecha 17 de febrero de 2010, por el que se modificé el Acta resumida de la primera sesién.

3 Transcripciones, Audiencia dia 5, pp. 1401-1403.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Sauri pidiendo que el Tribunal declare que la Reptiblica no habia otorgado proteccién y
plena seguridad a la inversion.

El 28 de junio de 2012 el Tribunal invit6 a las partes a sostener una conferencia
telefonica para discutir los pasos a seguir durante la fase de dafios. Después de una serie
de intercambios entre las partes y el Tribunal, el 17 de julio de 2012 el Tribunal invit6é a
las partes a entregar propuestas simultaneas para la continuaci6n de la fase de daiios.

El 25 de julio de 2012 la Demandante entreg6 una propuesta de calendario procesal. El
mismo dia la Demandada solicité al Tribunal de un lado la posibilidad de presentar una
reconvenci6n bajo la Regla 40(2) de las Reglas de Arbitraje y de otro lado, la
posibilidad de que la cuantificacién de los dafios la llevara a cabo un perito
independiente nombrado por el Tribunal Arbitral, cuyo informe seria sometido a
comentarios por las partes y sus peritos.

El 3 de agosto de 2012 el Tribunal tomo nota de las cartas de las partes del 25 de julio
de 2012 e invit6 a la Demandante para que comentara sobre el nombramiento por parte
del Tribunal de un perito y a la Demandada para que opinara sobre el calendario
propuesto y desarrollara su postura respecto a la reconvencion solicitada.

El 10 de agosto de 2012 la Demandada expuso sus observaciones sobre el calendario
procesal propuesto por la Demandante y aclaré su propuesta de reconvenci6n.
Asimismo, la Demandante se opuso a la propuesta de la Demandada de nombramiento
de un perito por parte del Tribunal.

El 16 de agosto de 2012 el Tribunal tom6 nota del acuerdo alcanzado en cuanto al
calendario procesal e invits a la Demandante para que se pronunciara sobre la
propuesta de reconvenci6n.

El 24 de agosto de 2012 la Demandada observé que no se habia Ilegado a un acuerdo
sobre el calendario procesal, reiter6 su posicién en cuanto a la necesidad de que el
Tribunal designara un perito.

El 28 de agosto de 2012 la Demandante se opuso a la solicitud de reconvencién de la
Demandada, presenté observaciones sobre el calendario procesal y sobre la carta del
Presidente del Tribunal de fecha 10 de agosto de 2012.

EI 5 de septiembre de 2012 el Tribunal emitié una Decisién sobre el nombramiento de
oficio de un perito, sobre la autorizaci6n a presentar una Reconvenci6n, segtin la Regla
de Arbitraje 40(2) y sobre el calendario procesal de la nueva fase. En esta Decision el
Tribunal desestim6 la peticion de la Demandada de nombrar un tercer perito para
evaluar los dajfios, autoriz6 la presentacién de reconvencién y establecié el calendario
procesal.

El 11 de septiembre de 2012 la Demandante se reservé sus derechos en cuanto a la
decisién del Tribunal autorizando la reconvencién de la Demandada.

El 3 de diciembre de 2012 la Demandada solicité al Tribunal que ordenara a la
Demandante la produccién de un documento que acompaiiaba el informe de perito de

10

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

dafios. El 7 de diciembre de 2012 la Demandante hizo entrega del documento solicitado
por la Demandada.

De acuerdo con el calendario procesal establecido, la Demandante presenté su
Memorial de Demanda sobre dajfios el 15 de octubre de 2012 [la “Demanda”], junto a
un informe pericial de la firma Accuracy* [el “Peritaje Demandante I”); la
Demandada present6 su Memorial de Reconvencién y Contestacién sobre dafios el 14
de enero de 2013 [la “Contestacién’”], que acompaiié de un informe pericial elaborado
por D. José Pablo Dapena y D. Germdn Coloma [“Peritaje Demandada I”); la
Demandante presenté su Memorial de Réplica el 15 de marzo de 2013 [la “Réplica”],
junto a otro informe pericial de la misma firma Accuracy” [el “Peritaje Demandante
II”); la Demandada present6 su Réplica de Reconvencién y Diiplica sobre Daiios el 14
de mayo de 2013 [la “Duplica”], al que adjuntaba otro informe pericial preparado por
los Sres. Dapena y Coloma [“Peritaje Demandada IT’).

La audiencia sobre dajios tuvo lugar en la sede del Centro en Washington, D.C. del 17
al 18 de junio de 2013 [la “Audiencia de Pruebas”]. En representacién de la
Demandante asistieron el Sr. Philippe Pinsolle, del estudio de abogados Quinn Emanuel
Urquhart & Sullivan, LLP; el Sr. Fernando Mantilla-Serrano, la Sra. Coralie Darrigade,
los Sres. Thomas Parigot y Jacob Fields del estudio de abogados Shearman & Sterling
LLP; el Sr. Olivier Brousse y la Sra. Michéle Granjon-Legendre de SAUR
International. En representaci6n de la Demandada asistieron la Dra. Angelina Maria
Esther Abbona, Procuradora del Tesoro de la Nacién; el Dr. Gabriel Bottini, y los Sres.
Carlos Mihanovich y Javier Pargament, Horacio Seillant, las Sras. Veronica Lavista,
Mariana Lozza, y Magdalena Gasparini, los Sres. Nicolas Grosse, Dario Nicolas
Federman, Manuel Dominguez Deluchi y Julian Negro, todos de la Procuracién del
Tesoro de la Nacién Argentina.

El 3 de julio de 2013 la Demandada entreg6 la documentaci6n solicitada a la Provincia
de Mendoza en cuanto a los impuestos provinciales adeudados por la Demandante.

EI 5 de agosto de 2013 las partes presentaron sus escritos post-Audiencia y sus escritos
detallando las costas incurridas en la presente fase de dajios [las “Conclusiones”]. El
30 de septiembre de 2013 la Demandante presenté un escrito adicional detallando las
costas incurridas en la fase de dafios.

El 19 de diciembre de 2013 la Demandada solicité al Tribunal la reconsideracién de su
Decision en virtud de una decisién de la Camara de Apelacién en lo Criminal de la
Provincia de Mendoza. Ademias, solicité la produccién de ciertos documentos por parte
de la Demandante.

EI 7 de enero de 2014 el Tribunal acusé recibo de la solicitud de la Demandada e invité
ala Demandante para que presentara sus observaciones a dicha solicitud.

El 22 de enero de 2014 la Demandante se opuso a las solicitudes de la Demandada en
cuanto a la reconsideracién del Tribunal de su Decisién y la produccién de ciertos
documentos.

+ Anexo $ 890.
* Anexo S$ 904.

40.

Al.

42.

43.

44.

4S.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

El 31 de enero de 2014 el Tribunal emitié una decisién sobre la revisién de la seccién
IV.1 de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 6 de junio de 2012 y sobre
la aportaci6n de prueba. En su decisién el Tribunal desestim6 ambas solicitudes de la
Demandada.

El 13 de marzo de 2014 el Tribunal declaré cerrado el procedimiento de acuerdo con la
Regla de Arbitraje 38(1).

El 23 de abril de 2014 la Demandada solicit6 la reapertura del procedimiento conforme
la Regla de Arbitraje 38(2) en virtud de lo resuelto por el Tercer Juzgado de Procesos
Concursales de la Provincia de Mendoza el 19 de marzo de 2014.

E] 24 de abril de 2014 el Tribunal acus6 recibo de la solicitud de la Demandada e invité
ala Demandante para que presentara sus observaciones a dicha solicitud.

El 30 de abril de 2014 la Demandante se opuso a la solicitud de la Demandada en
cuanto a la reapertura del procedimiento.

El 22 de mayo de 2014 el Tribunal emitid una decisién rechazando la solicitud de
reapertura del procedimiento.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Il. HECHOS

EI relato factico contenido en la Decisién se da por reproducido aqui. Puesto que esta
fase procesal se ha dedicado exclusivamente a determinar el calculo indemnizatorio, se
resumen a continuaci6én tinicamente los hechos mas trascendentes a dichos efectos, asi
como las decisiones mas importantes adoptadas en la Decision.

LAS PARTES (Y OTRAS ENTIDADES DE RELEVANCIA.

La Demandante

La Demandante en este arbitraje es Sauri, una sociedad anénima francesa, filial al
100% de la Société d'Aménagement Urbain et Rural, S.A. [“Saur”], sociedad matriz de
un grupo empresarial dedicado al negocio de la produccién, el tratamiento, la
distribuci6n y el saneamiento del agua. Sauri fue creado en 1994 para agrupar todas las
actividades internacionales de Saur’®.

Obras Sanitarias Mendoza, Sociedad Anénima [““OSM”] es una empresa argentina que
desde el afio 1996 desempeiia sus funciones como concesionaria del servicio ptiblico de
agua potable y desagiies cloacales en la Provincia de Mendoza’. En su origen, OSM era
de titularidad ptiblica, controlada por la Provincia de Mendoza y posteriormente se
privatiz6, parcialmente, a través de un proceso de licitacién.

Efectivamente, a partir de 1997 la Provincia de Mendoza decidié desnacionalizar OSM
y dejar la prestacidn de los servicios de agua potable y desagiies en manos privadas®. A
este efecto lanz6 una licitacién publica para la venta parcial de acciones clase A) en
OSM y para la suscripcidn integra de las acciones de clase C), que corresponderian al
Operador Técnico’. De acuerdo con el pliego de la licitacién, el Operador Técnico
debia formar parte de la empresa 0 grupo de empresas que se presentase como
“oferente” a la licitacién.

A aquella licitaci6n Sauri acudié como parte de un consorcio internacional — Inversora
del Aconcagua, S.A. — compuesto también por Societd Italiana Per Il Gas Per Azioni,
Enron Capital & Trade Resources Argentina S.A., e Inversoras de Mendoza S.A.; y
Sauri fue la integrante del consorcio que se postul6 como Operador Técnico.

Una vez ganadora, la Demandante constituy6 una sociedad argentina, controlada al
100%, denominada Aguas de Mendoza S.A, que fue quien adquiri6 la participacién en
OSM.

 

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

La Demandada

La Demandada es la Reptblica Argentina [la “Reptblica Argentina”, o (la)
“Argentina”].

La Argentina hace parte de este arbitraje por la participacién de la Provincia de
Mendoza en los hechos sobre los que se sustenta la demanda. La Provincia de Mendoza
es una de las 23 provincias de que se compone Argentina.

Existen otros entes ptiblicos que también estén involucrados en los hechos, mas en lo
que afecta a esta parte del procedimiento dedicada a la cuantificacién del perjuicio
econémico, sélo dos tienen trascendencia:

- Ente Provincial del Agua y de Saneamiento [“EPAS”], a quien la Ley Provincial
n° 6.044 de 16 de agosto de 1993 le conferfa las funciones regulatorias y
supervisoras del servicio ptiblico del agua.

- Universidad Nacional de Cuyo [Universidad de Cuyo”], situada en la Provincia
de Mendoza, que elabor6 en julio de 2006 un extenso informe'®, a instancias del
EPAS, para evaluar los aspectos econdmicos y financieros de la Concesién, que
complementé con otro, en octubre del mismo afto!!.

LA INVERSION DE SAURI

La inversién de Sauri consistfa en desembolsar 72,4 millones USD”, a cambio de
obtener el 12,08% del capital de la empresa OSM, a través de sus acciones clase AB, y
de otro 20% a través de las acciones clase co); y de suscribir un contrato de asistencia
técnica [“Contrato de Asistencia Técnica”]'°. La contribucién monetaria de Sauri se
produjo el 9 de junio de 1998'°.

Y en esa misma fecha OSM firm6 con la Provincia de Mendoza un contrato de
concesién [“Contrato de Concesién”] por el que OSM fue nombrada concesionaria de
la prestacion del servicio publico de agua potable y desagiies cloacales.

Poco tiempo mas tarde, el 22 de julio de 1998, Sauri y OSM firmaron un Contrato de
Asistencia Técnica por el que Sauri se convirtid en el Operador Técnico, es decir, le
proveeria servicios gerenciales a OSM, y a cambio percibiria una remuneracién
equivalente al 3% de la facturacién de OSM".

La fuente de réditos para Sauri seria pues, doble: de un lado los dividendos que
generara OSM; y de otro los ingresos como Operador Técnico de OSM provenientes
del Contrato de Asistencia Técnica.

Doe. $ 548.
"Doe. $ 405.

  

" Decisin, para.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Los INICIOS Y PRIMERAS DESAVENENCIAS

Durante los tres primeros aifios, la ejecucién del Contrato de Concesién y del Contrato
de Asistencia Técnica discurrié con relativa tranquilidad, si bien comenzaron ciertas
fricciones entre OSM, Sauri y el EPAS 18

A principios de 2002 estall6 la crisis financiera argentina y la Provincia de Mendoza se
vio forzada a implementar unas medidas de urgencia””. OSM, que habia experimentado
beneficios durante los afios 1999 — 2001, comenz6 a partir de ahi a experimentar una
racha de pérdidas; siendo las de 2002 muy notables”’, La principal reivindicacién de
OSM ya desde 2002 fue el aumento de la tarifa del agua”!,

Sauri inicié el 17 de noviembre de 2003 este arbitraje ante el CIADI porque entendia
que la Provincia de Mendoza habia llevado a cabo actuaciones en violacién de los
estdndares asumidos en el APPRI.

Durante la tramitacién del arbitraje, el 15 de diciembre de 2005, la Provincia de
Mendoza y OSM firmaron un acuerdo transaccional — la Primera Carta de
Entendimiento — que sentaba las bases para una renegociaci6n integral del Contrato de
Concesi6n, incluyendo las revisiones tarifarias””.

Tras la Primera Carta de Entendimiento y durante el periodo comprendido desde el 7 de
abril de 2006 hasta el 4 de mayo de 2010 se suspendié el arbitraje, de conformidad con
el acuerdo de las partes”,

La Primera Carta de Entendimiento sdlo fue el comienzo del proceso transaccional, y
las partes de inmediato reiniciaron la negociacién de una Segunda Carta de
Entendimiento que convirtiera en contenido juridicamente vinculante los principios
generales acordados en la Primera Carta de Entendimiento™. El 17 de mayo de 2007 la
Provincia de Mendoza y OSM firmaron la Segunda Carta de Entendimiento”.

LA SEGUNDA CARTA DE ENTE!

 

IMI

 

‘oO

En la Segunda Carta de Entendimiento las partes alcanzaron un acuerdo novatorio y
. ve oe .
transaccional en relacién con las siguientes materias”*:

- Revisi6n de tarifas por modificacién de costos: las partes pactaron la metodologia
para determinar las revisiones de tarifas por modificacién de costos; para ello
fijaron una serie de indices y férmulas que reflejarfa matematicamente las
modificaciones de costos sufridos por OSM; la revisién se debia realizar

  

6 Decision, para.

66.

67.

68.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

aplicando la metodologia elaborada por la Universidad de Cuyo, que garantizaba
a OSM una rentabilidad real anual del 6% sobre la base de capital actualizada”’.

- Incremento de tarifa: ambas partes convinieron en incrementar la tarifa vigente en
un 19,7%"*.

- Inversiones anuales promedio: a partir de la entrada en vigor del aumento tarifario
del 19,7% OSM se comprometi6 a realizar una inversi6n anual promedio para el
periodo 2007 — 2023 de 10.750.000 $AR por aifio.

- Saldo_de cuentas entre las partes y compromiso de constituir_un fondo para
inversiones: las partes Ilegaron a un acuerdo para liquidar los créditos y las
deudas reciprocas, dando como resultado 49 millones $AR a favor de la
Provincia”. OSM se comprometi6 a afectar esa cuantia a la realizacién de obras
de agua y saneamiento en la Provincia, mediante la creacién de un fondo
especifico. El monto adeudado por OSM seria devuelto en un plazo de 16 aiios,
con una tasa de interés del 5% anual”.

- Canon de Concesién [el “Canon de Concesién”]: El Contrato de Concesién
preveia que el canon que OSM debia a la Provincia aumentara del 3,85% de los
ingresos al 9,98%; la Provincia renunci6 a este incremento y se declaré dispuesta
a mantenerlo en el porcentaje original durante todo el periodo de concesi6n. [El
Tribunal Arbitral dedicaré un apartado especifico a decidir cudl es la tasa
aplicable como Canon de Concesién™'].

Una vez pactada la Segunda Carta de Entendimiento, las dificultades, lejos de
desaparecer, no hicieron mas que agravarse. Comenzando por la propia entrada en
vigor de la Segunda Carta de Entendimiento, que se retras6 casi un aiio (hasta marzo de
2008) por causas burocraticas y politicas imputables a la Provincia. Durante este
periodo, la tarifa histérica se mantuvo en vigor, y la situaci6n de OSM continud
deteriorandose™.

A los pocos dias de entrar en vigor la Segunda Carta de Entendimiento, OSM presenté
una solicitud de revision tarifaria de acuerdo con el mecanismo previsto en ella. A pesar
de que el EPAS reconocié que la tarifa debia aumentarse en un 51,91%, pospuso elevar
al Poder Ejecutivo el aumento tarifario®.

EL RIESGO DE COLAPSO

El bloqueo al aumento tarifario pactado Ilev6 a OSM a una situacién financiera
comprometida, lo que tuvo su reflejo en el servicio prestado a los consumidores.

27 Clgusula IL.5 de la Segunda Carta de Entendimiento.
°8 Clgusula I1.3 de la Segunda Carta de Entendimiento.
?° Cldusula II.1 de la Segunda Carta de Entendimiento.
*° Clgusula II.1 de la Segunda Carta de Entendimiento.

  
 

. 271 — 280 et seq infra.
para. 220.
para. 221,

69.

70.

71.

72.

723.

74.

75.

 

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Efectivamente, el 12 de junio de 2008 OSM escribié al Gobernador de la Provincia de
Mendoza informando de que existia un riesgo de colapso en las redes colectoras*,

HECHOS TRASCENDENTALES: INTERVENCION, RESCISION Y TRANSFERENCIA
A. La Intervencién

El 3 de agosto de 2009, tomando como base un informe juridico que acreditaba
supuestos incumplimientos por parte de OSM de la Segunda Carta de Entendimiento, el
EPAS adopt6 un acuerdo unénime por el que solicitaba al Poder Ejecutivo la
intervenci6n administrativa de OSM por un plazo de 180 dias*® [la “Intervencién”).

El mismo dia el Gobernador de la Provincia de Mendoza promulgé el Decreto n° 1690
por el que disponjia la intervencién administrativa de OSM “con el objeto de restablecer
la regularidad de las condiciones de prestaci6n del servicio y asegurar la continuidad
del mismo”, por un plazo inicial de 180 dias, que podrian ser prorrogados por igual
periodo”™”.

La decisi6n de intervenir fue seguida de una toma de control fisica de OSM*”.

Haciendo uso de la potestad de prorrogar la duraci6n inicial de la Intervencidn, el
Gobierno de la Provincia de Mendoza la extendié por otros 180 dias adicionales y,
cuando éstos se hubieron agotado, como no cabia nueva prorroga, se promulg6 una ley
especial — la n° 8196 — ampliando el periodo de Intervencién””.

B. La Rescisién

Terminada la Intervenci6n, la gesti6n y administraci6n de OSM deberia revertir a Sauri
y a los demas accionistas. Sin embargo, el Gobernador de la Provincia ya habia
anunciado, con ocasién del discurso pronunciado el 1 de mayo de 2010 ante el
Parlamento Regional, que la empresa se encontraba en “una critica situacién por afios
de desidia en su gestién privada” y que “deb[ia] volver a estar en manos del Estado
provincial”.

El instrumento juridico para alcanzar este fin politico fue la rescisi6n del Contrato de
Concesi6n, al amparo de su art. 13.3 [la “Rescisién’”]. Esta cldusula permitia la
rescisiOn unilateral por el concedente, de haberse producido algtin incumplimiento de
las obligaciones asumidas por el Concesionario, o si éste hubiera incurrido en
determinadas conductas irregulares. La norma ordenaba que la decisi6n de rescindir se
deberia graduar, teniendo en cuenta la gravedad de la infraccién, los perjuicios al
servicio, la afectacién del interés ptiblico y el grado de negligencia o dolo. En el caso
de que el incumplimiento o la infraccién fueran subsanables, antes de rescindir la

. 144.
. 182.
. 186.
. 193.
. 197.

* Decision, para. 198.

76.

77.

78.

79.

80.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

concesion, el Contrato exigia que se intimara al Concesionario, para que éste pudiera
corregir o subsanar su accién””.

El 12 de julio de 2010 el Gobernador decreté la Rescisién del Contrato de Concesién
por culpa del Concesionario, imputandole ciertos incumplimientos”'.

La Rescisién del Contrato de Concesién conllevé la automatica rescisién del Contrato
A re 42
de Asistencia Técnica, de acuerdo con su art. 6.2°~.

C. La transferencia del Contrato de Concesién

Un mes después de rescindido el Contrato de Concesién, la Provincia de Mendoza
otorg6 la concesién a una nueva empresa concesionaria, de propiedad publica:
Aysam™.

El 1 de octubre de 2010 en Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de OSM
los accionistas acordaron su disolucién, puesto que, al tratarse de una sociedad de
objetivo tinico — la explotacién de la Concesién — y haberse decretado la rescisién del
Contrato de Concesi6n que constituia su tinico objeto, la sociedad se hallaba incursa en
causal de disolucién.

PRETENSIONE! CIALES DE SAURI EN EL ARBITRAJE

 

La Demandante ha venido argumentando que los hechos anteriormente narrados
constituyeron una violacién por parte de Argentina de tres estandares asumidos en el
APPRI: trato justo y equitativo, prohibicién de la expropiacién y proteccién y plena
seguridad:

- La Demandante alegaba que la Demandada habia frustrado sus legitimas
expectativas, habia incumplido sus obligaciones de transparencia, imparcialidad y
respeto a las normas de procedimiento y habia adoptado medidas coercitivas y de
acoso’, violando asf la obligacién de conferir al inversor un trato justo y
equitativo.

- También argumentaba la Demandante que la Demandada habia adoptado una
conducta expropiatoria continuada, que comenz6 a finales de 2000 y culmin6é
con la Intervenci6n y posterior Rescisién del Contrato de Concesién*®. El daiio
causado por la expropiacién habria alcanzado los 143,9 millones de usD”, que
seria equivalente al valor que hubiera tenido la participacién de Sauri en OSM, de

no haber cometido el Estado Argentino los actos expropiatorios.

*° Decisién, para. 199.

 

 

 

n, para. 200.

? “Este Contrato caducara automaticamente a la terminaci6n del Contrato de Concesién”.

 

n, para. 209.
n, para. 466.
n, para. 335.
n, para. 336.

47 Decisién, para. 229.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

- Por ultimo la Demandante aseveraba que el cardcter brutal con el que se
desenvolvié la Intervencién, incluyendo la participacién de la policia, la
prohibicién de comunicacién entre los empleados y la confiscacién de sus efectos
personales, representaba una violacién incontestable de la obligacién de
garantizar la protecci6n y plena seguridad*®.,

81. En base a lo anterior, la Demandante solicit6 al Tribunal Arbitral que tomara las
siguientes decisiones*

juger que la République argentine a exproprié SAURI de son
investissement;

- juger que la République argentine n’a pas assuré a l'investissement de
SAURI un traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité
pleines et entiéres;

- condamner, au titre de l’expropriation, la République argentine a
indemniser SAURI d’un montant de 143,9 millions USD;

A titre subsidiaire, si le Tribunal devait décider qu'il n’y a_ pas
expropriation, condamner, au titre de la violation des obligations de
traitement juste et équitable et de protection et de sécurité pleines et
entiéres, la République argentine a indemniser SAURI d’un montant de
143,9 millions USD;

- condamner la République argentine a@ rembourser tous les frais et
honoraires encourus par SAURI pour la préparation et poursuite de la
présente instance d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des arbitres,
conseils, d’experts et les frais administratifs du CIRDI;

- appliquer des intéréts composés sur l'ensemble des sommes octroyées au
taux jugé approprié et pour la période jugée appropriée;

- octroyer toute autre mesure que le Tribunal arbitral estimera nécessaire”.

 

8. LA DECISION

82. En la Decisién adoptada por el Tribunal Arbitral sobre jurisdiccién y responsabilidad,
éste decidid que tenia jurisdiccién y que, de los tres estandares que Sauri argiifa como
violados — trato justo y equitativo, expropiaci6n y proteccién y plena seguridad — sdlo
reconocia como incumplidos los dos primeros, y con matizaciones.

83. El matiz principal provenia del valor juridico que el Tribunal Arbitral atribuy6 a la
Segunda Carta de Entendimiento: ésta constituia un acuerdo transaccional que impedia
a cualquiera de las partes, tanto a OSM y a Sauri, de un lado, como a la Provincia de
Mendoza del otro, reivindicar derechos finiquitados en tal acuerdo. En consecuencia,
cualquier actuacién imputable a la Reptiblica Argentina, acaecida con anterioridad al
otorgamiento de la Segunda Carta de Entendimiento, no podia ser tomada en

 

* Decisién, para. 229.

84.

9.

85.

86.

5
* Ver

 

  

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

consideraci6n para fundamentar la violacién de los compromisos adquiridos en el
APPRI”.

Hecha la anterior precisién, que circunscribia temporalmente cualquier posible
violacién del APPRI a aquéllas acaecidas con posterioridad a la suscripcién de la
Segunda Carta de Entendimiento, la postura del Tribunal ante los incumplimientos
denunciados fue la siguiente:

- El Tribunal Arbitral acepté que el Estado Argentino habia violado el estandar de
trato justo y equitativo, pero limité los hechos constitutivos de esta violacién a los
siguientes: la posposicién de la entrada en vigor de la Segunda Carta de
Entendimiento y de los aumentos de tarifa, a los que OSM tenia derecho, que
llev6 a un consciente estrangulamiento financiero de OSM y a un agravamiento
del colapso del servicio de agua potable’.

- El Tribunal estimé que el conjunto de hechos compuesto por la Intervenci6n, la
Rescisién del Contrato de Concesién y la transferencia de este contrato a la nueva
empresa concesionaria constituyeron medidas expropiatorias adoptadas por la
Provincia de Mendoza” que afectaron a la inversién de Sauri en OSM.

- El Tribunal Arbitral comprobé que Argentina habia respetado la obligacién de
proteccién y plena seguridad y que la Intervencién fue llevada a cabo de

. . 54
acuerdo con todos los recaudos legales, sin actos de acoso ni amenazas

DERECHO A INDEMNIZACIO!

 

El APPRI establece en su art. 5 que las medidas expropiatorias (de efecto similar a la
desposesién) deben dar lugar al pago de una compensacién

“cuyo monto calculado sobre el valor real de las inversiones afectadas debera ser
evaluado con relacién a una situacién econémico normal y anterior a cualquier
amenaza de desposesién”.

El APPRI guarda silencio sobre las compensaciones debidas por otro tipo de
incumplimientos, distintos a la expropiacién. Mas existe un principio internacional bien
asentado y que ambas partes reconocen: una vez determinadas las violaciones, el
inversor afectado debe obtener una reparacién integral” y ésta se acepta que sea
equivalente al pago de una indemnizaci6n que incluya tanto el dafio emergente como el
lucro cesante”’.

. 474.

. 506.

. 391.

. 509.

sion, para. 508.

la decisién C.P.J.L., Fabrica en Chorzéw (Alemania c. Polonia), Sentencia de 13 de septiembre 1928,

Serie A, N° 17, Anexo ALS 17, precursora de este principio.

5
56 Vor

también el art. 36(2) de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente

Tlicitos.

20

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

87. La cuantificacién de la compensacion debida a Sauri por las dos violaciones del APPRI
cometidas por Argentina es el objeto, precisamente, de este Laudo.

21

88.

89.

90.

91.

92.

93.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

III. EXCEPCIONE IRISDICCIONALE:!

La Reptiblica Argentina ha planteado una serie de defensas jurisdiccionales por posible
exceso en sus facultades, que el Tribunal Arbitral debe analizar con caracter preliminar.

POSICION DE LA DEMANDADA

La Republica Argentina ha planteado nuevamente en esta fase de determinaci6n de la
cuantificacién del dafio una serie de excepciones jurisdiccionales que proviene de la
fase anterior dedicada al mérito, cuando el Tribunal atin no habia decidido bifurcar de
ella el calculo del dafio:

A. — Indemnizacién por violaci6n de trato justo y equitativo

Segtin la Argentina, no cabe que el Tribunal Arbitral le conceda a la Demandante una
indemnizacion por la violacién del estandar de trato justo y equitativo™’:

Argentina asegura que la Demandante, en su memorial de demanda en la fase de fondo,
habia planteado un reclamo por expropiaci6n y, slo subsidiariamente, un reclamo por
trato injusto e inequitativo. Posteriormente, en el memorial de réplica, el reclamo por
trato injusto e inequitativo se equipar6 en nivel al de expropiacién, pasando a ser ambos
reclamos principales. La Demandada sostiene ahora que la modificacién introducida
por la Demandante en su petitorio es inadmisible y su reclamo por violacién del
estandar del trato justo y equitativo seria tinicamente subsidiario del de expropiacién®*
y tendria caraécter meramente declarativo”’.

B. Compensaci6n por daiios posteriores a la Segunda Carta de Entendimiento

Aun admitiéndose la modificacién en el petitum, no cabria otorgar una compensacién

por dafios posteriores a la Segunda Carta de Entendimiento. Esto es asi porque en la

fase de mérito Sauri no solicité tales dafios®. Y no s6lo no los pidi6, sino que confirmé,

a pregunta expresa del Tribunal Arbitral, que no deseaba modificar su pedido de
jafios’’.

 

La Demandada sefiala que la valoracién del dafio calculada por Sauri, y que esta basada
fundamentalmente en hechos posteriores a la Segunda Carta de Entendimiento, es
completamente novedosa y, dada la altura del procedimiento, afecta gravemente al
derecho de defensa de la Reptiblica Argentina 2

>? Contestaci6n, para. 11.

*8 Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en espaiiol, 17 de junio de 2013, pp. 19 y 20.
* Contestacién, para. 11.

© Contestacién, para. 3.

°' Contestacién, para. 3.

© Duplica, para. 10.

22

94.

95.

96.

98.

99.

100.

101.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Como base legal, Argentina invoca el caso Diallo® en el que la Corte Internacional de
Justicia rechaz6 la incorporaci6n tardia de nuevos reclamos, asi como la Regla 40(2) de
las Reglas Arbitraje que prevé que “toda demanda incidental 0 adicional se presentara a
més tardar en la réplica”™.

C. Exceso manifiesto de facultades

Por tltimo, la Demandada también alega que, a pesar de que la Demandante
inicialmente sdlo planteaba haber sido victima de una expropiacién indirecta, el
Tribunal Arbitral caracterizé las medidas adoptadas por la Provincia como una
“expropiacion directa y, mas concretamente, una nacionalizacién”®.

El Tribunal otorg6 mas de lo pedido por Sauri y por tanto incurrid en un exceso
manifiesto en sus facultades”.

 

POSICION DE LA DEMANDANTE

Sauri niega de plano todas las objeciones jurisdiccionales planteadas por Argentina:

A. Compensaci6n por trato injusto e inequitativo

La Demandante asevera que el propésito de esta fase procesal es determinar,
precisamente, la compensaci6n de los dafios sufridos por las violaciones del APPRI tal
y como las caracterizé el Tribunal en la Decisi6n, en las que esta el trato injusto e
inequitativo otorgado a Sauri®”.

B. Supuesta renuncia a la indemnizacién

Y respecto a si Sauri habia renunciado en la fase procesal anterior a reclamar el dafio
causado con posterioridad a la Segunda Carta de Entendimiento, la Demandante lo
niega taxativamente:

En primer lugar, porque en la fase de fondo, la Demandante solicité ser indemnizada
por la totalidad del perjuicio sufrido. Si el Tribunal Arbitral ha circunscrito ese
perjuicio al ocasionado con posterioridad a la Segunda Carta de Entendimiento, se debe
entender incluido dentro del pedido mas amplio™.

En segundo lugar, porque la Demandante, en la audiencia celebrada en la fase de fondo,
se reserv6 especificamente todos sus derechos respecto a los dafios surgidos de
violaciones del APPRI posteriores a la conclusién de la Segunda Carta de
Entendimiento™. Y fue muy clara al sefialar que los dafios ocurridos posteriores a la

° Ahmadou Sadio Diallo (Guinea c. Republica Democratica del Congo) 2010 ICJ Reports 1, {| 38-41 (30 de
noviembre).

“ Diiplica, para. 5.

°5 Contestacién, para. 9.

°° Contestacién, para. 9.

© Réplica, para. 10.

°8 Réplica, para. 10.

© Réplica, para. 11.

23

102.

103.

104.

105.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Segunda Carta de Entendimiento no habian sido tratados ni por la Demandante ni por la
Demandada y al advertir que, si el Tribunal estimaba que la violacién del APPRI se
producfa a partir de la Segunda Carta de Entendimiento, habria que reabrir la
instrucci6n de la causa”’. De ahf la reserva de derechos.

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

Las tres excepciones preliminares de la Demandada giran en torno al petitum de la
Demandante en la fase de fondo: supuestamente la Demandante no habria reclamado un
trato injusto e inequitativo mas que de forma subsidiaria (A.); esa peticién no se habria
hecho acompaijiar de reclamacion pecuniaria (B.); en todo caso la Demandante habria
renunciado a ella (C.) y la reclamacién de expropiacién se habria limitado a una
expropiaci6n indirecta, excluyéndose asi la directa y la nacionalizaci6n (D.).

Las excepciones planteadas por Argentina no pueden prosperar”'.

A. Modificacién del petitum invalida

La Demandada reclama que la modificacién que la Demandante introdujo en su petitum
durante la fase del fondo entre el escrito de demanda y el de réplica fue extemporanea:

Extracto del petitum contenido en la demanda:

“[JJuger que la République argentine a exproprié SAURI de son investissement ;
juger que la République argentine n’a pas assuré a l’investissement de SAURI un
traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité pleines et entiéres;
condamner, au titre de l’expropriation, la République argentine a indemniser
SAURI d'un montant de 143,9 millions USD;

A titre subsidiaire, si le Tribunal devait décider qu’il n’y a pas expropriation,
condamner, au titre de la violation des obligations de traitement juste et quitable
et de protection et de sécurité pleines et entiéres, la République argentine a
indemniser SAURI d’un montant de 143,9 millions USD”.

Extracto del petitum de la réplica:

“[JJuger que la République argentine a exproprié SAUR International de son
investissement;

juger que la République argentine n’a pas assuré & V'investissement de SAUR
International un traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité
pleines et entiéres;

condamner la République argentine a indemniser SAUR International d’un
montant de 143,9 millions USD ...”.

El Tribunal Arbitral comprueba que la Demandante, efectivamente, alteré su petitum.
También comprueba que la modificacién fue de indole menor: en concreto, la
alteracién afectaba a que la peticién de condena pecuniaria asociada a la violacién del
estandar de trato justo y equitativo, pasaba de ser subsidiaria a principal, y se colocaba

” Réplica, para. 11; con cita de la Transcripcién de la Audiencia en el pie de pagina 6.

7! BI Tribunal Arbitral hace constar que, si bien las alegaciones con objeciones jurisdiccionales formaban parte
de sus escritos iniciales — y, fundamentalmente, del de Duplica — tanto en la Audiencia de Pruebas como en su
Escrito de Conclusiones, Argentina omite referirse a estas excepciones preliminares.

24

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

al mismo nivel que la de condena por trato expropiatorio. ~Fue esta modificacién
conforme a las reglas procesales?

La Regla 40(2) de las Reglas de Arbitraje da respuesta a cual es el momento procesal
limite para modificar el petitorio: “toda demanda incidental o adicional se presentara a
mas tardar en la Réplica”. Puesto que la modificacién se produjo con la Réplica, la
alteracién es valida.

El Tribunal resalta un argumento adicional: la Demandada invoca una infraccién
procesal supuestamente acaecida en la fase procesal anterior que, sin embargo ha
planteado por primera vez en esta etapa del proceso dedicada al quantum; la
modificacién del petitum de la Demandante en la fase anterior no provocé protesta
alguna.

B. _ Peticién declarativa

Arguye la Demandada que Sauri, en la fase de fondo nunca pretendid una
compensaci6n pecuniaria por la posible violacién del estandar de trato justo y
equitativo.

El Tribunal Arbitral no concuerda con la Demandada. El petitum de la Demandante
formulado en su Réplica quedé fijado con el siguiente tenor:

“[JJuger que la République argentine a exproprié SAUR International de son
investissement;

juger que la République argentine n’a pas assuré & V'investissement de SAUR
International un traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité
pleines et entiéres;

condamner la République argentine a indemniser SAUR International d’un
montant de 143,9 millions USD ...”.

La Demandante solicitaba una compensacién en un monto de 143,9 millones USD por
tres violaciones del APPRI: una expropiacién, no haber otorgado un trato justo y
equitativo, y no haber provista una seguridad plena.

Por lo tanto, la Demandante — contrariamente a lo que sostiene la Demandada — si habia
solicitado una condena pecuniaria como consecuencia del trato injusto e inequitativo y
esta pretension no es subsidiaria de ninguna otra principal, sino que esta al mismo nivel
que las otras dos supuestas violaciones del APPRI. Y el planteamiento se hizo en la
Réplica, que es un momento procesal adecuado para ello.

C. Renuncia a daijios posteriores a la Segunda Carta de Entendimiento

Sostiene también la Demandada que la Demandante sdélo habia solicitado dafios
acaecidos con anterioridad a la Segunda Carta de Entendimiento; quedando asi vetada
para solicitarlos en esta fase dedicada a la cuantificacion.

La Demandada no ha sido capaz de identificar base legal alguna que justifique su

postura. Ademas, la alegacién de la Demandada no es cierta, tal y como correctamente
ha apuntado Sauri.

25

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

114. Efectivamente, en la Audiencia celebrada en la fase de mérito, la Demandante se
pronunci6 sobre cual seria el impacto sobre la decisién de responsabilidad y
cuantificacién de dafios, en el caso de que la Segunda Carta de Entendimiento se
interpretara como un contrato de transaccién que hubiera puesto fin a eventuales
violaciones previas del APPRI”:

“[E]sta posibilidad no fue investigada ni por nosotros ni por los adversarios. Y_si
ustedes se orientan por ese camino, en ese caso habria que reabrir los debates sobre
esta cuesti6n precisamente para investigar el dafio en base a eso, lo cual es sencillo
segtin los expertos, pero no se ha hecho hasta ahora”.

115. La Demandante se reserv6 todos los derechos respecto a los dafios surgidos con
posterioridad a la Segunda Carta de Entendimiento (“habria que reabrir los debates
sobre esta cuestién precisamente”) y no consta que la Demandada se opusiera a esta
reserva.

116. Y aunque la Demandante no hubiera hecho una reserva de acciones, rechazar las
pretensiones compensatorias de la Demandante en esta fase de cuantificacién de dafio
porque no formaran parte en la fase de fondo, irfa en contra del propio espiritu de la
bifurcaci6n: en su Decisi6n, el Tribunal Arbitral decreté que las violaciones del APPRI
habian acontecido con posterioridad a la Segunda Carta de Entendimiento y ésta fue la
base sobre la cual se reabrié la instruccién sobre la cuantificaci6n del dafio. Si las partes
hubieran quedado maniatadas por las posturas sobre cuantificacién del dajio
manifestadas en la fase anterior, no habria habido necesidad de abrir una nueva fase
procesal.

117. El Tribunal Arbitral abrid esta nueva fase procesal, precisamente para que ambas
partes, con conocimiento de cuales habian sido las violaciones del APPRI y cuando se
habian producido, cuantificaran correctamente el dafio sufrido. Y les dio hasta cuatro
oportunidades a cada una de ellas para ser oidas, de forma que ninguna pudiera alegar
que su derecho al debido proceso habia sido cercenado.

D. Expropiaci6n limitada a la indirecta

118. La Republica Argentina sefiala que, mientras que la Demandante solicité al Tribunal
Arbitral que tnicamente declarara haber sufrido una expropiaci6n indirecta, éste
decidié que la expropiaci6n era directa y una nacionalizacién. Plantea la Argentina que
Ja Decision del Tribunal Arbitral incurrié en un defecto por ser extra petita y con ello
en una extralimitacién manifiesta en sus facultades.

119. El Tribunal Arbitral no esta de acuerdo.

120. La Demandada esta invocando el principio de justicia rogada. En los arbitrajes CIADI
este principio se induce del art. 48(3) del Convenio CIADI:

“El laudo contendré declaracién sobre todas las pretensiones sometidas por las
partes al Tribunal y sera motivado”.

” Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en espaiiol, 18 de noviembre de 2011, p. 1301.

26

121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

 

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

En este andlisis es preceptivo recordar lo que la Demandante pretendié y lo que el
Tribunal decidis:

- La Demandante pretendi6 que el Tribunal decidiera “que la République argentine
a exproprié SAUR Inter i 1 de son investiss nt?” y

- La Decisién le dio la raz6n afirmando que “la Reptblica Argentina ha adoptado
una serie de medidas expropiatorias y de nacionalizacion, con el resultado de que
Sauri ha sido desposeido de su inversién en OSM, en contravenci6n del art. 5.2
del APPRI””*.

Como se aprecia, existe una equivalencia entre la peticién de la Demandante y la
decisién del Tribunal Arbitral, por lo que la Decision se ha ajustado nitidamente a las
pretensiones planteadas.

La Reptiblica Argentina ha Hamado la atencidn sobre el hecho de que la Demandante
tnicamente habria alegado una expropiacién indirecta, mientras que el Tribunal habria
concedido una expropiacién directa y una nacionalizacién. Este argumento también
carece de virtualidad.

En la fase de fondo, Sauri explicé haber sufrido una expropiaci6n indirecta: para Sauri
las acciones y omisiones cometidas entre 1998 y 2010 por las autoridades argentinas
llevaron a una pérdida progresiva de su inversi6n, constituyendo este conjunto de actos
una expropiacién_ que tuvo su punto dlgido en la Intervencién, que fue preludio a la
renacionalizacién’”’. Sauri tenia una motivacién clara en retrotraer los actos
expropiatorios en el tiempo, puesto que cuanto mas atras en el tiempo comenzaran, mas
alto seria el valor de OSM y asi de la compensacion.

En su Decision, el Tribunal recorté profundamente la pretensién de Sauri: no reconocié
la existencia de una actividad expropiatoria galopante a lo largo de 12 afios, sino que
s6lo acepté como acto expropiatorio la actuacién de la Reptblica Argentina en un corto
segmento temporal — lo que la Demandante llamaba la “culminacién” de la
expropiacién y renacionalizacién, que fue la Intervencién, la Rescisién del Contrato de
Concesién y su transferencia.

 

El principio de justicia rogada le impone al Tribunal una obligacién de pronunciarse
sobre todas las pretensiones sin posibilidad de extralimitarse, pero no le impide
conceder menos de lo solicitado. Y esto es precisamente lo que ha ocurrido: el Tribunal
rechaz6 la amplia alegaci6n de expropiaci6n indirecta, y acepté tinicamente como cierta
la de expropiacion directa y nacionalizacién (que estaba contenida como culminacién
en la alegaci6n de expropiaci6én indirecta).

En resumen, el Tribunal no ha incurrido en una extralimitacién — y menos atin en una
extralimitacién manifiesta — de sus facultades.

n, p. 68. El subrayado es nuestro.
n, p. 140. El subrayado es nuestro.

7 Memorial de Réplica sobre el fondo de 2 de febrero de 2011, para. 248.

27

128.

129.

130.

2.

131.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

IV. PRETENSIONES DE LAS PARTE:

A continuacién se describen las pretensiones de las partes, tal y como constan en los
escritos presentados en esta fase del procedimiento.

Es importante mencionar que, como consecuencia de la Decision, y en concreto de la
notable circunscripcién en su ambito temporal de los ilicitos de la Argentina, Sauri ha
reducido considerablemente sus pretensiones indemnizatorias. Pro memoria: por una
inversi6n histérica en OSM de 72,4 millones de USD, solicitaba inicialmente una
indemnizacion de 143,9 millones de USD. Veremos a continuaci6n que en esta fase del
procedimiento, Sauri ha reducido su pretensién compensatoria a menos de un tercio de
lo que solicitaba anteriormente; en total 40,225 millones de USD, que viene a ser poco
mas de la mitad de la cuantia que desembols6 por la compra de las acciones de OSM
hace 15 afios.

PRETENSIONES DE LA DEMANDANTE

El petitum de la Demandante ha permanecido invariable a lo largo de los tres escritos
presentados, salvo que a partir de la Réplica la Demandante afiadié una peticién de
desestimacién de la reconvencién:

“SAUR International demande respectueusement au Tribunal arbitral de:

Rejeter la prétendue demande reconventionnelle de la République argentine;
condamner la République argentine a indemniser SAUR International d’un
montant de 40.255.000 USD, actualisé a partir du ler septembre 2007 jusqu’a la
date de la sentence par l’application d’intéréts composés annuellement au taux de
9,5% ;

Condamner la République argentine a rembourser tous les frais et honoraires
encourus par SAUR International pour la préparation et la poursuite de la
présente procédure d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des arbitres,
conseils, d’experts et les frais administratifs du CIRDI ;

 

Appliquer des intéréts comy Il al’ ble des sommes octroyées
au taux de 9,5% pour la période comprise entre la date de la sentence et celle du
parfait paiement;

Octroyer toute autre mesure que le Tribunal arbitral estimera nécessaire”.
PRETENSIONES DE LA DEMANDADA.
A lo largo de sus escritos, la Demandada ha solicitado al Tribunal que”®:

“(a) rechace todas y cada una de las pretensiones de la Demandante;

7 Contestacién y Reconvenci6n, para. 41.

28

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

(b) en virtud de la reconvencién planteada por la Reptiblica Argentina, condene a
la Demandante en los términos allf solicitados;

(c) que ordene a la Demandante pagar todos los gastos y las costas que surjan de
este procedimiento arbitral; y

(d) que otorgue a la Reptiblica Argentina todo otro remedio o compensacién que el
Tribunal considere apropiado”.

29

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

V. DETERMINACION DE LA INDEMNIZACION

 

132. Esta fase del proceso esta dedicada a la determinaci6n de la indemnizaci6én debida a
Sauri. Asi lo establecié el Tribunal Arbitral en la Decision”:

“La cuantificacién de la compensacién debida a favor de Sauri, por las medidas
expropiatorias y de nacionalizacién adoptadas y por no haber otorgado un
tratamiento justo y equitativo a la inversién, y la determinacién de intereses y
costas, serdn abordadas en una segunda fase de este arbitraje y decididas en un
Laudo”.

133. Dos son las violaciones cuyos efectos deben ser compensados — la expropiacién de la
inversi6n y el trato injusto e inequitativo:

Expropiaci6n de la inversi6n: la Decisién estimé que la Intervencién, Rescisién y
la transferencia de la Concesién a la nueva empresa concesionaria’® fueron
medidas adoptadas por la Provincia que constitufan una expropiacién directa” de
Ja inversién. Y la inversidn habia quedado definida como “el 32,08% del capital
social [en OSM], mas los derechos ancilares a tal inversién, como son el derecho
a participar en la gestion, el derecho a recibir dividendos y los derechos derivados
de su funcién como operador técnico”®.

El trato injusto e inequitativo: la Decisién consideré que los retrasos en la entrada
en vigor de la Segunda Carta de Entendimiento y en la implementacién de los
aumentos de tarifa causados por la Provincia constituyen un trato injusto e

inequitativo™!.

134. ¢Cdmo calcular la compensacién por el dafio sufrido?

135. Sauri propone tomar su inversi6n en OSM y dividirla en sus dos tramos: de un lado
estaria la inversién en las participaciones de OSM [la “Inversién Accionarial’”] y de
otro estaria la inversion en otros derechos ancilares, en los que se engloban los derechos
derivados de la funcién de Sauri como operador técnico [la “Inversion en Asistencia
Técnica”] [y, conjuntamente, la “Inversién” o las “Inversiones”].

136. Sauri entiende que la expropiacién debe ser compensada en el monto equivalente al
valor de la Inversién Accionarial (V.1) y al del valor de la Inversién en Asistencia
Técnica (V.2).

  
  

"Pp. 140.

*8 Decision, para. 391.
” Decision, para. 392.
® Decisi6n, para. 333.

 

§! Decision, paras. 502 y 503.

30

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

137. Al calcular esos valores, Sauri sostiene que debe tenerse en cuenta la violacién del trato
justo y equitativo, que también debe dar lugar a un derecho indemnizatorio. Puesto que
el Tribunal Arbitral decidié que la implementacién de la Segunda Carta de
Entendimiento se habia retrasado injustamente, la compensacién debe revertir los
efectos de este retraso, activando los derechos y obligaciones que surgen en la Segunda
Carta de Entendimiento a la fecha en que debié haber entrado en vigor.

31

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

VI. DANO A LA INVERSION ACCIONARIAL

138. El calculo ofrecido por Sauri para determinar la pérdida de valor de OSM como
consecuencia de los incumplimientos del APPRI se basa en un modelo de flujos de caja
descontados a la fecha en la que debié haber entrado en vigor la Segunda Carta de
Entendimiento, que es cuando debia haberse aumentado por primera vez la tarifa del
agua.

139. La Reptblica Argentina ha adoptado la siguiente posicién: ha cuestionado la
metodologia utilizada para medir el dafio, pero subsidiariamente la ha aceptado, aunque

introduciendo matizaciones respecto a buena parte de las hipdtesis subyacentes.

14

S

El Tribunal Arbitral va a realizar el andlisis del valor de OSM de la siguiente forma:
primero va a explicar brevemente cual es la metodologia valuatoria escogida por Sauri
y la analizard a la vista de las criticas formuladas por Argentina (1.); después expondra
los calculos del valor realizados por el perito de Sauri (2.); a continuacién resumira la
posicién de Argentina respecto a dichos calculos (3.), asi como la respuesta dada por
Sauri (4.); y, finalmente, decidira cual es el valor de la Inversion Accionarial (5.).

1. METODOLOGIA VALUATORIA DE SAURI

141.

La Demandante ha calculado la pérdida de valor de la participacién de Sauri en OSM
como consecuencia del trato injusto e inequitativo sufrido y de su expropiacién.

142. Sauri ha ofrecido una valoracién de OSM a la fecha en la que debio haber entrado en
vigor la Segunda Carta de Entendimiento, sustentada en un informe valuatorio
preparado por su experto, D. Eduard Saura, perteneciente a la firma Accuracy. El valor
Jo calcula sobre la hipétesis de que la Provincia no hubiera cometido infracciones del
APPRI. Este escenario hipotético viene siendo denominado habitualmente como “As
ir. Creado ese escenario, calcula el valor que OSM hubiera tenido a la fecha
hipotética de entrada en vigor de la Segunda Carta de Entendimiento. Obtenido ese
valor, lo multiplica por la participacién de Sauri, que es de un 32,08%, y asi fija la
indemnizacion debida por la pérdida de valor de la inversién de Sauri en OSM.

A. — Posicién de la Demandada

143. La Republica Argentina plantea tres fuertes objeciones ante esta propuesta valuatoria:
el modelo no es adecuado (a.); ademas, ha omitido los reclamos reconvencionales (b.);
y por Ultimo, no excluye los montos que se pudiera obtener ante la justicia argentina

(c.).

 

mo si [no se hubiera producido la violacién]”, también “But For” (“Salvo por [la infraccién]”) 0 “What
If” (“Qué de si [no se hubiera cometido una infraccién]”).

32

144.

145.

146.

147.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

a. Modelo inidéneo

Argentina sostiene que hay dos posibles formas de medir el dafio por los
incumplimientos de Argentina: una es valorando la tenencia accionarial de Sauri en
OsM® — que es el seguido por Sauri; y otra es calculando el impacto de cada una de las
medidas incumplidoras por separado* — que es el preferido por Argentina.

La preferencia de Argentina difiere de la de Sauri puesto que, aunque correcto, la
valoracién de la tenencia accionarial seria un modo “para estimar la magnitud de los
activos involucrados en la demanda [...] [pero] no para valuar los dafios hipotéticos”*>.
Por ello Argentina propone calcular el dafio proferido, distinguiendo entre las dos
violaciones cometidas**:

- Trato injusto e inequitativo: la Demandada comienza argumentando que cualquier
reclamacién por dafios provenientes del trato injusto e inequitativo deberia
rechazarse porque Sauri no logra fundar su pretensi6n en reclamo alguno, ni en
disposicién de la Decisién*’. Y aun asumiendo que su pretensién estuviera
fundada, Argentina propone valorar el dafio basandose en los incumplimientos
reciprocos entre OSM y la Provincia de Mendoza para el periodo 2007 — 2009%*.

- Expropiaci6n: este dafio debe medirse, en opinién de Argentina, como el valor del
bien expropiado a la fecha de producirse la expropiacién. Puesto que la
expropiaci6n se produjo a partir de la Intervencién en agosto de 2009, ésta debe
ser la fecha de valoracién™. Argentina recuerda que, en la fase de mérito, los
testigos de ambas partes reconocieron que el valor de OSM en agosto de 2009 era
nulo y, por tanto, no cabria compensacién alguna por las medidas
expropiatorias”’.

b. Omisién de reclamos reconvencionales

La Republica Argentina resalta que el Tribunal detecté6 en su Decisién hasta tres

incumplimientos de OSM en sus obligaciones para con la Provincia’”!:

- Impago de las cantidades debidas al Ente Nacional de Obras Hidricas de
Saneamiento [“ENOHSA”];

- Impago del Canon de Concesi6n;

- Impago de impuestos provinciales.

La Demandada critica que la valoracién de OSM que Sauri propone es manifiestamente
tendenciosa porque, toma en consideraci6n los supuestos incumplimientos de Argentina

® Peritaje Demandada I, para. 36.

* Peritaje Demandada I, para. 37.

® Peritaje Demandada I, para. 36.

* Peritaje Demandada I, para. 37.

*’ Daplica, para. 71.

‘8 Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en espaiiol, 17 de junio de 2013, p. 82.
® Contestacién, para. 14.

°° Contestacién, para. 15.

°! Contestacién, para. 25.

33

148.

149.

150.

151.

152.

153.

154.

155.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

de la Segunda Carta de Entendimiento, pero ignora los propios incumplimientos de
OSM apuntados mas arriba”.

La Reptblica de Argentina pretende — mediante lo que llama una demanda
reconvencional — que la valoracién del dafio tenga en cuenta los incumplimientos de
OSM con la Provincia antes resefiados”’.

c. Compensaciones ante la justicia argentina

Argentina menciona que OSM ha iniciado un proceso ante la justicia de la Provincia de
Mendoza “por la rescisidn [del Contrato de Concesién]”, en el que podria solicitar
dafios y perjuicios™. Los fundamentos y el objeto de dicha reclamaci6n serian, por
tanto, idénticos a los perseguidos en este arbitraje”’

Para evitar la duplicaci6n, todo calculo de dafios en este arbitraje debera excluir los

montos que OSM y, eventualmente, Sauri tuviesen derecho a reclamar ante la justicia
ss 196

ordinaria”’.

B. _ Posicién de la Demandante

La Demandante esta en desacuerdo con la Demandada.

a. Modelo id6éneo

La Demandante reafirma que su modelo de dafios es correcto y critica la escisi6n que
Argentina propone, que no tiene otro propésito que el de obviar el efecto negativo sobre
el valor de OSM de todo incumplimiento anterior a la fecha de expropiacién””.

Y la mera sugerencia de que el dafio asociado a la expropiaci6n es nulo es absurdo,
pues vacia la responsabilidad de las autoridades argentinas por ese ilicito, en clara
contravencién de la Decisién del Tribunal Arbitral”®.

b. —_ Inclusién de los incumplimientos de OSM

La Demandante reitera que en los calculos de dafios realizados por su experto, éste ha
incluido el efecto del cumplimiento de las obligaciones que la Segunda Carta de
Entendimiento le impone a OSM”. Si bien sus célculos de este efecto difieren de los

propuestos por Argentina.

A pesar de decir haber incluido en sus cdlculos el efecto del cumplimiento de las
obligaciones de OSM, Sauri cuestionaba en general la legitimidad de Argentina para

© Contestacién, para. 21.
° Duplica, para. 15.
** Contestacién, para. 31.
°5 Duplica, para. 57.
°° Contestacién, para. 31.
°T Réplica, para. 17.
°8 Réplica, para. 18.
°° Réplica, para. 24.

34

156.

157.

158.

159.

160.

161.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

plantear demandas reconvencionales'”. En la Audiencia de Pruebas el Tribunal le pidid
a Sauri que aclarara si planteaba 0 no una objeci6n a la competencia del Tribunal para
conocer de la demanda reconvencional; y la Demandante fue clara: aunque pudiera
haber causa para cuestionar la jurisdiccién, puesto que la reconvenci6n tinicamente
tiene como efecto la reduccién del monto de los dafios, por causa de los
incumplimientos de OSM, Sauri acepta que el Tribunal Arbitral tenga competencia para
determinar esta reduccién'”".

c. Compensaciones ante la justicia argentina

La Demandante no niega que OSM y sus accionistas privados hayan iniciado en
noviembre de 2012 una accién administrativa contra el Decreto n° 1541/10, que
resuelve el Contrato de Concesién'”

Mas la Demandante desmiente que Sauri haya pretendido indemnizacién alguna. Lo
tinico que existe es una reserva de derechos — no formulada por Sauri, sino por OSM y
los otros accionistas privados. Y en todo caso, esta reserva de derechos se fundamenta
en la nulidad del Decreto y no lleva consigo una indemnizacién'™

 

C. — Decisién del Tribunal Arbitral
EI Tribunal Arbitral coincide en esencia con la postura defendida por la Demandante.
a. Modelo de dafios

La Demandada ha sugerido que, puesto que han sido dos las violaciones comprobadas
por el Tribunal, éste establezca un modelo de dafios separado para cada una de ellas.
Algo a lo que la Demandante se opone, y el Tribunal Arbitral concuerda con ella.

Existe un principio internacional bien asentado que ambas partes respetan: una vez
determinadas las violaciones, el inversor afectado debe obtener una reparacién
integral! que sea equivalente al paso de una indemnizaci6n que incluya tanto el dafio
emergente como el lucro cesante'””.

La cuestién es determinar si, como propone la Demandada, han de construirse modelos
separados de determinaci6n de dajios para cada violaci6n. Para ello el Tribunal Arbitral
valorara (i) en primer lugar si esto es una practica habitualmente aceptada, para después
(ii) establecer si en este caso hay motivos que aconsejen separarse de esta practica.

1 Réplica, paras. 33 y 34.
‘! Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en espaiiol, 17 de junio de 2013, p. 18.

102

Réplica, para. 47.

13 Réplica, para. 48.
' Ver la decisién en el caso C.P.J.1., Factoria en Chorzéw (Alemania c. Polonia), Sentencia de 13 de
septiembre 1928, Serie A, n° 17, Anexo ALS 17, precursora de este principio.

105

Ver también el art. 36(2) de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos

Internacionalmente Ilicitos.

35

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

(i) Practica estandar

162. La Demandante ha citado una serie de decisiones que refrenda el principio de
reparaci6n integral cuando se ha acumulado una expropiacién y una violacién del trato
justo y equitativo. En estos casos el modelo idéneo para determinar el dafio causado es
el de la proyeccién de un escenario hipotético que presuma que no se hubieran
producido las violaciones, para asi determinar el valor de la inversién en ese

«106 ag s Aas
escenario’. Lo alegado por la Demandante refleja fielmente el estandar de la practica
internacional.

(ii) | Particularidades del caso

163. La Demandada, respetando que el Tribunal debe atribuir una compensaci6n por dafios y
que ésta se base en un modelo de proyeccién del valor de la inversién como si las
violaciones del APPRI no se hubieran cometido, ve mds conveniente separar el modelo
por etapas:

- en la primera, previa a la expropiaci6n, se mediria la modificacién en el valor de
la inversi6n, asociada a la falta de cumplimiento de la Segunda Carta de
Entendimiento (vulneracién del estandar de trato justo y equitativo) hasta la fecha
de la Intervencién;

- en la segunda, en la fecha de la Intervencién (expropiaci6n) se calcularia el valor
de la inversién en tal momento, que seria nulo.

164. El Tribunal Arbitral no cree que la propuesta de Argentina haga sentido financiero. Las
violaciones del APPRI no pueden valorarse separadamente por una simple razon:
ocurrieron de forma consecutiva en el tiempo; por lo tanto, el valor de la inversion en
OSM al momento de la expropiacién no puede ser aislado de lo que habia ocurrido
previamente. Lo que habia ocurrido es que Argentina estaba incumpliendo la Segunda
Carta de Entendimiento, violando asi el esténdar de trato justo y equitativo. Si se
hubiera cumplido la Segunda Carta de Entendimiento, y la tarifa se hubiera
incrementado en la forma comprometida, el valor de OSM al momento de su
expropiaci6n se habria visto afectado al alza.

165. El principio de reparaci6n integral requiere que el Tribunal Arbitral componga en un
mismo modelo ambas violaciones y calcule el valor de OSM al momento de producirse
Ja primera violaci6n (la entrada en vigor tardia de la Segunda Carta de Entendimiento),
asumiendo como hipétesis que ninguna de las subsiguientes violaciones se hubiera
producido.

16 Ver nota a pie de pagina 13 del escrito de Demanda:
“Restitution en nature, ou, si elle n'est pas possible, paiement d'une somme correspondant a la
valeur qu’aurait la restitution en nature; allocation, s'il y a lieu, de dommages-intéréts pour les
pertes subies et qui ne seraient pas coi tes par la restitution en nature ou le paiement qui en
prend place; tels sont les principes desquels doit s’inspirer la détermination du montant de
Vindemnité due a cause d’un fait contraire au droit international”, C.P.J.1., Factoria en
Chorz6w (Alemania c. Polonia), Sentencia de 13 de septiembre 1928, Serie A, n° 17, p. 47.

 

36

166.

167.

168.

169.

170.

171.

172.

173.

174.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Este proceder es congruente con lo previsto en el APPRI. El APPRI establece en su art.
5 que las medidas expropiatorias sean compensadas y su monto sea “calculado sobre el
valor real de las inversiones afectadas” y “evaluado con relacién a una situacién
econ6émico [sic] normal y anterior a cualquier amenaza de desposesién”.

En aplicacién del APPRI, el Tribunal debe valorar OSM “en relacién a una situacién
econémico normal”. Argentina sugiere fijar el valor a la fecha en que se produjo la
Intervenci6n, y por lo tanto, presupone que en dicho momento se daba una “situacién
econémico normal”.

El Tribunal no esta de acuerdo. A la fecha de la Intervenci6n, la situaci6n econémica
distaba de ser “normal”. Recordemos que Argentina habia pospuesto la entrada en vigor
de la Segunda Carta de Entendimiento, y con ello el alza en la tarifa y otras medidas
con impacto sobre el valor OSM. Lo que el APPRI pretende es, precisamente, que actos
que, sin constituir una expropiaci6n, si disminuyen el valor de la inversién, no escapen
a la compensaci6n. Y esto se consigue retrotrayendo la fecha en la que se fija el valor
de OSM, a una anterior a la expropiacién, en la que se cumpliera con el requisito de ser
una “situacién econémico normal”.

La situacién econdémica normal sera aquélla en la que Argentina no esté cometiendo
ningun ilicito. Puesto que el primero de los incumplimientos consistié en la posposicién
en la entrada en vigor de la Segunda Carta de Entendimiento, la situaci6n econédmica
normal se habria producido de haber Argentina puesto en marcha la Segunda Carta de
Entendimiento sin dilacién. Esa ser4 la fecha en que deba determinarse el valor de
OSM.

b. —_ Inclusién de los incumplimientos de OSM

La Demandante ya ha reconocido que el Tribunal tiene competencia para tener en
consideraci6n las obligaciones asumidas por OSM para con la Provincia en la Segunda
Carta de Entendimiento al cuantificar el valor de OSM.

Y que sélo cuestiona la jurisdiccién sobre los reclamos reconvencionales si su importe
fuera superior al valor de OSM. Puesto que el Tribunal Arbitral puede anticipar que
esto no va a ocurrir, la petici6n de que sean rechazadas las pretensiones
reconvencionales de la Argentina pierde sentido.

c. Compensaciones ante la justicia argentina

La Argentina ha invocado un argumento muy vialido: si OSM recibiera en otro foro
algtin monto indemnizatorio por los perjuicios sufridos a raiz del Decreto n° 1541/10,
que resuelve el Contrato de Concesi6n, y una parte de esta indemnizaci6n fuera a parar

a Sauri, ésta estaria obteniendo una doble compensacién por el mismo ilicito.

La Demandante ha intentado convencer al Tribunal de que no esta pretendiendo
indemnizacion alguna ante ningun tribunal argentino.

En este punto, el Tribunal se posiciona con Argentina: la Rescisién del Contrato de
Concesién es una de las medidas expropiatorias cuyo dafio se va a compensar en este

37

175.

176.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Laudo. Por lo tanto, existe un riesgo de que tanto este Tribunal como la justicia
argentina estén ventilando una causa solapada. Y la Demandante no ha conseguido
disipar las dudas sobre la existencia de este riesgo porque, si bien afirma no estar
pretendiendo indemnizacién, no niega que haya una reserva del derecho a esta
reclamacién'“”.

Lo cierto es que, a fecha de este Laudo, lo maximo que existe es un riesgo. Este no se
habra materializado en tanto no haya dos condenas indemnizatorias y hasta donde este
Tribunal conoce, la primera condena indemnizatoria se esta produciendo, precisamente,
con este Laudo. Por lo tanto, interesaraé a Argentina en el otro procedimiento que
discurre en paralelo a éste, advertir de la indemnizacién que Sauri pudiera obtener en
este Laudo, y que sea el tribunal en ese otro procedimiento quien debera abordar la
cuestién.

BRR
Rechazadas las criticas generales de Argentina al modelo valuatorio propuesto por

Sauri, a continuaci6n el Tribunal analizara en qué consisten los calculos realizados por
Sauri.

17 Ver para. 157 supra.

38

177.

178.

179.

180.

181.

182.

183.

184.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

VALOR DE LA INVERSION ACCIONARIAL SEGUN EL PERITO DE SAURI

Para estimar el valor de la Inversi6n Accionarial, el perito de la Demandante debe
calcular el valor de OSM. Y lo hace utilizando un modelo de flujos de caja descontados
desde la fecha en que debio haber entrado en vigor la Segunda Carta de Entendimiento
— 17 de septiembre de 2007 — hasta el fin de la Concesi6n en el afio 2023.

En el modelo, el perito proyecta una serie de cobros a lo largo del periodo (A.),
proyecta a su vez una linea de pagos (B.) y asi obtiene para cada afio un flujo de
tesoreria, que debe descontar desde cada afio hasta el momento en que se fija la fecha
de valoracién a una tasa de descuento determinada (C.). También calcula el valor
terminal de OSM en 2023, que descuenta hasta 17 de septiembre de 2007 (D.). El valor
actual obtenido debe ser minorado por la deuda neta de OSM (E.).

Asi obtiene la Demandante el valor de OSM. Para hallar el valor de la Inversién
Accionarial multiplica ese valor por el porcentaje que Sauri detentaba en el
accionariado de OSM (F.). Y obtenido el valor, lo convierte a USD (G.).

Los cdlculos forman parte del informe valuatorio aportado como documento S 904 y
tabla Excel anexa a dicho informe.

A. Los ingresos

Los ingresos que obtiene OSM como prestataria del servicio de agua potable y
alcantarillado son equivalentes a la tarifa que los consumidores pagan por ello.

La tarifa — o mas bien la revisién de su importe — estaba regulada en la Segunda Carta
de Entendimiento. En este modelo As /f, el perito de la Demandante ha retrotraido la
entrada en vigor de la Segunda Carta de Entendimiento a 17 de septiembre de 2007, y
por tanto el primer aumento tarifario previsto en este instrumento se habria de producir
en tal fecha: asi a 17 de septiembre de 2007 aumenta la tarifa en un 19,7%'"8 y esta
tarifa permanece vigente hasta que se produce la primera revisi6n, que se podia solicitar
a partir del 1 de enero de 2008'.

Las revisiones se debian hacer de conformidad con el procedimiento previsto en la
Segunda Carta de Entendimiento, que recoge un complejo modelo elaborado por la
Universidad de Cuyo que permite calcular, de forma objetiva, la nueva tarifa. Este
procedimiento de calculo de la revisién debia poner fin a la eterna disputa entre las

partes entorno al calculo del aumento tarifario'!”.

El modelo consiste en los siguientes pasos!!!:

108 C]4usula II. 3 de la Segunda Carta de Entendimiento.
1 Cldusula II. 4 de la Segunda Carta de Entendimiento.
1 Ver para. 60 supra.

'! C]gusula IL. 5 de la Segunda Carta de Entendimiento.

39

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

- El primer paso es determinar si existe una causal de revision tarifaria!'?; lo habra
si el coeficiente que habilita la revisién tarifaria por modificacién de costos
supera el 4%.

- Si lo hace, OSM debe calcular los flujos de caja en base a un aumento
desconocido de la tarifa y actualizarlos a 2007 a una tasa de rentabilidad del 6%.

- El aumento de tarifa sera aquél que permita que los flujos actualizados sean
equivalentes a la Base de Capital Regulada, que engloba la totalidad de
obligaciones de inversi6n que OSM asume bajo la Segunda Carta de
Entendimiento.

185. A continuaci6n, se desarrollan los pasos y muestran las cifras calculadas por el perito
de la Demandante:

a.  EILCHR

18

an

Durante los afios 2007 — 2011 el coeficiente que habilita la revisién tarifaria [“CHR”]
fue superior al 4%, y éste es el tinico pardmetro desencadenante de la revisién
tarifaria'*. Comprobado que existe causal de revision, ha de calcularse la nueva tarifa
revisada para cada aiio siguiente: es decir, para cada afio entre 2008 y 2012.

b. La Base de Capital

187. Segtin la Demandante (y eso no esta discutido, porque asi lo establece la Universidad
de Cuyo) la Base de Capital inicial para 2008 era de 229.294.000 $AR. Esta cifra
representa el valor contable de la totalidad de la inversién en OsM'"*.

188. A partir de ahi Accuracy calcula la base de cada aiio. El perito toma para ello la base de
capital del afio anterior y la ajusta por ciertos parametros:

- Suman las inversiones comprometidas para ese afio;

- Restan las depreciaciones del inmovilizado (actifs corporels) adquirido después
de diciembre de 2005;

- Restan las depreciaciones de las nuevas inversiones;

- Resta la amortizacién del inmovilizado de la Concesi6én;

- Suma o resta la variacién de las necesidades de activo circulante.

189. Accuracy obtiene las siguientes cifras de bases de capital:

 

ARS 200820092010 20H BOISE «BIS ——«2OKG—«2NT——«DTS «DOTY —«2ODD—DODA—«DODD—20D3
[Base de capital initiate 229.204 252.700 272.067 292.460 312.146 332887 351209 365.930 378.315 388800 398.334 408668 418.356 427.385 435803 443.015

 

   
 
  
 

Investissements 2
ifs eorpores angus avant de 2005 @

16477 1647716477 1647718019 1801918019119 18I9—1BATT
(2492) 2195) S )

140) ) (6.389)
337) (1.337) (1337)

       

  
  

90)
cs:

    

(1337)

     

Amomissement de aaif inenrpord de la ancession a

Variation du Besoin en Fonds de Rowlement 16.657

 

 

Sam 521233281952 LM 1.286 189.18
‘Base de capital fnale 252.700 272.067 292.460 312.146 332.887 351.209 365.930 378.315 368.800 398334 4086S 418.356 427.385 435.803 443.615 451.281
112 .
Clausula IL. 4 de la Segunda Carta de Entendimiento.

 

"3 Presentacién proyectada por la Demandante en la Audiencia de Pruebas, p. 5.
"4 Peritaje Demandada I, para. 88.

40

c.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Aumento tarifario

190. Accuracy calcula cinco aumentos tarifarios: en 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012. A partir
de 2012, aplicando un enfoque conservador — explica la Demandante — el modelo
congela la tarifa y no vuelve a revisarla.

191.

192.

193.

115

Durante la Audiencia de Pruebas el perito tom6 a modo de ejemplo la revision del afio
2008 y la desgran6 paso a paso (siendo el procedimiento idéntico para las revisiones de
los afios sucesivos). A continuaci6n, el Tribunal resume las explicaciones dadas por el
perito.

Para el calculo de la revision de 2008 el perito determina las siguientes magnitudes:

()

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

Una proyeccién de la cifra de negocios anual para el periodo 2008 a 2023, que se
calcula a partir de una tarifa revisada y que sera equivalente a los ingresos con la
tarifa actual incrementados por un porcentaje tedrico, que ha de reflejar el
aumento tarifario.

Los costes proyectados de cada afio: se toman los costes de 2007 y se aumentan
por la inflacién sufrida. Asi se obtienen los costes de 2008 y se estiman los de los
afios sucesivos hasta 2023.

Los flujos de caja: calculados como el EBITDA de cada ajio, restando las
inversiones comprometidas, las variaciones en el fondo de maniobra y los
impuestos. Finalmente, se disminuye por el importe de los “costos ineficientes”
que son los relacionados con el personal expatriado y que, de acuerdo con la
Universidad de Cuyo, son costos que superan la barrera de lo “normal” y por
tanto deben ser deducidos para el calculo del flujo de tesoreria regulado! 6.

Los flujos de caja actualizados: cada uno de los flujos de caja se descuenta al 6%.
De esta forma se obtienen unos flujos de caja actualizados a 31 de diciembre de
2007, que sera una cifra que dependera de una incégnita, que es precisamente, el
aumento tarifario.

La Base de Capital a 31 de diciembre de 2007, que es la base de capital inicial
para 2008 (229.294.000 $AR) debe ser equivalente a la cifra de flujos de caja
actualizados a 31 de diciembre de 2007. Al igualarse, se obtiene una ecuacién de
primer grado y se despeja la incégnita, que es el aumento tarifario, precisamente.

En 2009, afio en que debe volver a calcularse un aumento tarifario puesto que el CHR
ha sido superior al 4%, el ejercicio es el mismo. La tinica diferencia que destaca
Accuracy es que:

()

(ii)

La cifra de negocios de 2009 sera los ingresos con la tarifa aumentada en 2008,
de nuevo aumentados por un porcentaje incierto, que sera el aumento tarifario de
2009.

Los costes proyectados son superiores a lo que se tomaron para calcular el
aumento tarifario en 2008, porque se incrementan por la inflacién de 2008.

Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en espaiiol, dfa 17 de junio de 2013, p. 35.

41

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

194. Y asf sucesivamente, afio a afio, hasta 2012.

195. La Demandante obtiene los siguientes porcentajes en los que debe ser aumentada la
tarifa'!®:

 

2008 2009 2010 2011 2012
Hausse tarifaire de lexerdce 702% 132% 133% 174% 209%

196. Aplicadas estas tarifas aumentadas, Accuracy obtiene las siguientes cifras de negocio:

SERRE ere ees
EARS

2008 200920102011 —_—2012——2013—2014 2015201607218 2192020 202120222023

Chifice d'affaires avant révisions tarfsires 87.535 89.607 90.844 91.916 92.989 93.811 94.629 95.444 96.140 96.750 97.139 97.523 97.002 98.273 98639 99.001

Variation 237% 138% —1IR% 17% 88% O87 % 086% 0,73 % 063% 040% OAD % 0,39% 0,38 % 037% 0,37 %
CA complémentaire di aux rivisions tarif 61.426 83.047 107.549 143708 195.160 196,884 198.602 200.311 201.772 203.053 203.869 204.675 205.470 206.249 207.018 207.777
Hasse tarifaire de Pecercce 702% 132% 133% 178% 209% — ~ . . - - .
Hantsetarifaire cumaliedpuis a Carta 70.2% — 92,7 % 1184 209.9% © 209,9 % 209,9% 209,9% 209.9% 209,9% 208.9% 209.9% 209,9% 29,9 % 209,9% 209, %

   

        

Chifire d'affaires total brut 148.961 198.393 235.624 288150 290.695 293231 295.755 297.912 299.803 301008 302.198 303.371 _30. 305.657 306.777
Créances irécruvrables (0.012) (10.446) (12.003) (14.255) (17.433) (17.587) (17.740) (17.893) (18024) (18.138) (18.211) (18.283) (18.354) (18.424) (18492) (18.560)
Tas: de rconorement 950 FO% 950% I%,0% 950% 950% 95.0% 95.0% 950% 95.0% 95.0% 95.0% 95.0% 95.0% 95,0 %

     

(Chifire d'affaires net @'irrécouveables 139,949 162.209 186.390 221.369 270.717 27308 275491 277.862 279.888 281,665 282.797 283.915 285.018 286,098 287.165 288.217

B. Los gastos

197. Los gastos que toma el modelo son como siguen:

 

Se

2008 2009201020101 2013014220208 201920202021 20222023,
Charges d'exploitation (48.564) (63.271) (73.223) (87.392). (106.950) (106.981) (107.011) (107.110) (107.036) (107.613) (107.683) (107.225) (106.886) (106.423) (105.956) (105.486)
‘TaxedelEPAS (3.402) (4.093) (4.840) (828) (7.170) 741) (7.565) (7.679) 7.775) (7.840) (7.876) 79N0)-—(7.942)-— 7.973) (8.003) (8.033)
Canon dela oneession (4746) G.710) (6751) 39) (10.001) (10.343) (10.553) (10.712) (10.845) (10.936) (10.986) (11.034) (11.079) (11.122) (11.164) (11.205)
Redevanee de lopérateur technique (5.695) (6.600) (7.584) (9.008) (11.016) (11.113) (11.210) (11.307) (11.389) (11.461) (11.507) (41.553) (11.598) (11.682) (11.685) (11.728)

  

Impée sur les revenus bruts (3.885) (4.503) GIT#) (6145) (7515) 7.581) 7.647) 7.713) (7.768) 7.89) 7850) BBL) .912). 7.942) (7.971) BOOI)
Impérs sur les debits et elite (1.233) (1.483) (754) 2112) 598) 687) ATH) 782 ]BIT).- BAI) ZBSA) 866) ATS) 2889) ZION) DIO)
Charges de commercalisation (11.272) 26.237) GI.GIO) (49.828) (L951) 2.208) 2463) (52716) (62.931) (53.120) (53.240) (3.358) G34T4) (53.588) (53.700) 3.810)
Charges d'administrtion (9.377) (15599) (18.804) (23.985) GLS72) GISBI) 1590) 1.599) (31.606) 1.613) GIL6I7) 31.621) 31.625) 1.629) (31.633) (31.637)
Divers (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064)

C. Descuento de flujos de caja

198. De la resta de los gastos a los ingresos resulta un EBITDA, que disminuye por otras
salidas de tesorerfa para asi obtener los flujos de fondos:

 

 

  
  
  
 

2008 20092010 2ot—— 201220132014 2016 20172018 20192020 202420222023,
EBITDA 50711 33649 35496 37.879 4.880 42.135 4647 45.180 46.656 47.359 48.121 49.404 SD.561 51828 5R000 SH.34E
Investssements (12.250) (12.250) (12.230) (12.250) (12250) (16.477) (16.477) (16.477) (46477) (18.019) (1819) (18019) AB.019)A8019 (18.47)
Variation de Besoin en Fonds de Roukament (16.657) (12794) (1377) 3.267) (14.603) 374) 212) G.328) (134) (1236) 18) 12H L110) .100) (1.097)
Impor (17.804) (12.006) (12.835) (14.035) (15.587) (15.858) 16257) (16.661) (174152) (17.232) (17494) (17.701) (17.948) (18.192) (18.428)

 

2703 1579

    

Coefient d'actalisation au 17/09/2007 0928 0875048260779 073546936547 OSRZ SHOOTS DBD OGL 0S OKI ——0,387
é r i 4901 (853) 71) GO) TA) ESTE 4568 _—<GNGR_—7.259 7506 0D GABE —G9TS—TOOT RDS.

"© § 904, Tabla Excel, Hoja titulada “Rentabilité”.

42

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

199. Los flujos se descuentan a la tasa del 6%. Asi, Accuracy obtiene unos flujos del periodo
2008 — 2023 actualizados a 17 de septiembre de 2007, que ascienden a 69.472.000
$AR.

200. En cuanto al perfodo que transcurre en 2007:

 

Rew Eola

 

 

 

 

 

2007
Flux de trésorerie régulé du modéle de I'UNC pour 2007 (année pleine) 2.944
Prorata de l'année 2007 du 18/09/2007 au 31/12/2007 28,8 Yo
Flux de trésorerie disponible du 01/10/2007 au 31/12/2007 847
Coeffident d'actualisation au 17/09/2007 0,983
Flux de trésorerie lisé du 01/10/2007 au 31/12/2007 833,
201. En total, sumados los flujos de 2008 — 2023 y los de 2007 (833.000 $AR), el monto es

de 70.305.000 $AR.
D. Valor terminal descontado

202. El valor terminal de OSM es equivalente al valor del conjunto de sus inversiones — base
de capital — en 2023, descontado al 6%:

aleur terminale d'OSM.

 

KARS 2023
Base de capital 4 fin 2023 451.281
Coeffident d'actualisation au 17/09/2007 du flux 2023 0,387,
Valeur terminale actualisée au 17/09/2007 174.692

203. Este valor terminal ha de sumarse a los flujos descontados, y asi se obtiene un total de
244.997.000 $AR.

E. La deuda neta

204. Accuracy obtiene la deuda neta de OSM a 31 de diciembre de 2007 de sus cuentas
anuales:

Pee ee

KARS 2007
Emprunts banaaires (18.896)
ENHOSA (23.884)
IPV (471)
Dette nette (43.251)

205. Restada la deuda neta al valor anterior, Accuray obtiene el valor de los fondos propios:
201.746.000 $AR.

43

206.

207.

208.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

 

F. _ Dajio provocado a Sauri

Puesto que la participacién de Sauri en el capital social de OSM, a través de las
acciones de clase A) y C), es del 32,08%, éste es el porcentaje a aplicar sobre el valor
de los fondos propios de OSM:

 

 

 

 

 

n SAURI
Valeur des capi propres d'OSM. 201.746
Partidpation SAURI dans OSM. 32,08 %
Valeur de la participation SAURI dans OSM en kARS 64.720

 

Y asi obtiene Accuracy finalmente el valor de la Inversién Accionarial de Sauri:
64.720.000 $AR.

G. Tasa de cambio

La cuantia indemnizatoria calculada en $AR debe convertirse a USD. La Demandante
utiliza una tasa de 3,1 y asi obtiene una cifra final de 20.907.000 USD.

44

209.

210.

21

212.

213.

214.

215.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

LAS CRITICAS DE ARGENTINA AL MODELO DE CALCULOS DE SAURI

Argentina rechaza buen nimero de las hipdtesis que subyacen a los calculos propuestos
por el perito de Sauri:

a. Fecha de entrada en vigor

La fecha de entrada en vigencia real de la Segunda Carta de Entendimiento es marzo de
2008; a pesar de ello, a los efectos de calculo del valor de la tenencia accionarial en
OSM, la Demandada sugiere adelantar la fecha a enero de 2008!!7,

b. —_Calculo de los aumentos tarifarios

La Demandada no cuestiona, con caracter general, que los calculos de la Demandante
sean, efectivamente, una fiel aplicacién del modelo creado por la Universidad de Cuyo,
incorporado por acuerdo de las partes en la Segunda Carta de Entendimiento.

Sin embargo, si hay un nimero de asunciones sobre las que se basa el modelo, con las
que esta en desacuerdo.

(i) Utilizacién de datos ex post

La Demandada asegura que en un modelo de valoracién a fecha septiembre de 2007,
los peritos deben utilizar la informacién que era conocida en ese momento. Sin
embargo, Accuracy ha utilizado datos reales, como son la variacién del costo de los
insumos en el perfodo 2008 — 2012, para calcular la tarifa y determinar los flujos de
caja

En opinién de la Demandada, lo correcto hubiera sido asumir que no se conoce la
informaci6n sobre la variacién en el coste de los insumos, tal y como ocurre para las

proyeccién de 2013 en adelante!!,

La Demandada propone una forma alternativa de calcular los aumentos tarifarios,
especialmente apropiada en un contexto como el que expone la Republica Argentina!”’,
de desconocimiento de los datos necesarios para aplicar correctamente la metodologia
de la Universidad de Cuyo. La Demandada toma el aumento tarifario efectivamente
concedido en agosto de 2009 (pro memoria: entre las primeras medidas introducidas
tras la Intervencién de OSM fue, precisamente, el aumento tarifario tan ansiado por
Sauri), y como reconoce que, de acuerdo con la Segunda Carta de Entendimiento, el
aumento deberia haberse producido desde su entrada en vigor y después de nuevo el |
de enero de 2008 (si se daban las circunstancias), fracciona el aumento de agosto de

"7 Presentacién proyectada por la Demandante en la Audiencia de Pruebas, p. 11.

"8 Peritaje Demandada II, paras. 43 y 44.

"9 Peritaje Demandada II, para. 43.

120 Se trata de un argumento esgrimido por el perito de la Demandada en el marco del célculo concreto de los
aumentos tarifarios (Peritaje Demandada I, paras. 166 — 176), que el Tribunal Arbitral entiende que tiene encaje
en la critica que realiza a la utilizacién de datos ex post.

45

216.

217.

218.

219.

220.

221.

222.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

2009 del 36,57% y lo adelanta en el tiempo: asi concede un aumento en octubre de
2008 por 26,6% y un segundo en agosto de 2009 por el 7,9% restante'”!,

(ii) Inclusién de inversiones adicionales

Los peritos de la Demandada han considerado que, para mantener los estandares de
calidad logrados en diciembre de 2003, OSM debia garantizar que no ocurriese el
colapso de las cloacas en Guaymallén y Las Heras y para ello era necesario que OSM
dotara una inversién adicional de 9,5 millones de $AR'~.

La cifra la obtiene a partir de una carta de 12 de junio de 2008 de OSM dirigida al
Gobernador de la Provincia de Mendoza, en la que le solicita ese afio un monto de 20
millones de $AR para solventar los compromisos de inversi6n de dicho afio. A partir de
ahi, la Demandada determina que el verdadero nivel necesario de inversiones para el
afio 2008 es de 20 millones de $AR, le resta las inversiones comprometidas en la
Segunda Carta de Entendimiento, y las compensaciones de deudas, y el saldo restante
es de 9,5 millones de $AR!”’.

(iii) Exclusi6n de ciertas “inversiones” de la Base de Capital Regulada

Argentina critica también que Sauri haya incluido entre las inversiones consideradas en
la Base de Capital Regulada, los 48,6 millones $AR de deuda a favor de la Provincia,
reconocidos en la Segunda Carta de Entendimiento. Este monto seria una deuda, no una
inversion.

Segtin explica la Reptiblica Argentina, respalda esta interpretacion el hecho de que la
Segunda Carta de Entendimiento establezca un interés y un plazo de pago para esta
deuda, lo que demostraria que se esta refiriendo claramente a una deuda financiera, no a
una inversién ™.

La consideracién como deuda o inversi6n afecta al calculo de la Base de Capital
Regulada. Si se considerara inversi6n, argumenta la Demandada, los efectos serian
perversos: los montos los recuperaria Sauri a través de la tarifa, por lo que el deudor
terminaria cobrando su propia deuda ~.

No cabe, por lo tanto, incluir como inversi6n mas que los conceptos previstos en el
punto II.3 de la Segunda Carta de Entendimiento'”®. La introduccién de otras
inversiones no pactadas incrementaria artificialmente la tarifa necesaria para obtener la
rentabilidad prevista ~’.

Ahora bien, la Demandada reconoce que incluir la cuantia de 48,57 millones $AR en
las inversiones reguladas por tarifa o no hacerlo no va a variar significativamente el
valor de OSM por la circularidad del calculo en el modelo propuesto (ver critica en los

'2! eritaje Demandada I, para. 173.

!22 Déplica, para. 83.

3 Cuadro IX del Peritaje Demandada I, para. 154.
4 Conclusiones, para. 39.

125

Conclusiones, para. 41.

26 Peritaje Demandada I, para. 66.
"27 Peritaje Demandada I, para. 67.

46

223.

224.

225.

226.

227.

228.

229.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

paras. 230 et seq infra): si se eliminaran esas inversiones, el incremento tarifario seria

menor y los flujos de fondos se mantendrian de forma que se otorgara una rentabilidad
. . o . wee 128

del 6%, que descontada al mismo tipo, daria el mismo monto inicial

(iv) Exclusién del Canon de Concesién de la Base de Capital Regulada

La Reptblica Argentina entiende que tampoco cabe incluir el Canon de Concesi6n para
el calculo de la Base de Capital Regulada. No es correcto desde un punto de vista
regulatorio, ya que el canon es parte del precio que OSM paga por la Concesién y no
debe trasladarlo al usuario a través de la tarifa'”’.

ce. Canon de Concesién

El Canon de Concesién forma parte del conjunto de gastos a que se refiere el para. 197
supra.

Explica la Demandada que el Contrato de Concesién originalmente preveia que el
monto del canon pagadero por OSM a la Provincia de Mendoza fuera del 9,98% de los
ingresos. La Segunda Carta de Entendimiento, sin embargo, rebajé este porcentaje al
3,85% pero, segtin la Demandada, sujetd esa reducci6n a la promulgaci6n de una ley.

La Demandada asegura que la respuesta de cudl de los porcentajes es el aplicable la dio
ya el Tribunal Arbitral en la Decisién; en ella sefialé que, en tanto no se promulgara una
nueva ley que derogara las ya existentes — y no constaba que esto hubiera ocurrido — el
canon aplicable seria el original y no el rebajado'*”.

Por lo tanto, los calculos de gastos son erréneos y deben ser incrementados por la
aplicacién de un Canon de Concesién mas elevado.

d. — Deuda con la Provincia de Mendoza

Segtin la Demandada, en el punto II.11 de la Segunda Carta de Entendimiento OSM
reconoce una deuda hacia la Provincia de Mendoza por 11.200.000 $AR, por los
préstamos otorgados a través del ENOHSA ‘5! OSM se comprometi6é a devolver estos
créditos a razén de 1,206 $AR anuales por un periodo de 14 afios. Esta deuda afectaria
al calculo de flujos de caja!?,

e.  Constitucién de una garantia
De acuerdo con el punto II.8 de la Segunda Carta de Entendimiento, OSM asumia la

obligacién de constituir una garantia bancaria de 18 millones de $AR en un plazo de
dos ajfios y, entretanto, una garantia provisoria de 3 millones SARS.

'°8 Peritaje Demandada II, para. 46.
29 Peritaje Demandada I, para. 69.

'0 Peritaje Demandada I, para. 159.
‘3! Peritaje Demandada I, para. 177.
'32 Peritaje Demandada I, para. 178.

133

Peritaje Demandada I, para. 181.

47

230.

231.

232.

233.

234.

235.

236.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

La Demandada calcula que el coste de este capital a largo plazo es de 15,77%, por tanto
el coste asociado a mantener viva la garantfa es de 473.100 $AR para los afios 2008 y
2009 y habria que sumarle la parte proporcional del afio 2007, que asciende a 276.000
$AR™.

f.  Impuestos

La Reptblica Argentina argumenta que el Tribunal Arbitral reconocié que OSM no
pag6 ciertos impuestos provinciales debidos y, por lo tanto, estas cuantias serfan saldos
a favor de la Provincia a incorporar al modelo 139.

Argentina ha cifrado la cantidad debida en capital y multas, sin intereses, entre enero de
2008 y el 3 de agosto de 2009 en 3,72 millones de $AR'*°.

g.  Inflacién

Los flujos de fondos deben ser libres de inflacidn, si se toma una tasa de descuento que
no incluye inflaci6n. Lo que no cabe es pretender aumentar los flujos con inflacién para
luego descontarlos a una tasa libre de inflacién, como hace Sauri!*”,

h. _ Tasa de descuento

La Demandada argumenta que la tasa de descuento debe reflejar el riesgo del negocio,
en el sector econdémico al que pertenece y en la regién en la que se desarrolla'**. Los
peritos de la Demandada han realizado un pormenorizado calculo del costo del capital
promedio ponderado para OSM. En definitiva, lo estiman en 15,77%'*. Esta tasa se
descompone en 140,

- Tasa libre de riesgo: 5%

- Beta: 0,51%

- Prima de riesgo de mercado: 7%.
- Prima de riesgo soberano: 7,2%.

Argentina se opone a que la tasa de descuento utilizada sea el 6% aplicado en la
Segunda Carta de Entendimiento, puesto que ésta es tinicamente la tasa para calcular
las nuevas tarifas, pero no para fijar la rentabilidad que debia percibir el inversor'*!,
Asi, el 6% es la rentabilidad regulada — resultado de una negociacién entre las partes,

pero no guarda relacién alguna con la tasa de descuento que aplicarfa un inversor

El error conceptual de Accuracy lleva a que su modelo resulte circular, porque utilizar
una tasa para proyectar unos flujos de fondos que redittien esa rentabilidad sobre la

'4 Deritaje Demandada I, para. 184.

'85 Deritaje Demandada I, para. 44.

'36 Conclusiones, pie de pagina 133.

'57 Conclusiones, para. 50.

138 Conclusiones, para. 26.

'8° Presentacién proyectada por la Demandada en la Audiencia de Pruebas, p. 18.
'40 Presentacién proyectada por la Demandada en la Audiencia de Pruebas, p. 18.
'41 Conclusiones, para. 26.

142

Conclusiones, para. 34.

48

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

base de capital, y luego descontar dichos flujos utilizando la misma tasa, debe llevar al
mismo valor inicial.

237. La Reptblica Argentina ve su postura refrendada en las Pautas del Banco Mundial

sobre el Tratamiento de la Inversi6n Extranjera Directa, que desaconsejan el uso de la
tasa de rentabilidad contractual como tasa de descuento'*.

238. A esto se une que, durante la fase de fondo el experto de la Demandante, D. Eduard

Saura, calculé una tasa de descuento del 12,1% — cercano al 15,77%!*° propuesto — y,

segtin alega la Demandada, los riesgos contractuales no se modificaron en nada con la

Segunda Carta de Entendimiento*.

i. Tasa de cambio

239. El valor que se obtiene en $AR debe ser convertido a USD a 31 de diciembre de 2007 a

una tasa de 3,149.

'3 Peritaje Demandada II, para. 45.
4 Peritaje Demandada I, para. 75.
Notese que ésta es la cifra manejada en la Audiencia y en Conclusiones. Con anterioridad, Argentina

proponia el 14,12% como tasa de descuento, ver e.g. Peritaje Demandada I, para. 75.

Conclusiones, para. 35.

49

240.

241.

242.

243.

244.

245.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

RESPUESTA DE LA DEMANDANTE ANTE LAS CRITICAS DE LA ARGENTINA
a. Fecha de entrada en vigor

Para la Demandante un plazo de cuatro meses desde su firma es un perfodo razonable
dentro del cual deberia haber entrado en vigor la Segunda Carta de Entendimiento.
Dado que la fecha de firma fue el 17 de mayo de 2007, su entrada en vigor no deberia
haberse postpuesto mas alla del 17 de septiembre de 2007'*7.

b. —_Calculo de los aumentos tarifarios
Sauri da respuesta a cada una de las cuatro criticas recibidas:

(i) Utilizacién de datos ex post para el calculo del CHR

La Demandante reconoce que sus expertos tomaron los datos reales de la variacién de
costes, no una proyecci6n, como dicta la teoria. Pero matiza la Demandante que tomar
una previsi6n del CHR o los datos reales para determinar que era superior al 4%, no
cambia nada en términos econdémicos. Lo relevante es saber si se ha proyectado el
aumento de tarifa de conformidad con el modelo pactado en la Segunda Carta de
Entendimiento'“*.

(ii) Inclusién de inversiones adicionales

La Demandante se opone a incluir inversiones adicionales, distintas a las que no se
habia comprometido en la Segunda Carta de Entendimiento™.

En concreto, en lo que refiere al supuesto compromiso de inversién de 9,5 millones de
$AR, la Demandante niega deber nada. Ese alegado compromiso surge de una carta de
12 de junio de 2008, en la que OSM reconoce ser necesario invertir 20 millones de
$AR. Pero Argentina omite recordar que, si era necesaria esa inversi6n, lo era por la
situacion de desfinanciamiento de OSM en la época — situacién causada por el retraso
en el aumento tarifario y la demora en la implementacién de la Segunda Carta de
Entendimiento ~’.

(iii) Exclusién de ciertas “inversiones” de la Base de Capital Regulada

La Demandante reitera haber incluido en su modelo de calculo de dafios todas las
obligaciones — también de inversién — a que OSM venia obligada en la Segunda Carta
de Entendimiento. Y especifica que estas inversiones no se limitan a los 10,75 millones
de $AR previstos en el apartado II.3 de la Segunda Carta de Entendimiento'™!, sino que
incluyen también los 48,5 millones de $AR previstos en el apartado II.1.

‘57 Demanda, para. 29.

'48 Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en francés, 17 de junio de 2013, pp. 10 y 11.
149 Réplica, para. 27.

150 Réplica, para. 27.

'S! Réplica, para. 54.

50

24

24

24)

24

25

251.

152
153
154
155
156
157
158

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

(iv) Exclusién del Canon de Concesién de la Base de Capital Regulada

6. La Demandante defiende que la inclusién del Canon de Concesién dentro de la base de
costes a tener en consideracién para la revisién tarifaria se produce en estricta

aplicaci6n del modelo disefiado por la Universidad de Cuyo'™.

ce. Canon de Concesién

7. La Demandante defiende que la tasa correcta de Canon de Concesi6n prevista en la
Segunda Carta de Entendimiento es el 3,85%, y no el 9,98%'°3. Esto serfa asf porque en
la Segunda Carta de Entendimiento la Provincia habria renunciado a exigir la tasa
elevada, volviéndose a la tasa original del 3,85%.

8. La Demandante critica la interpretacién de la Decisién propuesta por Argentina en este
punto. Segtin Sauri, la Decisién exige promulgar una nueva normativa a los efectos del
cese en el pago del Canon y de la afectacién del Canon a la realizacién de ciertas obras
precisadas, y que en tanto no se hubiera promulgado tal normativa, no habia tales
obligaciones. Pero ésas eran las tinicas obligaciones afectadas — la renuncia de la
Provincia a reclamar la tasa elevada no se habria visto menoscabada por la falta de
promulgaci6n de nueva normativa!™*,

d. y e. Deuda con la Provincia de Mendoza y constitucién de garantia

9. Los ajustes que Argentina sugiere que se apliquen a los flujos de caja son fruto de su
peticién reconvencional y la postura de la Demandante al respecto es que ya han sido
incorporados al modelo de dafios!,
f.  Impuestos

0. El experto de la Demandante, al referirse a la partida de costes incluida en su modelo de
valuaci6n, mencion6 que existian costes variables, que dependia de la cifra de negocios
o de pardmetros legales, tales como los impuestos!”°. Por lo tanto, los calculos incluyen

ya el efecto tributario.

g.  Inflacién

EI perito de Sauri explicd en la Audiencia de Pruebas que el alza tarifaria se calcula afio
a afio a moneda constante, sin tener en cuenta la inflacion'*”. Luego el aumento
tarifario no incluye la inflacién prevista de cara a futuro, aunque si es cierto que en el
aiio para el que se estima el aumento tarifario se toman los costos reales de tal aio,

Réplica, para. 53.

Réplica, para. 29.

Réplica, para. 53.

Ver paras. 154 y 155 supra.

Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en francés, 17 de junio de 2013, p. 30.
Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en espafiol, 17 de junio de 2013, p. 24.
Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en espaiiol, 17 de junio de 2013, pp. 24 y 27.

  

51

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

h. _ Tasa de descuento

252. La tasa de actualizaci6n del 6% es la apropiada de conformidad con la Segunda Carta
de Entendimiento y la metodologia desarrollada por la Universidad de Cuyo, que fija
esa tasa como la de la rentabilidad de la empresa y que equivale a su wacc!®.

i. Tasa de cambio

253. El valor en $AR debe ser convertido a USD a 17 de septiembre de 2007 a una tasa de
3,1.

'59 Réplica, para. 55.

52

254.

255.

256.

257.

258.

259.

260.

261.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

A continuaci6n el Tribunal Arbitral tomara partido con respecto a las nueve criticas (a.
— i.) que la Reptiblica Argentina ha realizado al modelo de valoracién creado por el
perito de Sauri.

a. Fecha de entrada en vigor

En su Decision el Tribunal Arbitral ya establecié que la Provincia de Mendoza pospuso
la entrada en vigor de la Segunda Carta de Entendimiento de forma injustificada y

violando con ello el deber de dispensar a Sauri un trato justo y equitativo'™.

EI Tribunal Arbitral ha concluido que el principio de reparacién integra exige resarcir a
Sauri por el valor de su Inversion a la fecha inmediatamente anterior a aquélla en la que
se produjo el primer acto violatorio. Siendo la primera violaci6n el retraso de la entrada
en vigor de la Segunda Carta de Entendimiento, la fecha de valoraci6n sera aquélla en
que deberia haberse producido su entrada en vigor, sin dilacién'*!

La Demandante ha sugerido que esa fecha sea cuatro meses a partir de que la Segunda
Carta de Entendimiento fuera dictada, es decir, el 17 de septiembre de 2007. Cuatro
meses de margen para tramitar la entrada en vigor de una normativa regional parece
razonable y el Tribunal lo acepta. La decisién del Tribunal se ve reforzada por el hecho
de que la propia Demandada ha aceptado el 17 de septiembre de 2007 como la fecha de
valoracién en su modelo de valoracién de dafios'.

b. —_Calculo de Ja revisién tarifaria

La Segunda Carta de Entendimiento pactaba un método de calculo de la revisién
tarifaria que debia poner fin al largo historial de desavenencias entre las partes. Hay que
recordar que el aumento tarifario fue una reivindicacién de Sauri desde el comienzo de
la puesta en funcionamiento de la Concesién'®.

El método de calculo pactado reflejaba aquél modelado por la Universidad de Cuyo, a
instancia de la Provincia de Mendoza.

Argentina ha aceptado que el perito de Sauri ha acatado el método acordado en su
calculo de los aumentos tarifarios, excepto en cuatro areas concretas:

(i)  Utilizacién de datos ex post

La reivindicacién de Argentina se resume en que los modelos valuatorios de la tenencia
accionarial deben estar basados en datos ex ante, conocidos al momento en que se
realiza la valoracion, y no se debe utilizar informacién real posterior, desconocida en
dicho momento. Accuracy se habria separado de este principio al incorporar al modelo

10 Paras. 502 y 503 de la Decision.
'l Ver para. 165 supra.

162
163

Presentacién proyectada por la Demandada en la Audiencia de Pruebas, p. 11.
Ver para. 56 supra.

53

262.

263.

264.

265.

266.

267.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

las variaciones de costos reales del periodo 2008 — 2012. Y la consecuencia que sugiere
Argentina es que se tengan por no variados los costos en ese periodo.

La postura defendida por Argentina no es razonable.

El principio de que en un modelo As /f se debe dar prevalencia a los datos ex ante, lo
que implica es que la valuacién debe usar datos que fueran previsibles a la fecha de
valoracién. No puede, por tanto, tomar datos que hubieran resultado sorpresivos a la
fecha de valoraci6n, por mucho que en la realidad de los hechos esos datos hayan sido
los acaecidos. Y aqui, la Unica critica que realiza Argentina es que la Demandante ha
utilizado datos verdaderos para calcular las variaciones en los costes de sus gastos, pero
no ha argumentado — y menos, probado — que los datos utilizados hubieran resultado
inverosimiles con la informacién conocida a septiembre de 2007.

En cuanto a la propuesta alternativa de la Demandada, de tomar el aumento tarifario
concedido en agosto de 2009 como tinico valido, dividirlo en dos y adelantar la primera
parte a octubre de 2008, el Tribunal Arbitral se muestra en desacuerdo por dos razones:

- La primera es que la propuesta frustra el propdsito fundamental de la Segunda
Carta de Entendimiento que es el de calcular los aumentos tarifarios de
conformidad con un modelo objetivo, elaborado por la Universidad de Cuyo;

- La segunda es que incurrirfa en el supuesto defecto que pretendia evitar:
Argentina también propone utilizar datos ex post con efectos retroactivos. Datos
que, ademas, resultan sorpresivos a la fecha de valoraci6n: la trayectoria pasada
del CHR se situaba en un 20% y el IPC de 2007 superaba el 90%'*; con estos
datos y pactado un régimen de revisi6n tarifaria anual que garantizara un 6% de
rentabilidad atendiendo a los incrementos en los costes de los insumos, no es
esperable que en los siguientes 16 afios que restaban de Contrato de Concesi6én se
fueran a producir tnicamente dos incrementos en las tarifas de 26,6% en 2008 y
de 7,9% en 2009.

(ii) Inclusién de inversiones adicionales

La cuestién que se debate aqui es si se puede inferir de una carta de OSM de 12 de
junio de 2008, en la que cifra las necesidades de inversi6n de ese afio en 20 millones de
$AR, que OSM hubiera adquirido el compromiso de invertir esa cuantia y asi debiera
incorporarse al modelo de valuaci6n.

La Demandante ha explicado que el contexto en que se redacté esa carta es muy
distinto al que se pretende recrear en un escenario As /f. En junio de 2008 la Provincia
estaba incumpliendo la Segunda Carta de Entendimiento y con ello negando el aumento
de tarifas, lo que impedia cumplir con el cuadro de inversiones pactado. Esta situacién
deteriorada cre6 la necesidad de realizar en 2008 una inversién mas fuerte que la
prevista en la Segunda Carta de Entendimiento.

El Tribunal acepta la posicién de la Demandante. Como ya ha explicado con
anterioridad, el Tribunal Arbitral debe crear (0 validar) un modelo valuatorio a partir de

14 § 904. Tabla Excel, Hoja de cdlculo titulada “CHR”.

54

268.

269.

270.

271.

272.

273.

165

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

datos que fueran conocidos 0, al menos, razonablemente esperables, a la fecha de
valoracién. Y a 17 de septiembre de 2007, fecha en que debi haber entrado en vigor la
Segunda Carta de Entendimiento, nada hacia presagiar que la Provincia iba a incumplir
las obligaciones en ella asumidas, ni que OSM tampoco fuera a realizar las inversiones
comprometidas. Si después la situacién de incumplimiento ha derivado en la necesidad
de aumentar las inversiones, ésta es una realidad ex post imprevisible y que no puede
ser tenida en cuenta por la propia naturaleza del ejercicio valuatorio.

Y tampoco puede ser considerada por una segunda razon: el Tribunal Arbitral va a
recrear la realidad como si las partes hubieran dado cumplimiento a la Segunda Carta
de Entendimiento. Si la Demandada hubiera aumentado las tarifas temporaneamente y
OSM hubiera realizado las inversiones consiguientes, es bien posible — como asevera la
Demandante — que no hubiera sido necesario realizar inversiones adicionales.

(iii) Exclusién de ciertas “inversiones” de la Base de Capital Regulada

En la Segunda Carta de Entendimiento OSM reconoce deber a la Provincia de Mendoza
48,6 millones de $AR que se debe devolver en forma de inversiones anuales. ;Deben
considerarse estos flujos de capital una deuda o una inversi6n?

La respuesta a esta pregunta — como acredita la propia Demandada — resulta
irrelevante'® si el Tribunal Arbitral estimara que la tasa de descuento debe ser el 6%
pactado en la Segunda Carta de Entendimiento. El Tribunal Arbitral puede ya anticipar
que esa va a ser su decisién '””.

(iv) Exclusién del Canon de Concesién de la Base de Capital Regulada

La problematica entorno al Canon de Concesién no se circunscribe a su tasa, sino que
se extiende también a si puede formar parte de la Base de Capital Regulada, a los
efectos de recuperar sin coste via aumento tarifario.

La Demandada ha tratado de convencer al Tribunal del error conceptual y la injusticia
que representaria que el Canon, que debe asumir OSM, deba ser trasladado al
consumidor final a través de la tarifa.

El Tribunal Arbitral no puede desatender la letra de la Segunda Carta de
Entendimiento, que refleja el entender comtin de las partes en el momento de su
conclusién, y que se refiere con meridiana claridad a cémo el canon forma parte de la
tarifa del agua:

Art. 9
“Juego del anilisis tarifario y de la incidencia directa del canon en la tarifa, a fin de

que no se traslade como un costo el aumento del canon de concesién a la tarifa que
debe pagar el usuario [se propone disminuir la tasa del canon] ...”"°”.

 

Ver para. 222 supra.

166 Ver paras. 296 et seq. infra.
‘7 E] subrayado es nuestro.

55

274.

275.

276.

277.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

“como éste [el ajuste del canon de concesién al 6,13%] no se dio y tiene enorme
incidencia en Ja ecuaci6n tarifaria ...”'*

Art. 3

[El primer aumento de la tarifa sera del 19,7%, sera calculado a partir de los siguientes
parametros, entre los que esta]:

“b) Canon de Concesién por el periodo 2007 — 2023: 3.85% sobre los ingresos
operativos”!®.

Por lo tanto, el literal de la Segunda Carta de Entendimiento confirma que el Canon de
Concesién debe formar parte de la Base de Capital Regulada.

ce. Canon de Concesién

La discusién en torno al Canon de Concesi6n contintia: esta vez las partes debaten si el
vigente desde la entrada en vigor de la Segunda Carta de Entendimiento debe ser 3,85%
6 9,98%.

Antecedentes

El Canon de Concesi6n viene regulado en el art. 1.7 del Contrato de Concesién que lo
fija en el 3,85% para los cinco primeros afios. Durante todo el tiempo que restara de
concesién, se debia aumentar al 9,98%!7°. En la realidad de los hechos, este aumento
no se produjo hasta la Primera Carta de Entendimiento. Esta reconocfa que existfa un
derecho a favor de la Provincia de exigir el 9,98% de Canon pero que, debido a la
sitnacién de emergencia que atravesaba el pais, las partes acordaban rebajarlo a un
6,13%

Segunda Carta de Entendimiento
La Segunda Carta de Entendimiento trat6 también el Canon de Concesi6n. Y lo hizo
con una amplia regulaci6n en su art. 9, que recoge los antecedentes arriba resumidos y

establece que:

“se propone modificar la normativa vigente y establecer el canon de concesién al
3.85%”.

Y contintia la Segunda Carta de Entendimiento:

“se entiende justo y equitativo dejar desde el inicio de la concesién el canon al
3,85% de los ingresos operativos”.

‘68 E] subrayado es nuestro.
‘© E] subrayado es nuestro.

1" “1 a concesion otorgada es a titulo oneroso, correspondiendo el pago de un Canon.

Durante los primeros

 

cinco afios de la Concesién el Canon sera de 3,85% de los ingresos operativos anuales; durante el resto del
tiempo que dure la Concesi6n, el Canon sera 9,98% de los ingresos operativos anuales”.
" Anexo I, art. 4.

56

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

278. La Republica Argentina se aferra a la primera frase y argumenta que, puesto que la

normativa no se modificd, el Canon de Concesién no qued6 establecido en el 3,85%,
sino que le es de aplicacién el 9,98%, como corresponde de conformidad con el
Contrato de Concesién. Sauri, sin embargo, interpreta la segunda frase como un
compromiso adquirido de mantener el Canon en un 3,85%.

La interpretacién correcta

279. Las partes plantean ante el Tribunal Arbitral una cuestion interpretativa: ~son ambas

frases contradictorias? El Tribunal no lo cree asi.

280. La Segunda Carta de Entendimiento recoge el compromiso firme de mantener el Canon

de Concesi6n en un 3,85%. Se trata de una obligaci6n adquirida que vincula a ambas
partes. Cuestién distinta es que la Segunda Carta de Entendimiento afiadiese a ese
compromiso la propuesta de modificar la normativa vigente para plasmar en ella el
Canon rebajado. Esta propuesta de cambio legislativo incide en la forma y la notoriedad
de la obligacién de mantener el canon rebajado, pero no afecta a la sustancia de este
compromiso inter partes: con efecto desde la entrada en vigor de la Segunda Carta de
Entendimiento, el Canon de Concesi6n queda fijado en un 3,85%.

281. Y, atin si existiera una contradiccién en los términos — quod non — ésta se resolveria a

favor del 3,85% porque ésa es la clara voluntad de las partes. Efectivamente, en toda
cuestion interpretativa'”’, el norte lo marca la intencién comin de las partes '”*; y
cuando esta intenci6n se plasme en distintas clausulas, se atendera al contexto general y
prevaleceran los términos claros y precisos frente a las cldusulas equivocas o
ambiguas!, Aplicando este principio hermenéutico, si se asumiera que el art. 9 de la
Segunda Carta de Entendimiento contiene disposiciones equivocas respecto al
porcentaje de Canon de Concesi6n vigente, en el art. 3 las partes disipan cualquier duda
sobre cual fue la voluntad de las partes:

“b) Canon de Concesién por el periodo 2007 — 2023: 3,85% sobre los ingresos
operativos”.

282. En resumen, de una recta interpretacién de la Segunda Carta de Entendimiento resulta

que la voluntad de las partes fue que el Canon de Concesi6n disminuyera de nuevo al
3,85% de los ingresos de OSM.

oR

N6tese que en Derecho argentino, el Cédigo Civil no contiene reglas interpretativas; es por eso que la

jurisprudencia acude a las reglas de interpretacién contenidas en el Cédigo de Comercio y las aplica a todo tipo
de negocios juridicos bilaterales. Cfr. J. C. Rivera “Instituciones de Derecho Civil. Parte General, Tomo II”, p.
561, 2007, Cuarta Edicién, Lexis Nexis.

Véase el art. 218.1 del Cédigo de Comercio argentino: “habiendo ambigiiedad en las palabras, debe buscarse

mas bien la intencién comtin de las partes que el sentido literal de los términos”.

™ Art, 218.2 del Cédigo de Comercio argentino: “las cldusulas equivocas o ambiguas deben interpretarse por
medio de los términos claros y precisos empleados en otra parte del mismo escrito, cuidando de darles, no tanto
el significado que en general les pudiera convenir, cuanto el que corresponda por el contexto general”.

s7

283.

284.

285.

286.

287.

288.

289.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Hay un punto adicional que resta por tratar: la Demandada sugiere que el Tribunal
Arbitral ya se habia pronunciado sobre la tasa vigente del Canon de Concesi6n en el
para. 115 de su Decision!”*. Esto no es cierto.

EI para. 115 tnicamente se pronuncia sobre la obligacién de la afectacién del Canon de
Concesién a ciertas inversiones, y el hecho de que estaba condicionada a la
promulgaci6n de una nueva ley. Esta cuestién surge del art. 9 de la Segunda Carta de
Entendimiento, que propone al final de su regulaci6n la derogaci6n del art. 4 de la Ley
6794 y la promulgacién de una nueva ley que regule la utilizacién del monto obtenido a
través del Canon; en concreto, sugiere que el 50% se destine por OSM a ciertas
construcciones; y el otro 50% se pagaria al EPAS y destinaria a obras de agua potable y
saneamiento. Se trata de una cuestion totalmente ajena al tema discutido en este Laudo,
que es si la tasa del Canon es el 3,85% 6 el 9,98%.

d. y e. Deuda con la Provincia y constitucién de garantia
La Demandada sugiere disminuir los flujos de caja por la inclusi6n de dos elementos:

- La devolucién de la deuda con la Provincia de Mendoza y

- Los gastos bancarios por constitucién de la garantia prevista en la Segunda Carta
de Entendimiento. A lo que la Demandante contesta que ya estan incorporados en
su modelo de valoracién.

Compete, pues, al Tribunal comprobar si la aseveracién de la Demandante es correcta y
lo corrobora:

En lo que respecta a la deuda con la Provincia por los préstamos otorgados a través del
ENOHSA, el Tribunal acredita que en la valoracién de OSM el perito de la
Demandante ha restado 23.884.000 $AR en concepto de la “deuda neta con ENHOSA
[sic]?!

En cuanto a los gastos bancarios por la constitucién de la garantia, el Tribunal
comprueba que durante todo el perfodo valuatorio el experto ha previsto la partida
“comisiones y gastos bancarios”!’” con unos montos entre 1,151 a 2,322 millones de
SAR.

f.  Impuestos

La Demandada venia argumentando desde el primero de sus escritos que toda
valoracién de la tenencia accionarial de OSM debia tener en consideracién el impacto
del pago de impuestos y multas. Este efecto tributario no debio de ser facil de calcular
porque no fue hasta el escrito de Conclusiones — y en un pie de pagina — cuando la

"5 <f 4 anterior afirmacién tiene sin embargo una excepcién: el compromiso de OSM de afectar el canon a la
realizacién de obras precisadas, de acuerdo con la literalidad del art. I1.9, de la promulgacién de una nueva ley,
que derogara otras ya existentes, en las que se preveia que el canon necesariamente se debia pagar a la
Provincia. No se ha presentado prueba demostrando que dicha nueva Ley se haya Ilegado a promulgar — por lo
que hay que entender que la normativa histérica continué estando en vigor, y que OSM continud estando
obligada a pagar el canon a la Provincia”.

1% § 904. Tabla Excel, Hoja de cdlculo titulada “Dette Nette”.

"7 § 904. Tabla Excel, Hoja de calculo titulada “P&L”. Partida “Commissions et frais bancaires”.

58

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Reptiblica Argentina present6 las cifras concretas que reclamaba como impuestos y
multas!”*, La postura de la Demandante ha sido que sus calculos ya incluyen el pago de
impuestos.

290. Argentina pretende introducir en el modelo valuatorio dos pagos: los impuestos

291.

devengados por un lado, y por otro, las multas por impuestos devengados y no pagados.
Surgen inmediatamente dos preguntas:

- La primera es si en un modelo de valoracion As /f tienen cabida estos elementos
y, de ser afirmativa (i),

- La segunda es si la valoracién calculada por Accuracy incluye el efecto
impositivo debidamente (ii).

(i) La Demandante ha reconocido haber tomado en consideracion en su valoracién el
pago de impuestos. Pero, {qué ocurre con las multas que ahora reclama Argentina? El
Tribunal no es partidario de incluirlas en un modelo de valoracién As [f puesto que en
una recreacién de la realidad, los impuestos devengados se pagarian puntualmente, no
dando lugar por tanto a multas por impagos.

292. (ii) En cuanto al pago de impuestos, la Demandante ha asegurado que los calculos

propuestos por su perito ya los incluyen. La cuestién es si lo hace en la medida
correcta. Argentina reclama en su escrito de Conclusiones el pago de impuestos durante
el periodo 1 de enero de 2008 a 3 de agosto de 2009 por tres conceptos (el impuesto
sobre los ingresos brutos, su retenci6n y la retencién de los “sellos”!”’) que ascenderfan
a 3,72 millones de $AR'™. El Tribunal Arbitral ha revisado los célculos de Accuracy y
comprueba que la valoraci6n incluye para los afios 2008 y 2009 el pago de impuestos
por importes de 5.118.000 $AR'*! y 5.986.000 $AR'®, respectivamente. A falta de
mejor prueba, el Tribunal concluye que la valoracién de la Demandante ya incluye los
impuestos cuyo pago reclama la Demandada.

g.  Inflacién

293. Cuestiona la Demandada que Accuracy mezcle en su modelo datos nominales de

gastos, con una tasa de descuento real. [El Tribunal Arbitral se va a pronunciar en esta
seccién sobre la adecuacién del uso de datos nominales para los gastos y reserva su
opinion sobre la tasa de descuento hasta la pr6xima seccién (h.)].

294. La base del modelo elaborado por la Universidad de Cuyo es, precisamente, que Sauri

mantenga una tasa de rentabilidad de su Inversion Accionarial en OSM en un 6%, pese
a la inflacién que sufra el coste de sus insumos. El Anexo II.B de la Segunda Carta de
Entendimiento detalla minuciosamente los insumos constitutivos de la estructura de los
costos, cuya variaci6n en precio va a ser relevante a los efectos de recalcular la tarifa.

8 Die de pagina 133.
'° También otros impuestos impagados puntualmente, de cuantfa muy menor.

180

“Planilla resumen de deuda del contribuyente OSM, S.A.” enviada por la Demandada el 3 de julio de 2013.

Si bien el documento es dificilmente legible.

181

182

3.885.000 SAR por impuestos sobre los ingresos brutos y 1.233.000 $AR por impuestos a los créditos y

 

4.503.000 SAR por impuestos sobre los ingresos brutos y 1.483.000 $AR por impuestos a los créditos y

débitos.

59

295.

296.

297.

298.

299.

300.

301.

302.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Es evidente por tanto que la nueva tarifa que surja del modelo Ileva incluido el efecto
de la inflacién. En consecuencia, en la estimaci6n de los flujos de caja a descontar para
obtener el valor de OSM, los ingresos deben ser nominales (con inflacién). Y los gastos
deben también ser nominales, porque de lo contrario los flujos de caja quedarian
artificialmente inflados: los ingresos aumentarian con la inflacién, mientras que los
gastos figurarian netos de inflacién.

h. _ Tasa de descuento

Las partes estan de acuerdo en que la tasa a la que han de descontarse los flujos para
llevarlos a la fecha de valoracién, debe ser la de rentabilidad de la empresa, medida a
través del WACC Weighted Average Cost of Capital 0 Coste Medio Ponderado de
Capital; pero ambas discuten intensamente cual debe ser el importe de esa tasa.

La Demandante propone que el WACC sea el 6% por estar asi pactado en la Segunda
Carta de Entendimiento. La Demandada ofrece alternativamente el 15,77% como la
tasa de rendimiento que exigirfa un potencial comprador de OSM.

EI Tribunal Arbitral se posiciona con la Demandante.

Cuando OSM y la Provincia de Mendoza se sentaron a negociar los términos de la
Segunda Carta de Entendimiento, acordaron que la tasa de rentabilidad razonable de la
inversién en OSM serfa del 6%'*°. Una tasa baja para una inversién en la Reptblica
Argentina — como ahora reconoce la propia Argentina, pues sugiere utilizar ahora una
entre dos y tres veces mayor. Pero fue la tasa que ambas partes libremente pactaron.
Pacta sunt servanda.

Ese acuerdo de las partes sobre la tasa de rentabilidad seria suficiente para que el
Tribunal Arbitral lo aceptara como tasa de descuento. No obstante, puesto que el 6%
pactado se obtuvo a partir de los calculos realizados por la Universidad de Cuyo, en
aras de la exhaustividad, va a comprobar la rectitud de dichos calculos.

La rentabilidad calculada por la Universidad de Cuyo

El informe de la Universidad de Cuyo'* dedicé el capitulo V a determinar la tasa de
rentabilidad del capital, que calcul6 como promedio ponderado de la tasa de
rentabilidad para los accionistas y el costo de la deuda'**. Por lo tanto, la primera
premisa que el Tribunal comprueba es que el informe efectivamente calculaba el
WACC de OSM.

La Universidad de Cuyo estim6 la tasa de rentabilidad de los accionistas en un rango de
85% a 15,8% !®°, a través de un modelo de valoracién de titulos, CAPM (Capital Asset
Pricing Model), que tom6 los siguientes factores:

'83 C]4usula II. 3.d) de la Segunda Carta de Entendimiento.
' Doc. $548.

'5 p_ 159,

8 P.186.

60

303.

304.

305.

306.

30)

n

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

- Tasa libre de riesgo: 2% al 3%'87.

- Adicional por riesgo del mercado: 3,5% a 4,9%

- Sensibilidad del rendimiento de la empresa a los factores que afectan a todo el
mercado de capitales (coeficiente B): 0,56 a 0,8 (sin endeudamiento) y 0,8 a 1,38
(con endeudamiento) 189,

- Adicional por riesgo pais: 3% a 5%

-  Adicional por devaluacién del $AR: 0,7% a 1%'"!.

188,

190,

El coste tedrico de la deuda, al que podria endeudarse la empresa en la Argentina,
dependia segtin el informe de la tasa sin riesgo, del adicional por el riesgo crediticio de
la empresa, y otro por el riesgo del pais y un Ultimo por el riesgo de devaluacién del
$AR (todos ellos factores ya analizados en el cdlculo de la tasa de rentabilidad de los
accionistas) !”. EI resultado fue un intervalo entre 6,4% y 9,9%',

La Universidad de Cuyo explicé en el informe que la ponderacién entre la tasa de
rentabilidad de los accionistas y el coste de la deuda dependeria de la estructura de
capital de empresas similares a OSM en el mundo! que, de acuerdo con su opinién
experta, situaba en una franja entre un 40%/60% (deuda/capital propio) y un
60%/40%'®>. Teniendo en cuenta esa horquilla, la rentabilidad de OSM se situaba entre
un minimo del 6,4% y un maximo del 10,9%'°.

jTasas de rentabilidad distintas?

Con la informacién elaborada por la Universidad de Cuyo en la mano, las partes
decidieron aceptar como tasa de rentabilidad (WACC) el limite inferior de la horquilla
ofrecida, y despreciaron los decimales, situandola, pues, en el 6%. Esa fue la tasa de
rentabilidad garantizada en la Segunda Carta de Entendimiento.

Ahora, en este arbitraje, y para el propdsito de estimar el valor de OSM a una fecha
determinada, Argentina se desmarca de la posicién mostrada en la Segunda Carta de
Entendimiento, y aboga por utilizar un WACC sensiblemente mas alto, el 15,77%. A
Argentina le parece que un WACC del 6% es una tasa demasiado baja, a pesar de que
es la tasa calculada por la Universidad de Cuyo y aceptada por ambas partes en la
Segunda Carta de Entendimiento. La incongruencia es manifiesta y, consciente de ello,
Argentina trata de salvarla, arguyendo que el 6% es efectivamente el WACC de OSM
pero sdlo se convino a los efectos de calcular la revision tarifaria.

La incongruencia persiste. No es posible desligar el WACC de OSM segtin la finalidad
Ultima para la que se utilice. El WACC sirve a los efectos de descontar flujos de caja de

. 169.
174.
. 178.
. 182.
. 183.
. 165.

* P. 188.

. 165.
. 185.
. 190.

61

308.

309.

310.

311.

312.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

una empresa. Y eso es comtin, sea para tomar esos flujos descontados para calcular el
aumento tarifario, sea para tomarlos para calcular el valor de la empresa.

Un WACC conservador

El WACC de OSM estimado al 6% puede aparentar, en una primera impresién, ser
bajo. El Tribunal Arbitral no lo discute.

Revisado el informe de la Universidad de Cuyo, el calculo del 6% no es totalmente
implausible, puesto que nada se puede objetar a la metodologia utilizada: el informe es
impecable en su enfoque tedrico cuando explica cémo se puede estimar el valor de cada
variable que compone la tasa de rentabilidad; mas a la hora de aplicarle cifras
concretas, el informe asegura no tener datos suficientes !””, reduciendo asi las formas de
calculo, limitando el perfodo de observacién a aquél en el que menos riesgo se podia
asociar a la situacién econémica de la Argentina!”*, tomando datos de paises con menos
riesgo!” o directamente cuestionando la representatividad de ciertos datos”. De esta
forma, el informe, dentro de su correccién, calcul6 un WACC enormemente
conservador.

La consecuencia de adoptar un WACC moderado se refleja primariamente en los
aumentos tarifarios [Pro memoria: la tarifa se aumentara en el porcentaje que sea
necesario para conseguir que el incremento de los costes de los gastos mantenga la
rentabilidad de la inversi6n hecha en un 6%. Un WACC superior permitirfa aumentos
de tarifa mayores]. Y es aqui donde el Tribunal Arbitral aprecia una incongruencia en la
argumentacién de Argentina: si acept6 un WACC para contener los aumentos tarifarios,
ha de ser consecuente y utilizar el mismo WACC para descontar los flujos obtenidos a
partir de esa tarifa. Lo que no cabe es moderar los ingresos por efecto de una
rentabilidad pactada baja, y aplicar una tasa significativamente mayor a la hora de
descontar esos mismos flujos a la fecha de valoracién. No se puede estar en misa y
repicando las campanas.

Tasa de rentabilidad con inflacién

La ultima critica que Argentina introduce es que la tasa del 6% seria una tasa real
cuando los flujos de caja son nominales (y con eso reabre el debate comenzado en la
secci6n anterior dedicada a la inflaci6n).

EI Tribunal remite a la explicacién dada en el para. 310 supra. La Universidad de Cuyo
calcul6 un WACC del 6% para un modelo de calculo de aumentos tarifarios a largo
plazo, cuya base es evitar que el efecto de la inflacién vaya mermando la rentabilidad
de la inversién. No es aceptable que Argentina argumente ahora que ese WACC no
tiene en consideracién la inflacién.

"7p 164,

88 pp.

19 py

168, 171 y 182.
66.

° P. 183.

62

313.

314.

315.

316.

317.

318.

319.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

i. Tasa de cambio

Ambas partes estén de acuerdo en que el valor de OSM se calcule en $AR y se
convierta a USD.

Y el grado de acuerdo es casi completo porque la tasa de cambio que proponen es muy
similar: la Demandante el 3,17! y la Demandada 31497, La tasa ofrecida por la
Demandante es la tasa “de 2007”, sin especificar si es la media para todo el afio; y la de
la Demandada es la vigente a 31 de diciembre de 2007.

El Tribunal también debe fijar la fecha en la que se realiza la conversion de moneda. La
Demandada sugiere tomar el tiltimo dia de 2007, pero el Tribunal Arbitral no encuentra
raz6n para retrasar esa conversién durante mas de tres meses. Si ambas partes aceptan
que las cuantias debidas se conviertan a USD se habran de convertir en la fecha de
valoracién, que es el 17 de septiembre de 2007.

El Tribunal Arbitral ha acudido al Banco Central de la Reptiblica Argentina para
averiguar la tasa de cambio vigente a 17 de septiembre de 2007, que se sittia en
3,1352°°°.

Puesto que el valor de la participacién de Sauri en el accionariado de OSM ha
ascendido a 64.720.000 $AR, esta suma equivale a 20.643.021 USD — una cuantia
ligeramente inferior a la reclamada por Sauri (20.907.000 USD).

oR

En conclusion, el Tribunal Arbitral ha revisado el modelo valuatorio propuesto por la
Demandante, atendiendo a las criticas de la Demandada, y ha confirmado la rectitud del
modelo. A continuacién, ha validado los cdlculos incluidos en el modelo,
posicionandose ante cada una de las correcciones propuestas por la Demandanda, y ha
dado la razén a la Demandante. El tinico punto en que el Tribunal ha modificado la
cuantia de dafio calculada por la Demandante ha sido en su conversién a USD, puesto
que se ha decantado por una tasa de conversi6n ligeramente superior.

Asi, el valor de la participacién accionarial de Sauri en OSM, estimado a 17 de
septiembre de 2007, asciende a 20.643.021 USD.

°°! Esta es la cifra redondeada; realmente, en los calculos esté utilizando 3,09565.

202

Presentaci6n proyectada por la Demandada en la Audiencia de Prueb:
93 www.bocra.gov.ar “es!

. 10.
tipo de cambio de referencia (Pesos

 

 

disticas ¢ indicadores”; “principales variable

 

por délar estadounidense)”.

63

320.

321.

322.

323.

324.

325.

326.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

VII. VALOR DE LA INVERSION EN ASISTENCIA TECNICA

Después de determinar el valor de la Inversi6n Accionarial como componente del dafio
sufrido por Sauri como consecuencia de las violaciones del APPRI, resta por analizar el
otro componente del dajio alegado: el valor de la Inversién en Asistencia Técnica. Pro
memoria: la inversién de Sauri en OSM consistié en una Inversién Accionarial en OSM
y también en una Inversion en Asistencia Técnica como Operador Técnico de OSM.

Puesto que la Rescisién del Contrato de Concesi6n Ilevé pareja la rescisiébn del
Contrato de Asistencia Técnica, Sauri reclama como compensacién el valor de los

ingresos que hubiera percibido por ese contrato”™,

La Republica Argentina, por su parte, se ha opuesto con vehemencia a la inclusién de
este supuesto dajfio tanto desde un punto de vista jurisdiccional (1.) como de fondo (2.).

JURISDICCION
A. — Posicién de la Demandada

La Demandada objeta a que el Tribunal Arbitral conceda ningtin tipo de compensacién
que resulte de la pérdida del Contrato de Asistencia Técnica por tres razones:

a. Clausula de foro

El Contrato de Asistencia Técnica contiene una cldusula arbitral a favor de la Corte de

Arbitraje Internacional de la Camara de Comercio Internacional y con sede en
. 205 . ‘ e201

Ginebra” ”. Y Sauri no puede escapar de esa clausula de foro

b. — Ausencia de reclamacién

En la fase de fondo Sauri aclaré no estar reclamando pago del “Management Fee”, por

lo que el Tribunal Arbitral carece ahora de jurisdiccién para incorporar tal concepto en

la compensaci6n a otorgar~’.

ec. Ajenidad a la Republica Argentina

El Contrato de Asistencia Técnica es ajeno a la Reptiblica Argentina, pues se trata de
un contrato celebrado exclusivamente entre Sauri y OSM?" El tinico reclamo que

204 Demanda, para. 26.

205

Diplica, para. 50.

2 Duiplica, para. 51.

°°” Contest

 

\cidn, para. 34.

28 Contestaci6n, para. 35.

64

327.

328.

329.

330.

331.

332.

333.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

podria tener Sauri es el relativo a los cénones devengados entre enero de 2008 y julio
de 2009, pero en todo caso esta reclamaci6én deberia ir dirigida a OSM y no a la
Reptiblica Argentina?”

B. _ Posicién de la Demandante

La Demandante no ve razon para negarle jurisdicci6n al Tribunal para adjudicar este
dafio.

Sauri realiza el siguiente ensayo: si Argentina hubiera ejecutado la Segunda Carta de
Entendimiento en tiempo y forma y si no hubiera decretado la Intervencién y posterior
Rescisién del Contrato de Concesién, entonces el Contrato de Asistencia Técnica se
habria continuado ejecutando y Sauri habria obtenido un flujo de ingresos provenientes
de este contrato”'®, E] nexo causal entre el dafio sufrido y la violacién del APPRI queda
claramente acreditado”!!. '

 

C. — Decisién del Tribunal Arbitral

Antes de entrar a decidir sobre las tres objeciones jurisdiccionales planteadas, es
importante resaltar que hay un asunto que no ha sido discutido: la Demandada no
cuestiona que la Inversién en Asistencia Técnica sea una inversion, en el sentido del
art. | del APPRI?””, ni del art. 25 del Convenio CIADI.

Sentada esta premisa, el Tribunal analizara las excepciones jurisdiccionales planteadas
por la Republica Argentina:

a. y c. Clausula de foro en un contrato entre terceros

Argumenta la Demandada que el Contrato de Asistencia Técnica incluye una clausula
de sumisi6n a otro foro distinto a CIADI, y que el Contrato vincula a Sauri y OSM;
siendo la Provincia ajena a este Contrato.

La excepci6n no puede prosperar.

La linea argumentativa defendida por Argentina sdlo seria relevante si lo que se
estuviera dirimiendo fueran supuestos impagos de los honorarios devengados en el
Contrato de Asistencia Técnica. Pero la causa de pedir de Sauri es la violacién del
APPRI, de la que supuestamente deriva un daiio que debe ahora ser compensado. Si
este dafio efectivamente se ha producido y su origen se encuentra en la violacién del
APPRI, el principio de reparacién integra del dafio causado — que ambas partes
aceptan?3 — impone que se resarza a Sauri por la pérdida de valor de la Inversién en
Asistencia Técnica. El Tribunal no tiene dudas, pues, en confirmar su jurisdiccién para
conocer de este dafio.

2 Duiplica, para. 43.
210 Réplica, para. 45.
2"! Réplica, para. 45.
212 Notese que el art. 1.1.c) incluye especificamente entre los activos que componen una “inversién” los “las

213

y derechos a toda que tenga un valor ico” (el es nuestro).

Ver para. 86 supra.

65

334.

335.

336.

337.

2.

338.

339.

340.

341.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

b. | Supuesta ausencia de reclamacién

Por tiltimo alega la Demandada que Sauri habria renunciado a reclamar este dafio en la
fase de jurisdicci6n y se basa para ello en el para. 64 de la Decisién sobre Jurisdiccién.

EI Tribunal Arbitral no concuerda con la Demandada.
EI para. 64 de la Decision sobre Jurisdiccién tiene el siguiente tenor:

“En su intervencién en la vista oral, Sauri clarificé que no reclama el pago del
Management Fee, sino que ha querido dejar constancia que su inversién incluye
dos elementos, la participacién accionarial y el derecho a obtener a través del
Contrato de Asistencia Técnica, como contraprestacién, la remuneracién prevista
en él. Este segundo elemento encajaria dentro del concepto de inversién del
art. 1.1.c) del Tratado, que se refiere a “obligaciones, acreencias y derechos a toda

prestaci6n que tenga un valor econémico”.

EI Tribunal Arbitral no encuentra fundamento que permita argumentar que Sauri habria
renunciado a reclamar los dajfios asociados a la expropiacién de su inversién en OSM, a

 

través de la rescisién de sus “derechos derivados de su funcién como operador técnico”.
Lo tinico que clarifica Sauri y asf lo recoge el para. 64 de la Decision sobre Jurisdiccién
es que no esta trayendo a este arbitraje una accién contractual por impago del
management fee, debido por OSM, y a cuyo cobro tenia derecho a través del Contrato
de Asistencia Técnica, sino una compensacion por el dafio causado a su inversion, de la
que forman parte sus derechos como operador técnico. Lo que reafirma la conclusién
alcanzada por el Tribunal Arbitral en el para. 334 supra.

 

FONDO

Este apartado se estructura de la siguiente forma: el Tribunal comprobara en primer
lugar si existe nexo causal entre el dafio reclamado y las violaciones del APPRI
reconocidas en la Decisién (A.). Si quedara establecido este nexo, el Tribunal se
adentrara en la cuantificacién del dafio, ofreciendo primero una breve explicacién de
los calculos del valor (B.), exponiendo después las criticas de la Demandada (C.) y las
réplicas de la Demandante (D.), para finalmente tomar una decisién (E.).

A. Causalidad
La Demandante alega haber sido privada de un flujo de ingresos provenientes de su
Inversion en Asistencia Técnica — privacién que traeria su causa del incumplimiento de

Ja Segunda Carta de Entendimiento y de la rescisi6n ilicita del Contrato de Concesi6n.

La prueba de la causa exige que la Demandante demuestre tres elementos: causa, efecto
2
y nexo entre ambos".

La Demandante alega que la causa del dajio se sittia en dos violaciones del APPRI, que
han sido calificadas como tales por el Tribunal en la Decisién: el incumplimiento de la

a4 Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Laudo de 28 de marzo de 2011, para. 157.

66

342.

343.

344.

345.

346.

347.

215
216

aT pe

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Segunda Carta de Entendimiento, que supuso un trato injusto e inequitativo”’, y la
Rescisi6n del Contrato de Concesién, que produjo una expropiacién’"®. Explica que por
efecto de estos actos ilicitos de la Demandada, perdi6 el flujo de ingresos que hubiera
recibido en virtud del Contrato de Asistencia Técnica. Y que existe relacién de
causalidad entre ilicito y dafio.

EI Tribunal comparte la argumentacién de la Demandante.

En lo que atafie a la causa, el Tribunal al dictar su Decisién ya concluy6 que la
Reptiblica habia incurrido en dos ilicitos internacionales: uno de trato injusto e
inequitativo por el retraso e incumplimiento de la Segunda Carta de Entendimiento, y
otro de expropiacién por (inter alia) la Rescisién del Contrato de Concesién.

 

El efecto también constituye un hecho indiscutible: esta probado que Sauri era titular de
un flujo de ingresos que surgia del Contrato de Asistencia Técnica que habia firmado
con OSM. Y también, que ese Contrato ha sido rescindido y Sauri privada de los
emolumentos previstos en él.

Queda por analizar el nexo causal.

La causa y el dafio deben estar unidos por una cadena de eventos. El Tribunal Arbitral
comprueba la existencia de nexo causal:

  

- La Rescisién del Contrato de Concesién fue un acto expropiatorio”!” que tuvo
como consecuencia la rescisién del Contrato de Asistencia Técnica. Este nexo
causal es incuestionable porque es el propio Contrato de Asistencia Técnica quien
lo establece en su art. 6.2: “El Contrato de Asistencia Técnica caducara
automaticamente a la terminacién del Contrato de Concesién”. Producida la
terminacién del Contrato de Concesién a consecuencia de la expropiacion, se
desencadené de forma automatica la subsecuente resolucién del Contrato de
Asistencia Técnica, que a su vez es la causa de que Sauri dejara de percibir el
flujo de ingresos que ahora reclama.

 

- La postergacion y el incumplimiento de la Segunda Carta de Entendimiento por
parte de la Provincia de Mendoza fue una medida injusta e inequitativa, pues su
efecto fue impedir un incremento de las tarifas del agua tal como estaba
pactado7!*, La congelacion de tarifas a su vez limité la facturacién de OSM, y por
ende los ingresos de Sauri provenientes del Contrato de Asistencia Técnica, pues
éstos se calculaban como un porcentaje de la facturacién de OSM~ 219 Esto caus6
un dajio en Sauri que debe ser compensado.

En resumen, los dos ilicitos internacionales cometidos por la Republica provocaron un
dafio en Sauri igual al flujo de ingresos provenientes del Contrato de Asistencia Técnica
que Sauri habria obtenido de continuarse el cumplimiento de este Contrato y de haberse

pes 502 y 503.

 

*!8 Decisién, para. 502 y 503.
* art. 4.1 del Contrato de Asistencia Técnica.

67

348.

349.

350.

351.

352.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

dado cumplimiento a la Segunda Carta de Entendimiento. La fecha a partir de la cual
deben de calcularse los rendimientos dejados de percibir, es la fecha en la que la
Segunda Carta de Entendimiento debia de haber entrado en vigor, y los emolumentos
deberian ser los que resultaran del incremento tarifario acordado en dicha carta.

Contraargumentos de Argentina

Argentina, por el contrario, niega la existencia de causa, porque en la Decision el
Tribunal Arbitral ni condené a Argentina por la pérdida del Contrato de Asistencia
Técnica, ni concluy6 que fuera expropiado””’. No habiendo responsabilidad, no debe
surgir de ese Contrato ningtin elemento para determinar compensacién””!.

Esto no es cierto:

Con respecto a la expropiaci6n, el Tribunal concluy6 que la Argentina habia adoptado
“una serie de medidas expropiatorias y de nacionalizacién, con el resultado de que
Sauri ha[bia] sido desposeido de su inversién en OSM”. La Decisién establecié a su
vez que la inversion en OSM comprendia — entre otros — los derechos derivados de su
funcién como Operador Técnico’. Por lo tanto, ha habido ya un pronunciamiento de
este Tribunal Arbitral sobre la responsabilidad de Argentina por la desposesion de la
Inversi6n en Asistencia Técnica. Esta desposesién ha generado un dafio que es
equivalente al valor de los beneficios que Sauri deja de obtener del Contrato de
Asistencia Técnica.

En todo caso, no era necesario que el Tribunal Arbitral hubiera realizado tal
pronunciamiento. Argentina aqui esta tratando de convertir el efecto en la causa: la
rescisiédn del Contrato de Asistencia Técnica es consecuencia de la Rescisién del
Contrato de Concesi6n; es esta Rescisién el acto expropiatorio y la causa de todos los
demas efectos, incluido el dafio cuya reparacion pretende Sauri.

B. Calculo del valor propuesto por el perito de la Demandante

El modelo de calculo que presenta la Demandante es relativamente simple: toma los
ingresos de OSM, les aplica el 3% para obtener los ingresos como Operador Técnico,
los actualiza a 30 de septiembre de 2007 y convierte a USD. El perito de la
Demandante obtiene una cifra de ingresos no percibidos en el perfodo 2008 — 2023 que
asciende a 19.301.000 USD™*:

 

    

 

 

 

 

 

 

 

2008 2010 2015 201720182019

Chie ataies ue st 198.393 255624 90.695 27912 299.803 SOOO 502.198 HUBATL—304522

Redevanees thévsiques 4409 5952 706) Sats BTR 897 8989050866697] 9.20

Redevanees perues bs

Redevances de AURI__4a31__Si0 5952 700 AGH 872 A707 SATS OST ~~ —onoe 9a aT 9am

Cocfldnt daaalisation au 30/09/2007 0928 0875826 OTT) «OTH. OSG OIT— S059 SISOS) OsGL ASS OI OHT
RS G0 4553 4914-506 G52 GONG —STSS “SAM S202 499) ~—AGTS CASCIO —CSOT CG «CSS

“Tau de dhange USD/ARS Bat 300A I
OSD. Tas iam aaa) a —iaoo Sse —~—CT ose

 

220 Contestaci6n, para. 36.
2! Contestaci6n, para. 36.
2 Decisién, p. 140.

3 Ver para. 133 supra. Y Decisin,

 

224 § 904, Tabla Excel, Hoja titulada “Redevances”.

68

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

353. Puesto que la entrada en vigor teérica de la Segunda Carta de Entendimiento ha

quedado fijada en el 17 de septiembre de 2007, el perito atin le ha de sumar a la
cantidad anterior los ingresos generados en los escasos tres meses y medio de 2007.
Esta cuantia adicional surge del hecho de que, al adelantar la entrada en vigor de la
Segunda Carta de Entendimiento al 17 de septiembre de 2007, en esa fecha se deberia
haber producido el primer aumento tarifario — algo que no ocurrid. Por lo tanto, el
perito ha de calcular cuanto mas hubiera obtenido Sauri como Operador Técnico si el
aumento tarifario pactado en la Segunda Carta de Entendimiento se hubiera producido
en septiembre de 2007.

354. Los calculos del perito son los siguientes: toma los ingresos de OSM por el afio 2007

completo (con aumento de tarifa en septiembre) y le aplica el 3% para calcular los
ingresos como Operador Técnico. Después le resta los ingresos realmente obtenidos.
Esa diferencia (anual) la prorratea por los tres meses y medio que transcurren entre la
fecha de valoracién (que es la fecha de entrada en vigor de la Segunda Carta de
Entendimiento, es decir, el 17 de septiembre de 2007) y el final del afio. Finalmente la
actualiza a 17 de septiembre de 2007 y la convierte a USD:

 

  

 

 

 

  

 

 

 

 

 

  

 

2007
Chifize d'affaires du modéle de 'UNC pour 2007 (année pleine) 87.131
Taux de redevance net de lopérateur technique 3,0 %
théoriques de SAURI en 2007 (année pleine) 2.614
Redevanees pergues par SAURI en 2007 (année pleine) 2.103
non percues par SAURI en 2007 (année pleine) Si
Prosata de lannée 2007 du 18/09/2007 au 31/12/2007 28,8 %
Redevances non pergues par SAURI entre le 18/09/07 et le 31/12/07 a7
Coeffident d'actualisation au 17/09/2007 0,983
‘Taux de change 2007 USD/Al 3,10
Redevances non pergues entre le 18/09/07 et le 31/12/07 en KUSD 47

 

355. En total, Sauri solicita como indemnizaci6n por el valor del Contrato de Asistencia

Técnica 19.348.000 USD.

C.  Posicién de la Demandada

356. Argentina cuestiona varias de las hip6tesis en las que se basa el calculo del valor del

Contrato de Asistencia Técnica:

a. Duraci6n limitada

357. El Contrato de Asistencia Técnica tenia una duraci6n inicial de cinco afios y no hay

225

raz6n para presuponer su renovacién y ademas prevefa su terminacién una vez
sobreviniera la terminacién del Contrato de Concesién, que es exactamente lo que

Contestacién, para. 35.

69

358.

359.

360.

361.

362.

363.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

22

ocurri6””®, La Argentina no comprende por qué Sauri pretende hacer valer renovaciones
automaticas hasta 2023”””.

b. _Ausencia de contraprestacién

La Demandada se plantea por qué ha de deberle OSM a Sauri una renta a cambio del
know-how aportado”**, En opinid6n de Argentina, aun aceptando deberse
conceptualmente una contraprestacién, el know-how es un activo de amortizacién
relativamente rapida que no excede de los cinco afios””’. Si las transferencias de know-
how se produjeron en el perfodo 1998 — 2001, para el afio 2006, la amortizacién se
habia completado?*’,

c. Omisién de costo

La Demandada Ilama la atenciédn sobre el hecho de que el peritaje aportado por
Accuracy no incluya en su valuacién ningtin tipo de costo en el que Sauri fuera a tener
que incurrir en el desempefio de su tarea de Operador Técnico durante el perfodo 2010
— 2023".

D. _ Posicién de la Demandante

La Demandante invierte la critica realizada por Argentina: si el Contrato de Asistencia

Técnica prevé prérrogas automaticas cada cinco afios, no hay raz6n para asumir que
. : 4 2

OSM fuera a haberse opuesto a dicha prérroga 32

Y también explica que el Contrato de Asistencia Técnica era uno de puro beneficio para
Sauri, porque los costos que generaba no los asumia ella: los costos locales, por el
personal desplazado, los pagaba OSM; y los centrales, por la investigacién y desarrollo,
método, perfeccionamiento del servicio, etc. corrian a cargo de Saur a nivel matriz,
puesto que son costos en que incurre con independencia del ntimero de contratos de
asistencia técnica que sus filiales hayan concluido?**,

E. _ Decisién del Tribunal Arbitral
La Demandada no tiene raz6n en sus criticas:
a. Duraci6n ilimitada

La Provincia disefié un intricado modelo de inversién, con el Operador Técnico en el
centro:

6 Diiplica, para. 52.

27 Daplica, para. 53.

8 Peritaje Demandada I, para. 50.

°° Peritaje Demandada I, para. 52.

250 Beritaje Demandada I, para. 52.

25! Peritaje Demandada II, para. 104.

28 Réplica, para. 46.

°53 Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en francés, 17 de junio de 2013, p. 31.

70

364.

365.

366.

367.

368.

369.

370.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

- el Operador Técnico debia formar parte del consorcio de accionistas, consorcio
que era titular de las acciones clase A de osM?*4,

- y ademas el Operador Técnico debia ostentar una determinada clase de acciones —
las C — con un peso significativo, pues la clase C suponfa un 20% del capital
social de OSM; la definicién de “Operador Técnico” en el Contrato de Concesién
exige que sea el titular de las acciones clase C del concesionario.

Discuten ahora las partes si el Contrato de Asistencia Técnica debe presumirse resuelto
a los cinco afios, 0 si su vigencia se entiende prorrogada automatica por idéntico
término hasta el fin del Contrato de Concesi6n. El Tribunal Arbitral se decanta por esta
segunda opcion, por las siguientes razones:

La regla general

Establece el art. 6.1 del Contrato de Asistencia Técnica que su vigencia sea idéntica a la
del Contrato de Concesi6n, a través de prérrogas automaticas quinquenales:

“El presente contrato tendré una duracién de cinco afios a partir de la fecha de
vigencia de este Contrato segtin el articulo 15. Posteriormente se renovard
automaticamente, hasta la terminacién del Contrato de Concesién, por periodos de
cinco afios salvo comunicacién en contrario de OSM con una anticipacién no
menor de trescientos sesenta dias a la fecha de vencimiento de cada periodo”.

La regla general es por lo tanto que el Contrato de Asistencia Técnica se renovaria
automaticamente de cinco en cinco afios, y que continuaria en vigor hasta la
terminacién del Contrato de Concesién.

La excepcién

No obstante, existe una regla excepcional, y es que cualquiera de las partes podia
denunciar el Contrato con cierto preaviso. Tratandose de una excepcién, para que el
Tribunal la pueda incorporar como hipotesis, requiere prueba de que era juridicamente
posible y facticamente esperable.

Ninguna de las dos condiciones se da.

(i) El modelo de daifios esta basado en la hip6tesis de que Sauri, durante toda la vigencia
de la concesién, continuarfa siendo titular de las acciones clase C. El Contrato de
Concesién exige que el Operador Técnico sea simulténeamente propietario de las
acciones clase C de OSM. Y Sauri tinicamente puede actuar como Operador Técnico, si
el Contrato de Asistencia Técnica contintia en vigor. No es pues juridicamente factible
que mientras Sauri siguiera siendo titular de las acciones clase C, se fuera a cancelar la
prorroga automatica del Contrato de Asistencia Técnica.

(ii) Tampoco es facticamente probable que bien Sauri 0 bien OSM decidieran oponerse
a la prorroga.

24 Pliego de Bases y Condiciones llamado a licitacién publica nacional e internacional para la venta de las
acciones clase “A” de Obras Sanitarias Mendoza S.A., Anexo S 61, p. 5.

71

371.

372.

373.

374.

375.

376.

377.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Por parte de Sauri esto no pareceria razonable puesto que, cuando desembols6 72,4
millones de USD en OSM, lo hizo sobre la base de que durante los 30 afios que debia
durar la Concesién su Inversién se veria retribuida por dos vias: los dividendos
asociados a su participacién accionarial en OSM y el management fee del Contrato de
Asistencia Técnica. No habria razones para renunciar a una fuente de ingresos.

En cuanto a OSM, la pregunta que cabe formular es si OSM querria cambiar de
Operador Técnico a favor de un tercero, distinto de Sauri. Esto tampoco parece
esperable. Dado que el Operador Técnico debe reunir amplia experiencia del calibre de
la de Sauri>*, encontrar un sustituto no serfa tarea facil y, de hallarse, seria un
competidor de Sauri. Resulta dificilmente imaginable que un competidor estuviera
dispuesto a proveer su know-how a OSM, una empresa participada por Sauri; ni que
Sauri fuera a permitir que un competidor asistiera a OSM.

No siendo ni juridicamente posible ni facticamente probable que se diera la situacién
excepcional por la que una de las partes fuera a resolver anticipadamente el Contrato de
Asistencia Técnica, el Tribunal valida como correcta la hipdtesis principal de que se
prorrog6 automaticamente hasta 2023.

b. Amortizacién del know-how aportado

Argumenta Argentina que cualquier conocimiento que Sauri pudiera proporcionar a
OSM se habria amortizado ya en el afio 2006. El Tribunal no esta de acuerdo, puesto
que el Contrato de Asistencia Técnica tiene vocacién duradera y de solventar
“problemas ... que ... podria enfrentar en el futuro””*°, No es posible, por tanto,
presumir que toda transmisi6n de conocimiento se hubiera agotado en 2006.

c. _ Inexistencia de costo asociado a la prestacién del servicio

EI Tribunal Arbitral constata que el modelo de valoracién no incluye costos asociados a
la prestaci6n del servicio como Operador Técnico.

Sauri ha explicado que el Contrato de Asistencia Técnica le generaba dos tipos de
costos: el local, por el personal desplazado; y el central, por la investigacién y
desarrollo, método, perfeccionamiento del servicio, etc. El costo local fue asumido por
OSM y el segundo por Saur a nivel matriz, puesto que son costos en que incurre con
independencia del nimero de contratos de asistencia técnica que sus filiales hayan

«4 237
concluido™’.

La explicacién dada por la Demandante es valida para un tipo de contrato como es el de
asistencia técnica, en el que Sauri esta transmitiendo un intangible. Efectivamente,
Sauri aporta su conocimiento técnico en la gestién del suministro y la depuracién de
aguas; conocimientos que ha ido acumulando a través de los aiios, y que aplica en todas
las concesiones de agua que opera en el mundo. El Contrato de Asistencia Técnica con

255 Como destaca el expositivo, Sauri “ha reunir las i técnicas y
econémicas requeridas por el Pliego y poseer amplia experiencia y competencia en la operacién de servicios
ptiblicos de agua potable y desagiies cloacales, operando en varios paises servicios similares a los a cargo de
OSM y beneficiando de la experiencia de su Sociedad matriz SAUR en Francia”.

256 Expositivo 2 del Contrato de Asistencia Técnica.

257 Transcripcién de la Audiencia de Pruebas en francés, 17 de junio de 2013, p. 31.

72

378.

379.

380

381

382

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

OSM no le supuso a Sauri costes adicionales: aunque desplaz6 a ciertos directivos a
Argentina, su remuneracion la asumiéd OSM, como permitia el art. 2.2.4. del Contrato
de Asistencia Técnica. Y a nivel de matriz, la firma del Contrato de Asistencia Técnica
en la Provincia de Mendoza tampoco implicé un incremento de costos, porque la
adicién de un nuevo contrato no exigid dispendios adicionales.

d. —- Validacién del modelo

El Tribunal Arbitral ya ha tomado posicién respecto a las criticas formuladas por
Argentina hacia el modelo de calculo de lucro cesante asociado al Contrato de
Asistencia Técnica.

Existen dos pardmetros adicionales, no cuestionados por Argentina, sobre los que el
Tribunal Arbitral quiere pronunciarse en aras de la exhaustividad:

. (i) Tasa de actualizacién: el modelo de Accuracy utiliza una tasa de actualizacién del
6%, que es la misma tasa de descuento utilizada en el caélculo del valor de OSM. {Es
correcto utilizar la misma tasa? El Tribunal Arbitral entiende que si, puesto que tanto
las acciones en OSM como los ingresos como operador técnico son los dos vehiculos
en los que se canalizaban los réditos de la misma inversi6n.

 

. (ii) Fecha de valoracién: el Tribunal Arbitral ya decidié en la seccién anterior”** que en
caso de expropiaciones (y el dafio a compensar aqui surge de una expropiacién), el
APPRI fijaba como fecha de valoracién aquélla en que la situacién del bien expropiado
hubiera sido “normal”. E] Tribunal Arbitral ha interpretado que, en tanto no se estuviera
dando efectivo cumplimiento a la Segunda Carta de Entendimiento, la situacién
econémica no era “normal”. En consecuencia, la fecha de valoracién, también para la
compensaci6n por la expropiacién de los derechos de crédito bajo el Contrato de
Asistencia Técnica, ha de ser el 17 de septiembre de 2007. El Tribunal ha comprobado
que, aunque en el modelo de calculos Accuracy figure que la actualizacién se realiza a
30 de septiembre de 2007°*, en realidad ha descontado hasta el 17 de septiembre de
2007; por lo tanto, el descuento es correcto.

. (iii) Tasa de cambio: dado que el management fee era pagadero en USD”, pero se
devengaba sobre los ingresos de OSM, denominados en $AR, es necesario convertir
afio a afio el management fee a USD. La Argentina no ha cuestionado la veracidad de
las tasas de cambio utilizadas por Accuracy, que son las reales desde 2008 — 2011 y a
partir de ahi se proyectan a una tasa fija hasta 2023:

 

Tux de dane USD/ARS a 390 aaah ata att att att ath 44a

383

384

. Se valida por tanto, la tasa de cambio aplicada en el periodo 2008 — 2023, que resultan
en una deuda de 19.301.000 USD.

. Pero hay que afiadirle también el valor de 2007. La tasa de cambio de 2007 utilizada es:

238
Ver para. 169 supra.

28 “Coefficient d’actualisation au 30/09/2007”.

*4 art. 5.3 del Contrato de Asistencia Técnica.

73

2022

2023

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

 

mers Se OP Cee
‘Taux de change 2007 USD/ARS 3,10

385. El Tribunal Arbitral ya ha decidido que la tasa aplicable no es la propuesta por la
Demandante, sino la vigente a 17 de septiembre de 2007 - 3,1352 At que es
ligeramente superior. Por lo tanto, debe corregir el monto debido por 2007, que
disminuye ligeramente a 46.090 USD*.

386. Y con ello el valor total de los ingresos no percibidos del Contrato de Asistencia
Técnica es de 19.347.090 USD™.

*4! Ver para. 316 supra.
*® 147.000 $AR * 0,983 (coeficiente de actualizaci6n) / 3,1352 (tasa de cambio) = 46.090 USD.
*4 19.301.000 USD por el perfodo 2008 — 2023 y 46.090 USD por el periodo de 2007.

74

387.

388.

389.

390.

391.

392.

393.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

VIII. RESUMEN

Este es un arbitraje inusual.
Introduccién

Comenz6 con una solicitud de arbitraje hace mas de diez afios, el 17 de noviembre de
2003, para obtener una indemnizaci6n equivalente al dafio que habia sufrido Sauri en su
Inversion Accionarial y su Inversién en Asistencia Técnica, como consecuencia de las
actuaciones realizadas en violacién del APPRI*“*.

La solicitud de arbitraje se present6 como consecuencia de las medidas de urgencia que
Argentina habia adoptado durante la crisis financiera que venia experimentando desde
principios de 200274”.

Las partes mostraron su animo conciliador Hegando a firmar hasta dos Cartas de
Entendimiento™® y durante ese proceso negociador el arbitraje se paraliz6™”. No
obstante, el incumplimiento de la Segunda Carta de Entendimiento, la Intervencién en
OSM e inmediata Rescisién del Contrato de Asistencia Técnica — actuaciones que el
Tribunal ha calificado como violaciones del APPRI — motivaron la reanudacién del

arbitraje que ha continuado hasta la fecha.

Las pretensiones indemnizatorias

Por sus inversiones Sauri habia desembolsado 72,4 millones de USD del afio 1998 y en
la Demanda (de 5 de julio de 2010) la Demandante cifré la compensacién por las
violaciones sufridas en 143,9 millones de usD**, es decir, el doble de lo que invirtid.

En su escrito de Demanda de 15 de octubre de 2012, que fue presentada una vez el
Tribunal Arbitral habia adoptado ya su Decisién sobre la responsabilidad de Argentina
por la violacién del APPRI, Sauri rebaj6é su peticion indemnizatoria a 40.255.000 USD.

La condena

En este Laudo el Tribunal Arbitral ha estimado en su practica integridad las peticiones
de la Demandante y ha concluido que la indemnizacién por el dafio sufrido en su
Inversi6n como consecuencia de las violaciones del APPRI cometidas por Argentina
ascienden a 39.990.111 USD™.

44 Decisidn sobre Jurisdiccién, para. 26.

45 Ver para. 60 supra.

*46 Ver paras. 62 y 64 supra.

47 Ver para. 63 supra.

48 Decisién, para. 30.

* 2.643.021 USD por el valor de OSM mis 19.347.090 USD por el valor del Contrato de Asistencia Técnica.

75

394.

395.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

EI Tribunal Arbitral ha comprobado que todas las hipotesis subyacentes a los modelos
de calculo son correctas y que los cémputos son acertados.

Pero ademas, va a introducir un elemento de sentido comun para validar su decision: en
1998 Sauri invirtié 72,4 millones de USD en un proyecto del que apenas obtuvo rédito.
A través de este Laudo va a obtener una compensacién de 39,99 millones de USD.
Algo mas que la mitad de lo que invirtié hace quince afios; y casi una cuarta parte de lo
que reclamaba originalmente. Las cifras indemnizatorias son, a todas luces, razonables.

76

396.

397.

398.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

Ix. COSTAS

La Regla 47.1.j) de las Reglas de Arbitraje establece que “el laudo sera escrito y
contendra ... la decisién del Tribunal sobre las costas procesales”.

El Tribunal Arbitral instruy6 a las partes para que aportaran un desglose de las cuantias
que estan reclamando en concepto de costas. Los siguientes apartados reproducen las
peticiones de las partes. El Tribunal Arbitral hace constar que ninguna de ellas ha
cuestionado los conceptos reclamados de contrario, ni la veracidad de las cifras.

A.  Posicién de la Demandante

La Demandante solicita las siguientes cuantias””:

Costas asociadas a la fase procesal dedicada a la determinacién de la jurisdiccién

- Honorarios y gastos de los letrados: 342.614,67 Euros
- Gastos de registro de la solicitud de arbitraje: 7.000 USD
- Parte proporcional de los costes del procedimiento: 129.500 USD

Total: 342.614,67 Euros y 136.500 USD.

Costas asociadas a la fase procesal dedicada a la determinacién de la responsabilidad

- Honorarios y gastos de los letrados: 1.299.179,27 Euros

- Honorarios y gastos de José Manuel Calderero: 20.788,76 Euros
- Honorarios y gastos de Accuracy: 691.229,57 Euros

- Gastos de los representantes de Sauri: 13.316 Euros

- Honorarios de José Luis Inglese: 12.349,44 Euros

- Parte proporcional de los costes del procedimiento: 350.000 USD

Total: 2.036.863,04 Euros y 350.000 USD.

Costas asociadas a la fase procesal dedicada a la determinacién del dafio

- Honorarios y gastos de los letrados: 422.356,98 Euros”!

- Honorarios y gastos de Accuracy: 164.689 Euros

- Gastos del representante de Sauri: 4.264,14 Euros y 1.093,48 USD
- Parte proporcional de los costes del procedimiento: 200.000 USD

Total: 591.310,12 Euros y 201.093,48 USD

250 Escrito de 30 de septiembre de 2013.
251 355.951,43 Euros de Shearman & Sterling y 66.405,55 Euros de Quinn Emanuel.

77

399.

400.

401.

402.

403.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo
La suma de las anteriores cuantias equivale a 2.970.787,83 Euros y 687.593 USD.
B. _ Posicién de la Demandada

Las cuantias reclamadas por Argentina son??:

Costas asociadas a la fase procesal dedicada a la determinacién de la jurisdiccién

-  Gastos: 11.097,41 $AR**.

Costas asociadas a la fase procesal dedicada a la determinacién de la responsabilidad

- Honorarios y gastos de los letrados: 5.793.372,08 $AR;

- Honorarios y gastos de expertos: 201.000 $AR;

-  Gastos: 29.488,79 $AR*™ y 205.170 USD*»;

- Parte proporcional de los costes del procedimiento: 335.000 USD.

Total: 6.023.860,87 $AR y 540.170 USD.

Costas asociadas a la fase procesal dedicada a la determinacién del dafio

- Honorarios y gastos de los letrados: 2.819.729,88 $AR;

- Honorarios y gastos de expertos: 115.000 $AR;

-  Gastos: 1.816 $AR*** y 77.440 USD**”;

- Parte proporcional de los costes del procedimiento: 200.000 USD.

Total: 2.936.545,88 $AR y 277.440 USD.

También reclama 280 USD por gastos de correo, sin especificar a qué fase del
procedimiento se corresponde.

La suma de las anteriores cuantfas equivale a 8.971.504,16 $AR y 817.890 USD.

C. — Decisién del Tribunal Arbitral

En sus decisiones anteriores (Decisién de Jurisdiccién y Decisién), el Tribunal Arbitral
pospuso el pronunciamiento en costas hasta el Laudo. Es por ello que, Ilegado este
momento, el Tribunal Arbitral debe tomar una decisién sobre las costas incurridas a lo

largo de todo el procedimiento.

A la hora de tomar esta decisién, las Reglas de Arbitraje tinicamente sefialan en su
Regla 47(j) que el laudo contendra “la decisién del Tribunal sobre las costas

252 Escrito de 5 de agosto de 2013.

*53 1 881,41 $AR por traducciones y 9.216 $AR por librerfa.
*4 11.056,79 $AR por traducciones y 18.432 $AR por libreria.
255 Dor viajes.

°° Por libreria.

°57 Bor viajes.

78

404.

405.

406.

407.

408.

409.

410.

411.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

procesales”, pero no ofrecen pautas de ningtin tipo, por lo que el Tribunal gozara de
amplia libertad a la hora de resolver c6mo han de ser afrontadas esas costas.

EI Tribunal Arbitral va a distinguir entre dos grandes categorias de costas reclamadas:

- las provisiones de fondos desembolsadas ante el CIADI, llamados costes del
procedimiento [los “Costes del Procedimiento”] (a.);

- y los gastos generados por la defensa letrada de las partes [los “Gastos de
Defensa’) (b.).

a. Costes de Procedimiento

El Tribunal Arbitral comprueba que la Demandante ha resultado vencedora en todas las
etapas del procedimiento: el Tribunal Arbitral confirm6 su jurisdiccién, estimé que
Argentina habia violado el APPRI, y ha concedido (casi) el 100% de las pretensiones
econ6émicas planteadas por la Demandante.

Por ello merece que sea la Demandada quien asuma los Costes del Procedimiento.

Pero existe un argumento adicional. Este arbitraje ha sido extremadamente largo. Su
duraci6n supera los 10 afios y esto se debe, en parte, a que suspendido el procedimiento
para negociar y alcanzado un acuerdo, éste fue incumplido (principalmente) por
Argentina, lo que motivé la reanudaci6én de este arbitraje y la generacién de costes
adicionales. Halla el Tribunal Arbitral en este comportamiento un motivo afiadido para
condenar a la Demandada a soportar los Costes del Procedimiento.

La Demandada debera por tanto, asumir la parte de los Costes del Procedimiento que
ella pagé y abonar a la Demandante los que ésta adelanté, por importe de
686.500 USD.

b. —Gastos de Defensa

En cuanto a los Gastos de Defensa, el mismo principio del vencimiento exige que sea la

Demandada quien contribuya a los Gastos de Defensa de la Demandante. La cuestién

es determinar en qué proporci6n, y para decidirlo el Tribunal va a realizar un doble

ejercicio:

- primero va a determinar cuales son los gastos que meritan ser reembolsados; y

- segundo, analizara en las tres distintas fases del procedimiento en qué proporcién
debe contribuir la Demandada a dichos gastos.

(i) Los Gastos de Defensa minimos

Los Gastos de Defensa cuyo reembolso reclama la Demandante tienen naturaleza muy
diversa, por estar asociados a letrados, perito, consultor, testigos, representantes legales,
etc.

El Tribunal Arbitral va a adoptar un criterio conservador a la hora de determinar cuales
de dichos gastos son los que razonablemente debe asumir la contraparte. Con esto no
cuestiona que las cuantias reclamadas por la Demandante sean fiel reflejo de los gastos
por ella incurridos, sino que el Tribunal va a seleccionar de entre todos los gastos

79

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

realizados, aquéllos que por ser imprescindibles para la defensa, deben ser abonados
por Argentina.

412. Estos Gastos de Defensa minimos son los honorarios y gastos de letrados y perito.

(ii)

Contribucién de Argentina a los Gastos de Defensa

413. Una vez establecido este principio, el Tribunal debe determinar la proporcién en que la
Demandada debe contribuir a estos Gastos.

414. Para ello distinguira entre las tres etapas del procedimiento:

En la primera etapa, la Demandante result6 vencedora en sus totalidad y por ello
merece ser reembolsada en la totalidad de los Gastos de Defensa minimos
aceptados: 342.614 Euros;

En la segunda etapa, la Demandante no vencié completamente, pues de las tres
violaciones del APPRI que imputaba a la Demandada, el Tribunal sdlo acogié dos
y circunscribié significativamente su a4mbito. En consecuencia, la Demandante
minor6 su pretensién econdmica, que pasé de 143,9 millones de USD solicitados
inicialmente en la segunda etapa, a los 40,255 millones de USD que ahora
reclama, es decir, una disminuci6n del 72%. El Tribunal Arbitral estima que la
proporciédn en que ha disminuido su pretensién indemnizatoria es un buen
indicador del grado de vencimiento relativo en la segunda etapa, que se traduce
en que las pretensiones de la Demandante solo han sido acogidas en un 28%. Y es
ésta la proporci6n en que Argentina contribuird a los Gastos de Defensa minimos
de la Demandante en esa etapa: 28% * 1.299.179 Euros por los gastos de letrados
y 28% * 691.229 Euros por los gastos de perito; es decir, en total, 557.314 Euros.

En la tercera etapa, la Demandante ha vencido en la (practica) totalidad de su
pretensi6n econémica y por tanto la Demandada debe contribuir a los Gastos de
Defensa minimos completos: 422.356,98 Euros de letrados y 164.689 Euros del
perito, en total 587.045,98 Euros.

 

415. En total, Argentina debe a la Demandante 1.486.975,13 Euros en concepto de Gastos
de Defensa.

80

416.

417.

418.

419.

420.

421.

422.

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

X. INTERESES

Las partes discuten intensamente cual debe ser el tipo de interés aplicable y el método
para su calculo desde la fecha de valoraci6n hasta la fecha de pago.

A.  Posicién de la Demandante

La Demandante se decanta por un método de calculo de interés compuesto anualmente,
con un tipo del 9,5%, que se devengue entre el 1 de septiembre de 2007 y la fecha de
pago. La Demandante en su petitum distingue entre los intereses pre- y post-laudo?™*.
Mas solicita el mismo tipo y el mismo método de calculo para ambos intereses. La
Unica diferencia serfa el capital principal que, en el caso de los intereses post-laudo,
incluiria también las costas del arbitraje que obtuviera, en su caso.

Respecto a que sea un método de calculo compuesto, frente al simple, Sauri opina que
el compuesto es el tinico que permite una reparaci6n integral del dafio””.

Y en lo que afecta a la determinacion del tipo, la Demandante remite integramente a la
opinion de su experto, quien estima que representa la tasa media de obligaciones a largo
plazo en USD emitidas por la Reptiblica Argentina”.

B. _ Posicién de la Demandada

Para la Demandada el tipo de interés propuesto por Accuracy representa otro error
conceptual, puesto que un 9,5%, es un tipo superior a la tasa de descuento (6%). Esto
significarfa que el riesgo implicito de la inversién de Sauri en OSM seria inferior al
riesgo en el cobro de un monto equivalente en efectivo, definido por el Tribunal””'.

Los peritos de Argentina sugieren como una tasa de actualizaci6n alternativa la tasa de
interés de certificados de depdsito negociados en el mercado secundario estadounidense
y los titulos del Tesoro de los EE.UU” a seis meses”.

Esta propuesta, de hecho, seria congruente con la postura mostrada por Saur en la fase

de fondo, donde pretendia aplicar el tipo de los bonos del tesoro americanos a tres
264

meses”.

258 Ver para. 130 supra.

25 Réplica, para. 61.

26 Réplica, para. 62.

6! Peritaje Demandada I, para. 76.

262

263

Peritaje Demandada I, para. 76.
Conclusiones, para. 66.

264 Conclusiones, para. 61.

81

423.

424,

425.

426.

427.

428.

429.

430.

431.

265

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

En cuanto al método de calculo de intereses, la Argentina se opone radicalmente al uso
de un método compuesto. Seguin ella, la jurisprudencia la avala en este punto porque la
aplicaci6n del interés simple se ha convertido en la practica estandar*®. Y, desde una
perspectiva econémica, es el método de calculo que tiene sentido pues no se puede
presuponer por parte del inversor que tomara decisiones de reinvertir el dinero*®.

C. — Decisién del Tribunal Arbitral

En toda decision sobre intereses debe distinguirse entre el dies a quo, el dies ad quem,
el tipo, el monto principal y el método de calculo.

(i) Dies a quo: la Demandante fija la fecha en la que deben comenzar a devengarse
estos intereses a 1 de septiembre de 2007°°’. El Tribunal Arbitral no encuentra
explicacién para adelantar 16 dias el devengo de intereses. Los intereses deben
compensar la falta de retribucién de las cantidades debidas, y dado que la
indemnizaci6n por el perjuicio causado no se debe hasta el 17 de septiembre de 2007,

debe ser esta la fecha de inicio del devengo de intereses.
(ii) Dies ad quem: sera la fecha de pago efectivo.

(iii) Tipo de interés: cada parte sugiere uno distinto. Y el APPRI tan sdlo afiade como
pauta en su art. 5.2 que la compensacién por expropiacién “producira intereses
calculados a una tasa apropiada hasta la fecha de su pago”. El Tribunal Arbitral goza,
por tanto, de amplia discreci6n, a la hora de determinar cual es el tipo apropiado.

La Demandante sugiere utilizar la tasa que remunera las obligaciones a largo plazo en
USD emitidas por la Argentina. Pero el Tribunal estima que ésta seria la tasa adecuada
si Sauri fuera a haber reinvertido el monto indemnizatorio en Argentina — hipotesis para
la que no hay sustento alguno; 0 si se pretendiera tomar en consideraci6n el riesgo de
impago del Estado Argentino, lo que no tiene sentido para los intereses pre-laudo.

Argentina propone, como alternativa, utilizar el tipo remuneratorio de los titulos del
Tesoro de los EE.UU. con vencimiento a seis meses. El Tribunal Arbitral tampoco esta
de acuerdo con la Demandada, porque una deuda desde 2007 debe llevar pareja un tipo
de interés que remunere una deuda a largo plazo. Y ademas, el riesgo crediticio de los
EE.UU. es de los mas bajos del mercado, lo que lleva a tasas irrazonablemente bajas.

En esta situacién el Tribunal Arbitral opta por tomar el 6%, que es la rentabilidad
garantizada en la Segunda Carta de Entendimiento, por la que Sauri estaba dispuesta a
haber seguido invirtiendo a largo plazo en OSM. Este es un tipo apropiado para
compensar por la falta de posibilidad de inversién de la compensacién econémica
debida.

(iv) Método de calculo: la ultima cuestién a decidir es si debe utilizarse un método de
calculo simple o compuesto. La casuistica moderna tiende a aceptar que los intereses se

Conclusiones, para. 64.

266 Conclusiones, para. 65.
267 Ver petitum en para. 130 supra.

82

SAUR Int'l c. Argentina

Caso CIADI N° ARB/04/4

Laudo

capitalicen anual o semestralmente?®*, y el Tribunal comprueba que de las tltimas

nueve decisiones sobre quantum hechas ptblicas por CIADI”, ocho de ellas?””

otorgaban intereses con capitalizaci6n. La tipica raz6n argiiida en las decisiones CIADI

para otorgar la capitalizaciédn de intereses es que es la tinica forma de compensar
adecuadamente la pérdida de utilidad de la inversién durante un periodo prolongado””!.

432. El Tribunal Arbitral comparte esa postura y afiade una raz6n adicional para decidir que
en este caso los intereses deben capitalizarse: las inversiones que Sauri realizé6 en OSM
en sus dos vertientes, tanto Inversi6n Accionarial como Inversién en Asistencia
Técnica, le habrian supuesto un flujo de ingresos periddico, via dividendo e ingreso,
respectivamente que Sauri habria podido reinvertir. E] Tribunal Arbitral estima que es
conservador presumir que esto hubiera ocurrido una vez al afio y por eso decide que la
capitalizaci6n sea anual.

433. En conclusién, el Tribunal Arbitral decide que, desde el 17 de septiembre de 2007 hasta
la fecha de este laudo, la cuantia principal de 39.990.111 USD devengara unos intereses
calculados anualmente al 6%, capitalizados anualmente. Y, a partir de la fecha de este
laudo y hasta la de pago efectivo, la cuantia principal se aumenta por los importes de
las costas hasta alcanzar 40.676.611 USD y 1.486.975,13 Euros y devengara intereses
calculados a una tasa anual del 6%, capitalizados anualmente.

434. El Tribunal Arbitral quiere resefiar que no hay ningtin tipo de impedimento para aplicar
el mismo porcentaje de intereses sobre cuantias devengadas en dos divisas distintas
como son en este caso los USD y Euro por tratarse en ambos casos de divisas cuyo
riesgo soberano puede considerarse equivalente.

268 Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Laudo de 28 de marzo de 2011, para. 359.
2 Burimi SRL y Eagle Games SH.A c. Reptiblica de Albania, Caso CIADI No. ARB/11/18, Laudo de 29 de
mayo de 2013; Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/07/16, Laudo de 8 de noviembre
de 2012; Swisslion DOO Skopje c. La Antigua Reptblica Yugoslava de Macedonia, Caso CIADI No.
ARB/09/16, Laudo de 12 de Julio de 2012; Railroad Development Corporation c. Reptblica de Guatemala,
Caso CIADI No. ARB/07/23, Laudo de 26 de junio de 2012; Reinhard Unglaube c. Repiiblica de Costa Rica,
Caso CIADI No. ARB/09/20, Laudo de 16 de mayo de 2012; RSM Production Corporation y otros c. Granada,
Caso CIADI No. ARB/10/6, Laudo de 10 de diciembre de 2010; Ron Fuchs c. La Repiiblica de Georgia, Caso
CIADI No. ARB/07/15, Laudo de 3 de marzo de 2010; Inmaris Perestroika Sailing Maritime Services GmbH y
otros c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/08/8, Laudo de 1 de marzo de 2010.

21 Todas menos Mr. Franck Charles Arif c. La Repiblica de Moldavia, Caso CIADI No. ARB/11/23, Laudo de
8 de abril de 2013.

*"" Ver Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Laudo de 20 de agosto de 2007, para. 9.2.8; Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/8, Laudo de 17 de enero de 2007, para. 400; Continental Casualty Company c. Reptiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/9, Laudo de 5 de septiembre de 2008, para. 313.

 

83

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

XI. DECISION

Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral por unanimidad adopta las siguientes
decisiones:

1. Condenar a la Reptiblica Argentina a indemnizar a Saur Internacional en un monto de
39.990.111 USD.

2. Condenar a la Republica Argentina al pago de intereses sobre la cuantia de 39.990.111
USD, devengados entre el 17 de septiembre de 2007 y la fecha del presente Laudo y
computados al 6% anual y capitalizados anualmente.

3. Condenar a la Reptiblica Argentina al pago de 686.500 USD y 1.486.975 Euros en
concepto de gastos y honorarios incurridos por Saur Internacional.

4. Condenar a la Republica Argentina al pago de intereses sobre la cuantia de 40.676.611
USD y 1.486.975 Euros devengados entre la fecha del presente Laudo y la de pago
efectivo, computados al 6% anual y capitalizados anualmente.

5. Rechazar cualesquiera otras pretensiones no contenidas en las anteriores condenas.
Este Laudo incorpora por referencia las dos Decisiones adoptadas con anterioridad por el
Tribunal, es decir, la Decision del Tribunal de Arbitraje sobre Excepciones a la Jurisdiccién

de 27 de febrero de 2006 y la Decision sobre la Jurisdiccién y la Responsabilidad de 6 de
junio de 2012.

El presente Laudo se emite en sendas versiones en castellano y en francés, tal como se
convino en el para. 9.3. del Acta de la Primera Sesién.

84

SAUR Int'l c. Argentina
Caso CIADI N° ARB/04/4
Laudo

  

(kh... 4 Ss, noe L/

Profesor Christian Tomuschat, Arbitro Prof€sor Bernard Hanotiau, Arbitro
Fecha: 9 9. Fecha:

naga Se het Am de Mvauys de UY

DAS YO
Profesor Juan Fernandez-Armesto, Presidente
Fecha:

Ode Mate de d0\u4

