CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

SAUR INTERNATIONAL
CONTRE
LA REPUBLIQUE ARGENTINE

(Affaire CIRDI N° ARB/04/4)

DECISION DU TRIBUNAL ARBITRAL
RELATIVE AUX EXCEPTIONS A LA
JURIDICTION

Membres du tribunal:

Juan Fernéndez-Armesto, Président
Bernard Hanotiau, Arbitre
Christian Tomuschat, Arbitre

Secrétaire du tribunal:

Claudia Frutos-Peterson

Washington, D.C., le 27 février 2006

IL.

Ii.

IV.

TABLE DES MATIERES

 

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

FAITS NON CONTROVERSES ET RECLAMATIONS DES
PARTIES

EXPOSE DES MOYENS DES PARTIES

1.
2.
3.
4.
5.

6.

7.

8.

LA DEMANDE DE SAURI

L’ OBJECTION DE LA REPUBLIQUE ARGENTINE

LA REPONSE DE SAURI

LES ARGUMENTS PRESENTES PAR LA REPUBLIQUE ARGENTINE
LORS DE SA PREMIERE INTERVENTION EN AUDIENCE

LES ARGUMENTS PRESENTES PAR SAURI LORS DE SA PREMIERE
INTERVENTION EN AUDIENCE

LES ARGUMENTS SUPPLEMENTAIRES PRESENTES PAR LA
REPUBLIQUE ARGENTINE LORS DE SA DEUXIEME INTERVENTION
EN AUDIENCE

LES ARGUMENTS SUPPLEMENTAIRES PRESENTES PAR SAURI
LORS DE SA DEUXIEME INTERVENTION EN AUDIENCE

LES ECRITS POSTERIEURS DES PARTIES

FONDEMENTS JURIDIQUES

1.

CONDITIONS A REMPLIR PAR LA DEMANDERESSE POUR AVOIR LA

CAPACITE D’AGIR, RECEVABILITE DU DIFFEREND ET

COMPETENCE DU TRIBUNAL ARBITRAL

(i) Les parties légitimées: Investisseur et Partie Contractante

(ii) Le consentement des parties

(iii) Un différend d’ ordre juridique

(iv) Un différend relatif 4 un investissement et qui en découle
directement

DECISION DU TRIBUNAL

REFERENCES A D’ AUTRES DECISIONS DU CIRDI

DECISION

il
13

15

16
17

18-35

18-29

22
23

26
29
29

36

I. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 17 novembre 2003, le Centre international pour le réglement des différends
relatifs aux investissements («CIRDI» ou le « Centre») a regu de SAUR
International (« Sauri » ou « la Demanderesse »), une société constituée en vertu de
la législation francaise, dont le siége social est situé 4 l’adresse suivante:
Challenger, 1, avenue Eugéne Freyssinet, 78280 Guyancourt, France, une demande
d’arbitrage en date du 13 novembre 2003 (la « Requéte d’ Arbitrage ») a |’encontre
de la République Argentine (« l’Argentine » ou « la Défenderesse »).

Le 19 novembre 2003, le Centre a accusé réception de la Requéte d’ Arbitrage et en
a transmis une copie a la Défend etal’ de la Répub A
dans la ville de Washington, D.C., conformément a |’article 5 du SN eeleneoat de
procédure relatif 4 ’introduction des instances de conciliation et d’arbitrage du
CIRDI (« Réglement d’introduction des instances »). Le différend concerne
ines actions et omissi par la République Argentine
et la province de Mendoza a Vencontre de V’investissement réalisé par Sauri dans
Obras Sanitarias de Mendoza S.A. (OSM), une société de services publics assurant
la distribution d’eau potable et le traitement et I’évacuation des eaux usées dans la
province argentine de Mendoza. Dans sa Requéte d’Arbitrage, la Demanderesse
invoque les dispositions de I’Accord pour la promotion et la protection réciproques
des investissements entre la République Frangaise et la République Argentine du
3 juillet 1991 (le « Traité Bilatéral »).

Conformément aux dispositions de l’article 36(3) de la Convention pour le
Réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants
d’autres Etats du CIRDI (« Convention du CIRDI»), le Secrétaire général’ par
intérim du CIRDI a, le 27 janvier 2004, enregistré la Requéte d’ Arbitrage et notifié
cet enregistrement aux parties, en les invitant 4 constituer dés que possible un
tribunal arbitral, le tout conformément  |’article 7 du Réglement d’ introduction des
instances.

La Demanderesse a par la suite nommé comme arbitre M. Bernard Hanotiau, de
nationalité belge. La Défenderesse a pour sa part nommé comme arbitre
M. Christian Tomuschat, de nationalité allemande.

Aprés avoir consulté les parties, et conformément a l’article 38 de la Convention du
CIRDI et a l’article 4 du Réglement de procédure relative aux instances d’ arbitrage
du Centre (« Réglement d’arbitrage »), le Président du Conseil administratif du
CIRDI a nommé M. Juan Fernandez-Armesto, de nationalité espagnole, comme
troisiéme arbitre et Président du Tribunal.

Conformément aux dispositions de l’article 6(1) du Réglement d’arbitrage, le
3 septembre 2004, le Secrétaire général du Centre a notifié aux parties que les trois

arbitres avaient accepté leur nomination et que le Tribunal était donc réputé
constitué, et l’instance engagée a cette date. De méme, les parties ont été informées
que Mme Claudia Frutos-Peterson, conseiller juridique du CIRDI, assurerait les
fonctions de Secrétaire du Tribunal conformément 4 l’article 25 du Réglement
administratif et financier du CIRDI.

Conformément 4 l’article 13 du Réglement d’arbitrage, le Tribunal a tenu sa
premiére audience dans la ville de Washington, D.C., le 13 novembre 2004. Etaient
présents M, Philippe Pinsolle, du cabinet d’avocats Shearman & Sterling, Paris,
France, fp la De d et, la Défend

Mmes Cintia Yaryura et Gisela Makowski et M. Gabriel Bottini, du Trésor public
argentin (Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina).

Durant la premiére audience du Tribunal, les parties sont convenues que le Tribunal
était itué a la Ci ion et au Régl darbii du
CIRDI et qu’elles n’avaient aucune objection a formuler a |’encontre des membres
du Tribunal. Il a également été décidé que la procédure serait menée a bien
conformément au Réglement d’arbitrage en vigueur depuis le 1“ janvier 2003.

 

Lors de la premiére audience, les parties sont également convenues de diverses
questions de procédure, qui ont été consignées dans un acte récapitulatif, signé par
le Président et la Secrétaire du Tribunal. En ce qui concerne le calendrier de
présentation des moyens écrits des parties, le Tribunal, aprés avoir consulté les
parties 4 ce sujet, et au vu de la demande formulée par la Demanderesse que sa
Requéte d’arbitrage soit considérée comme son mémoire au fond, a décidé que la
Demanderesse disposerait d’un délai de 30 jours, 4 compter de la date de la
premiére audience, pour présenter les preuves supplémentaires qu’elle juge
pertinentes, lesquelles comprendraient des preuves documentaires, des témoignages
et/ou des opinions d’experts, et que la Défenderesse disposerait d’un délai de
120 jours, 4 compter de la date de réception des preuves supplémentaires présentées
par la Demanderesse, pour présenter son mémoire en réponse sur le fond. La
Demanderesse comme la Défenderesse disposeraient ensuite d’un délai de 90 jours
pour présenter respectivement leurs mémoires en réplique et en duplique. Un
calendrier alternatif a également été convenu au cas oi la Demanderesse émettrait
des objections relatives la juridiction du Centre et 4 la compétence du Tribunal.

Conformément a ce qui a été convenu lors de la premiére audience, le
13 décembre 2004 la Demanderesse a présenté les preuves supplémentaires
completant sa Requéte d’ arbitrage.

Le 25 février 2005, la Défenderesse a déposé un mémoire présentant ses objections
relatives a Ja juridiction du Centre et 4 la compétence du Tribunal! (le « Mémoire
des objections »).

"Il convient de noter que la version espagnole de la Convention du CIRDI utilise dans V’article 25 le terme
« jurisdiccién » du CIRDI et dans I’article 41(1) le terme « competencia » du Tribunal Arbitral. La version
frangaise de la méme Convention utilise dans les deux cas Je terme « compétence ». Le Tribunal Arbitral

12. Au vu des objecti ésentées par la Défend le Tribunal a du, le
8 mars 2005, la procédure sur le fond de I’affaire conformément aux {ierositions de
Particle 41(3) du R d’arbii et invité la D d son
mémoire en réponse dans un délai de 90 jours 4 compter de ia réception des
objections formulées par la Défenderesse, ce délai venant a échéance le 6 juin 2005.

13. Conformément 4 ce qui précéde, la Demanderesse a présenté son mémoire en
réponse sur la juridiction et compétence (le « Mémoire en réponse ») le 6 juin 2005.

14. Le 28 juin 2005, le Tribunal, aprés avoir préalablement consulté les parties et avec
leur accord, a déterminé, au vu des arguments présentés en détail par les parties
dans leurs mémoires, qu’il n’était pas nécessaire de présenter de mémoires en
réplique ou en duplique. Le 23 septembre et le 17 octobre 2005, le Tribunal a
décidé, avec l’accord des parties, que audience sur la juridiction se tiendrait les 10
et 1] novembre 2005 dans la ville de Washington, D.C.

1s. La D d était rep a Paudi par MM. Gaillard,
Philippe Pinsolle et Fernando Mantilla-Serrano, du cabinet d’avocats Shearman &
Sterling, Paris, France. La Défenderesse était représentée par MM. Ignacio
Torterola, Ariel Martins, Martin Moncayo von Hase et Florencio Travieso du
Trésor public argentin (Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina).

 

16. Durant l’audience, le Tribunal a écouté l’exposé des moyens des parties concernant
la juridiction et compétence et a interrogé les parties a ce sujet.

17. Le 21 novembre 2005, les deux parties ont présenté des écrits en réponse a certaines
questions posées par le Tribunal durant l’audience. Le 14 décembre 2005, la
République Argentine a présenté sa demniére écriture.

 

emploiera en frangais et en espagnol le terme « juridiction/jurisdiccién » pour faire référence au CIRDI et
« compétence/competencia » pour faire référence au Tribunal Arbitral.

Il. FAITS NON CONTROVERSES ET RECLAMATIONS DES PARTIES

 

18.

20.

21,

Le 3 juillet 1991, la République Frangaise et la République Argentine ont souscrit
un Accord pour la p ion et la des (ci-
aprés le « Traité Bilatéral ») qui est entré en vigueur le 3 mars 1993.

 

Les faits non controversés sont les suivants:

- En 1998, la province de Mendoza a décidé de privatiser le service public
d’approvisionnement en eau dont la société OSM était concessionnaire; pour ce
faire, trois types d’actions ont été émises: (i) des actions de type A, représentant
60 % du capital de OSM, 50 % de celui-ci étant destinés 4 un investisseur privé,
et les 10 % restants, au personnel; (ii) des actions de type B, équivalant 4 20 %
du capital, réservées a la province; et (iii) des actions de type C, représentant les
20 % restants du capital, réservées a |’opérateur technique.

- SAURI, suite 4 la privatisation, a pris une participation minoritaire et indirecte
au capital de OSM, en détenant des actions de type A par l’intermédiaire de
de Mend S.A. et del A S.A., ainsi que des

actions de type C par l’intermédiaire de Aguas de Mendoza, S.A.

 

- Le 9 juin 1998, la province de Mendoza a accordé un Contrat de concession
OSM pour la fourniture de services publics d’approvisionnement en eau potable
et d’évacuation des eaux usées; SAURI n’est pas partie audit contrat.

- Le 22 juillet 1998, OSM et SAURI ont signé un Contrat d’assistance technique,
en vertu duquel SAURI s’est engagée a fournir une assistance technique 4a OSM,
en qualité d’opérateur technique, en échange d’une rémunération d’un montant
déterminé.

Le 17 novembre 2003, SAURI a introduit une Requéte d’arbitrage contre la
République Argentine, en imputant a la Défenderesse deux types d’inobservations:

-  premiérement, des actions et omissions des autorités argentines qui auraient
empéché OSM de poursuivre normalement ses activités et qui auraient affecté
son équilibre économique;

- deuxiémement, l’adoption par les autorités argentines de Mesures d’Urgence
(Loi 25.561 d’urgence publique et Réforme du régime des changes, en date du
6 janvier 2002, a laquelle la province de Mendoza s’est conformée via la Loi
provinciale 6.967 du 15 janvier 2002), qui auraient entrainé une perte de valeur
de l’investissement réalisé par SAURI.

Ces inobservations i i selon de la D di des violations des
articles 2, 3, 4, et 5 du Traité Bilatéral et justifieraient son petitum: que la

 

22.

République Argentine soit condamnée 4 lui verser une indemnisation équivalant
aux dommages occasionnés a ses investissements.

La Défenderesse, pour sa part, invoque le défaut de juridiction du Centre et, par
conséquent, demande que le Tribunal arbitral se déclare lui-méme incompétent pour
connaitre de la prétention de la Demanderesse, rejette la Requéte d’arbitrage et
condamne la Demanderesse aux dépens. Cette réclamation de la Défenderesse est la
seule question que le Tribunal arbitral doit résoudre dans le cadre de la présente
décision, sans préjuger de sa décision sur le fond.

23.

24,

25.

 

II. EXPOSE DES MOYENS DES PARTIES

LA DEMANDE DE SAURI

La Société d’Aménagement Urbain et Rural («SAUR ») est une entreprise
francaise, spécialisée dans la production et la distribution d’eau potable. SAUR
détient la quasi-totalité du capital social de SAURI. Cette société a elle-méme
décidé de participer au processus de privatisation du service public
d’approvisionnement en eau de la province de Mendoza et constitué a cet effet deux
sociétés argentines: Inversora del Aconcagua S.A. (a laquelle participent d’autres
actionnaires) et Aguas de Mendoza S.A. (filiale 4 100 % de SAUR et SAURI). Par
Pentremise de ces deux sociétés, le groupe SAUR déclare détenir directement ou
indirectement 32,08 % du capital de Obras Sanitarias Mendoza S.A., la société
argentine qui, en vertu d’un contrat de concession (le « Contrat de concession »),
gére le service public de distribution d’eau potable et de traitement des eaux usées
dans la province de Mendoza. En outre, le 21 juillet 1998, SAURI a signé, en
qualité d’opérateur technique, un contrat d’assistance technique avec OSM (le
« Contrat d’assistance technique »). Le montant total de l’investissement réalisé par
SAURI au bénéfice de la province de Mendoza représenterait, selon les affirmations
de la Demanderesse, plus de 72 millions de dollars des Etats-Unis (« Dollars »).

Dans sa Requéte d’arbitrage SAURI déclare avoir subi une perte de valeur de son
investissement et de toute perspective de rentabilité par suite de certaines actions et

issions des autorités ‘ines qui iendraient aux pris dans
le Traité Bilatéral.

Concrétement, SAURI impute 4 la République Argentine deux types d’inexécution
de ses obligations:

-  premiérement, certaines actions et omissions des autorités argentines auraient
fait obstacle 4 la poursuite normale des opérations d’OSM et auraient affecté
son équilibre économique. La Demanderesse cite plusieurs exemples de ce type
de comportement: les autorités auraient bloqué I’ajustement des tarifs tel que
prévu dans le Contrat de concession; elles auraient suspendu la mise a jour du
fichier clients d’OSM; elles auraient réduit la facturation de certains immeubles;
elles auraient imposé 4 OSM d’adopter certaines mesures pour atteindre les
objectifs de service; elles ne se seraient pas acquittées de leurs obligations de
paiement 4 OSM; et, enfin, elles auraient imposé a la société concessionaire
des obligations non prévues dans le Contrat de concession;

deuxiémement, les Mesures d’Urgence adoptées par les autorités argentines
auraient porté atteinte a la valeur de |’investissement réalisé par SAURI;
concrétement, la Demanderesse cite la Loi 25.561 « Ley de Emergencia Publica
y Reforma del Régimen Cambiario », du 6 janvier 2002, a laquelle la Province
de Mendoza s’est conformée via la Loi 6.967 « Ley Provincial » du 15 janvier

26.

2.

27.

de la méme année (ci-aprés dénommeées, collectivement, les « Mesures
d’Urgence »); ces lois auraient aggravé considérablement la situation financiére
de OSM et, par conséquent, auraient porté préjudice 4 SAURI en tant
qu’actionnaire, en « pesifiant »” les crédits, en convertissant obligatoirement a
Pesos certaines dettes libellées en devises étrangéres, en dévaluant la monnaie
argentine et en gelant les tarifs des services publics.

Dans le cadre du présent arbitrage, SAURI demande que la République Argentine
soit condamnée a verser une indemnité équivalant au préjudice occasionné aux
investissements de SAURI par suite des mesures prises en contravention aux
articles 2, 3, 4 et 5 du Traité Bilatéral. En outre, SAURI sollicite une condamnation
de la partie adverse aux dépens, majorés d’ intéréts.

L’ OBJECTION DE LA REPUBLIQUE ARGENTINE

Dans son Mémoire des objections, la République Argentine a invoqué quatre motifs
pour contester la juridiction du CIRDI et la compétence du Tribunal arbitral:

-  premiérement, le différend soumis au Tribunal ne satisferait pas aux conditions
requises par l’article 25(1) de la Convention du CIRDI portant définition de la
juridiction du Centre et de la compétence du Tribunal; la Défenderesse
considére que le différend, pour étre admissible, doit étre en relation directe
avec l'investissement; par conséquent, les mesures & caractére général qui
seraient prises par les Etats ne sauraient relever de la juridiction du CIRDI,
puisque les tribunaux arbit jient alors un j sur une politiq
publique et non un différend d’ ordre juridique; les Mesures d’Urgence adoptées
avant l’effondrement du régime des changes argentin correspondraient
justement a ce cas de figure;

deuxiémement, le différend soumis au Tribunal ne constituerait pas un différend
relatif 4 un investissement au sens des dispositions de l’article 8 du Traité
Bilatéral, car les revendications s’appuieraient sur le prétendu échec d’un
processus d’ajustement tarifaire, lui-méme fondé sur des considérations de
politique publique et d’équité;

troisiémement, SAURI n’aurait pas de légitimation active (ius standi), en vertu
du droit international et du droit argentin, s’agissant de revendications
d’actionnaires de nature dérivée: les associés ne peuvent pas obtenir réparation
pour des préjudices qui auraient été occasionnés 4 la société, car cela
impliquerait la destruction de la société;

-  quatriémement, les parties ont consenti par contrat ase soumettre a la juridiction

de la province de h aux fins d et d’exécution du Contrat
de concession.

? Expression relative a la conversion des crédits en Pesos argentins.

28.

29.

30.

31.

La Défenderesse a présenté une opinion de M. Ricardo Augusto Nissen, qui analyse
le droit argentin des sociétés et conclut que ce ne sont pas les associés ou les
actionnaires, mais la société qui a qualité pour intenter toute action visant a
incorporer des droits 4 son patrimoine; qu’une revendication émanant d’un
actionnaire pour préjudice occasionné a la société ne saurait étre régi par les
dispositions applicables au recours subrogatoire ou a I’action oblique; que les
actionnaires peuvent assigner en responsabilité les administrateurs de la société; et
qu’il n’existe aucun principe ou régle dans le droit argentin des sociétés qui
garantisse en permanence I’intangibilité, & un niveau donné, d’une valeur
déterminée des actions d’une société.

LA REPONSE DE SAURI

 

Dans son Mémoire en réponse SAURI présente une série d’arguments contrant les
raisons avancées par la République Argentine.

En premier lieu, la Demanderesse a fait valoir que, conformément a I’article 8 du
Traité Bilatéral, i] suffirait, pour que le Tribunal arbitral soit compétent, qu’il existe
un « différend »:

- entre une partie contractante et un investisseur de |’autre partie contractante,
relatif 4 des investissements au sens du Traité Bilatéral; et le Traité Bilatéral,
dans son article 1, définit comme investissement (entre autres) « les actions ...
méme minoritaires ou indirectes, aux sociétés constituées sur le territoire de
l'une des Parties contractantes. »

De l’avis de SAURI, ces deux conditions sont remplies dans le présent arbitrage.

En second lieu, SAURI a opposé les arguments suivants aux raisons spécifiquement
avancées par la République Argentine pour contester la juridiction du CIRDI et la
compétence du Tribunal arbitral:

- la Demanderesse a signalé qu’un grand nombre de ses réclamations se référent &
des actions de la République Argentine antérieures a la promulgation des
Mesures d’Urgence; en ce qui concerne les autres demandes, la question que
doit résoudre le Tribunal est celle de savoir si, en promulguant des lois
d@urgence et en les appliquant de maniére discriminatoire, la République
Argentine a manqué aux engagements internationaux qu’elle a pris dans le
Traité Bilatéral;

- la Demanderesse considére que la République Argentine essaie de créer une
confusion en faisant croire au Tribunal arbitral que la question 4 résoudre est
celle de savoir si l’on se trouve devant des « contract claims » (prétentions
relevant du droit contractuel fondées sur le respect ou le non-respect du contrat
dinvestissement) ou devant un « treaty claim » (prétentions du droit
international fondées sur la protection accordées par le Traité Bilatéral aux

10

4,

32.

33.

34.

 

c
décision sur la juridiction.

investisseurs étrangers); en réalité, SAURI n’est pas partie au Contrat de
concession, si bien qu’il ne peut, par définition, exister de “contract claims”; par
conséquent, la compétence exclusive des tribunaux de Mendoza ne saurait étre
invoquée a |’encontre de SAURI;

- quant a l’argument selon lequel la Demanderesse n’aurait pas qualité pour agir
(ius standi), puisqu’il s’agit de réclamations dérivées ayant trait a une
entreprise, il serait invalidé par article 1.1.b) du Traité Bilatéral qui inclut
expressément dans la notion d’investissement la participation au capital de
sociétés argentines, y compris les participations minoritaires ou indirectes;
SAURI a également fait valoir que cette question avait déja été tranchée dans
plusieurs arbitrages CIRDI, dans un sens contraire a celui défendu par
LP Argentine.

LES ARGUMENTS PRESENTES PAR LA REPUBLIQUE ARGENTINE LORS
DE SA PREMIERE INTERVENTION EN AUDIENCE

Durant l’audience qui s’est tenue Je 10 novembre 2005, la République Argentine a
fait une présentation « complémentaire » de celle exposée dans son Mémoire des
objections, et a centré ses arguments sur quatre objections: la nature contractuelle
de la réclamation de la Demanderesse, les droits de SAURI en tant qu’ investisseur
étranger, !inadmissibilité des actions dérivées en droit international, et
Vacceptation par SAURI de la compétence exclusive des tribunaux de Mendoza.

Selon les allégations de la Défenderesse, la Requéte d’arbitrage de SAURI ne
Porterait pas sur un différend au regard du droit international, mais sur des
ions de nature La De d herch A tirer parti d’une
situation de crise économique générale pour présenter une demande sous couvert du
Traité Bilatéral. Elle échouerait toutefois dans son argumentation, faute de pouvoir
démontrer que Jes mesures a l’origine du prétendu préjudice portent directement
atteinte aux droits protégés par le Traité. Elle ne serait pas non plus parvenue a
prouver I’existence d’un quelconque préjudice, ni 4 démontrer que le comportement
de la République Argentine a porté atteinte a l’investissement de SAURI. Elle a
invoqué a l’appui de sa thése les paragraphes 127, 151 et 160 de l’affaire Salini?.

 

 

Cette argumentation serait fondée sur l’article 25 de la Convention du CIRDI qui,
correctement interprété, exigerait l’existence d’une relation directe entre le
différend et l'investissement, relation que la Demanderesse, en l’occurrence,
n’aurait pas été en mesure d’établir. SAURI n’a pas réussi 4 prouver que sa
participation au capital aurait perdu de sa valeur. Ces principes ont été établis il y a
plus de 30 ans dans I’affaire Barcelona Traction’.

SpA et Italstrade SpA contre le Royaume Hachimite de Jordanie (ARB/02/13),

* Barcelona Traction, Light and Power Company Limited, décision de la CI du 5 février 1970.

   

 

35.

36.

37.

38.

39.

La République Argentine reconnait la qualité d’investisseur étranger de SAURI, en
vertu de I’article 1.1.b) du Traité Bilatéral, et elle reconnait que SAURI a qualité
pour agir, mais pas pour exercer des droits dont elle n’est pas titulaire ou qui ne lui
échoient pas. L’article 1.1.b) du Traité Bilatéral, qui fait référence aux actionnaires
minoritaires ou indirects, permet a ces derniers d’étre considérés comme des
investisseurs étrangers, mais ne les habilite pas a formuler une réclamation
indirecte, OSM étant seule titulaire de ce droit. Les réclamations indirectes ne
peuvent étre formulées que dans le cadre de traités internationaux prévoyant
expressément cette possibilité; or, le Traité Bilatéral entre |’Argentine et la France
n’entre pas dans cette catégorie. En outre, les droits en question doivent étre des
droits appartenant aux actionnaires: il faut que ceux-ci aient été expropriés, par
exemple, ou qu’on les ait empéché de percevoir des dividendes ou d’exercer leur
droit de retrait.

La République Argentine considére que la limitation au pouvoir d’exercer des
actions indirectes constitue un principe général de droit, reconnu par les nations
civilisées, conformément a l’article 38(1)c) du Statut de la Cour Internationale de
Justice, et elle demande au Tribunal arbitral de la considérer comme telle.

Les préjudices allégués par SAURI se rapportent 4 OSM. La République Argentine
n’a pris aucune mesure qui aurait porté directement atteinte aux actions détenues
par SAURI. Si le raisonnement est que SAURI a subi un préjudice du fait des
actions des autorités argentines 4 l’encontre de OSM, alors la clause de juridiction
contenue dans le Contrat de concession s’appliquerait également. La République
Argentine invoque le paragraphe 154 de SGS contre les Philippines® a l’appui de
son argumentation. Le fait que le Contrat de concession n’aurait pas été signé par
SAURI mais uniquement par OSM ne changerait rien a la situation, puisque SAURI
ne formule pas de réclamations a propos de mesures prises par le Gouvernement
Argentin a son encontre, mais 4 propos de mesures prises a l’encontre de OSM. En
outre, les parties audit Contrat ont renoncé expressément a la juridiction de tout
tribunal autre que les tribunaux de droit commun de Mendoza, et cette renonciation
a pris effet aprés |’ entrée en vigueur du Traité Bilatéral.

La Défenderesse a informé le Tribunal que OSM est engagée dans un processus de
renégociation avec la province de Mendoza. Le 5 octobre 2005, un Protocole assorti
dune série d’accords aurait été signé. Si cet accord, qui doit encore étre entériné
par le pouvoir législatif, était approuvé, la République Argentine estime que les
deux tiers des questions en litige dans le cadre de cette procédure seraient résolus,

La République Argentine a également soutenu que SAURI, dans les paragraphes 28
4 30 de son Mémoire en réponse, aurait inclus un nouveau chef de préjudice, qui ne
figurait pas dans la Requéte d’arbitrage, 4 savoir, que la République Argentine
aurait également violé le Traité en n’acquittant pas la commission de gestion
(Management Fee) qu’elle doit verser 4 SAURI en tant qu’opérateur du Contrat de

5 SGS Société Générale de Surveillance S.A. contre la République des Philippines (ARB/02/06), décision
sur la juridiction.

40.

4.

42.

concession. L’ introduction de cette nouvelle demande serait tardive et, qui plus est,
infondée, puisque cette commission n’est pas due par la province a SAURI; c’est en
effet OSM qui s’est engagée a verser certaines redevances a la Demanderesse.

LES ARGUMENTS PRESENTES PAR SAURI LORS DE SA PREMIERE
INTERVENTION EN AUDIENCE

SAURI a tout d’abord fait valoir que la République Argentine a reconnu I’existence
d’un investissement d’un montant de 72 millions de dollars et la qualité
d’investisseur étranger 4 SAURI aux fins d’application du Traité Bilatéral. Une fois
ces deux points admis, la Défenderesse aurait été contrainte, pour pouvoir contester
la compétence du Tribunal, de faire un amalgame entre questions de fond et
questions relatives a la juridiction. En réalité, SAURI a engagé une action dérivée
de son statut d’investisseur protégé et rien de plus. C’est pourquoi la Demanderesse
démontrera tout d’abord qu’elle réunit les conditions requises par le Traité Bilatéral
pour pouvoir agir. A cet égard, le Tribunal doit se borner simplement a considérer
les demandes telles qu’elles ont été présentées par la Demanderesse, sans procéder a
leur examen ni se prononcer sur le fond.

Dans sa Requéte d’Arbitrage, SAURI déclare que la Défenderesse aurait violé les
articles 2, 3, 4 et 5 du Traité Bilatéral, et elle demande a étre indemnisée pour le
préjudice subi. Cette réclamation serait couverte par I’article 8.1 du Traité Bilatéral
qui stipule:

- que le différend doit opposer une partie contractante et un investisseur de l’autre
partie, point accepté par la Défenderesse;

- que le différend doit se rapporter 4 des investissements au sens du Traité
Bilatéral; la définition des investissements aux fins de cet arbitrage figure 4
V’article1.1.b) et c); le paragraphe b) couvre les investissements sous forme de
participation, méme minoritaire ou indirecte, au capital, et le paragraphe c)
couvre les obligations, crédits et droits 4 toutes prestations ayant une valeur
économique.

La République Argentine semble argumenter que la réclamation de la
Demanderesse ne satisferait pas aux conditions requises par la Convention du
CIRDI et, plus précisément, par les dispositions de !’article 25(1). Cet article établit
que la juridiction du CIRDI est circonscrite aux différends d’ordre juridique qui
sont en relation directe avec un investissement. Cela étant, cette condition doit étre
teplacée dans le contexte global du Traité, comme cela a été fait dans Vaffaire
Maffe Les par la D d un
différend ordre juridique, car elles se fondent sur le non-respect par la République
Argentine des obligations qui lui incombent en vertu du Traité Bilatéral. Les

© Emilio Agustin Maffezini contre le Royaume d’Espagne (ARB/97/7), décision sur la juridiction.

13

 

43.

45

affaires Fedax’, Antoine Goetz‘ et CSOB” viennent étayer cette interprétation. Ces
réclamations sont également en relation directe avec |’investissement: en effet,
SAURI est un investisseur, cette société a effectué l’investissement sous la
protection de la Convention du CIRDI, et elle prétend maintenant que cet
investissement n’a pas été protégé par l’Argentine comme |’Argentine s’était
engagée a le faire. La Demanderesse invoque a |’ appui de sa thése les affaires citées
dans son Mémoire des objections, ainsi que I’affaire Gas Natural du 17 juin 2005".

SAURI a également contesté les objections concrétes formulées par la
Défenderesse.

En ce qui concerne l’objection selon laquelle le Tribunal n’est pas compétent
puisque c’est une mesure de caractére général, SAURI a déclaré que ses prétentions
se rapportent en partie seulement aux Mesures d’Urgence; ses autres revendications
se fondent sur des actions et omissions des autorités argentines qui auraient été
commises en marge desdites mesures. En outre, la compétence du Tribunal arbitral
ne saurait étre limitée aux seules mesures ad hominem, mais devrait étre étendue de
sorte que le Tribunal puisse juger de !a compatibilité d’une loi et de son application
pratique avec les engagements internationaux de la République Argentine. SAURI
considére que la jurisprudence établie dans !’affaire Methanex"' s’applique a
V Accord de libre-échange nord-américain, qui différe de la Convention du CIRDI;
elle ne saurait donc étre extrapolée pour s’appliquer a un arbitrage du CIRDI.

”inapplicat de V’affaire tt aurait été confirmée par la décision rendue
dans l’affaire AES”.

Quant a la seconde objection formulée par la République Argentine, SAURI
considére que la Défenderesse essaierait de faire valoir que le différend reléve
d’une discussion doctrinale entre la notion de “contract claims” et celle de “treaty
claims”. Cette distinction aurait un sens s’agissant d’un traité qui contiendrait une
« clause miroir » (« umbrella clause »), mais elle n’a pas lieu d’étre faite dans
l’affaire qui nous occupe. Dans le cadre du présent arbitrage, les prétentions de la
Demanderesse, énoncées au paragraphe 69 de sa Requéte d’arbitrage, sont fondées
sur les obligations matérielles du Traité Bilatéral. Cela ne signifie pas que SAURI
ne peut invoquer I’existence du Contrat de concession et la maniére dont il a été
exécuté, méme si |’on tient compte de ce que la Demanderesse n’est pas partie audit
contrat. C’est ce qui ressort expressément des décisions d’annulation rendues dans
les affaires Vivendi’? et Kléckner', ainsi que de la décision qui a été rendue dans

7 Fedax NV contre la République de Venezuela (ARB/96/3), décision sur la juridiction.

§ Antoine Goetz et consorts contre la République du Burundi (ARB/95/3), sentence arbitrale.

° Ceskoslovenska obchodni banka A.S. contre la République Slovaque (ARB/97/4), décision sur la
juridiction.

*° Gas Natural SDG S.A. contre la République Argentine (ARB/03/10), décision sur la juridiction.

"' Methanex contre les Etats-Unis d’ Amérique, sentence arbitrale partielle du 7 aout 2002.

B

"2 AES Corporation contre la République Argentine (ARB/02/17), décision sur la juridiction.
Compafiia de Aguas del Aconguija et Vivendi Universal contre la République Argentine (ARB/97/3),

décision en annulation,

 

Paffaire opposant SGS au Pakistan'®. Cette conclusion se trouve renforcée par
Varticle 8.4 du Traité, qui stipule que le Tribunal arbitral décide sur la base « des
dispositions du présent accord, du droit de la Partie contractante partie au
différend [République Argentine] -y compris les régles relatives aux conflits de
lois-, des termes des accords particuliers éventuels qui auraient été conclus au sujet
de l'investissement, ainsi que des principes de Droit International en la matiére ».
Il ne fait aucun doute que le Contrat de concession figure au nombre des accords
particuliers conclus en relation avec l’investissement. Le Tribunal est donc invité
par les termes mémes du Traité Bilatéral 4 prendre en considération les dispositions
contractuelles lorsqu’ il juge au fond.

46. La troisié bjecti Iée par la République Argentine la di
compétence exclusive des Tribunaux argentins. Or, la compétence du Tribunal
arbitral résulte de l’article 8 du Traité Bilatéral, et non de la clause du Contrat de

concession que SAURI n’a, au demeurant, pas signé.

Conformément a l’article 8.2 du Traité Bilatéral ’investisseur peut choisir de s’en
remettre 4 une juridiction nationale ou a ’arbitrage international. L’investisseur
ayant opté pour J’arbitrage, les tribunaux argentins ne sauraient donc étre
compétents.

47. S’agissant de la prétendue nature dérivée de la demande, le fait que la part de
capital détenue par SAURI est indirecte ou minoritaire ne constitue pas en réalité un
obstacle 4 la compétence du Tribunal arbitral. C’est ce qui découle de
Particle 8.1.b) du Traité Bilatéral, et ce principe a été admis dans de nombreuses
décisions: Azurix'®, CMS!’, Enron'® et Gas Natural’?.

6. LES ARGUMENTS SUPPLEMENTAIRES PRESENTES PAR LA REPUBLIQUE
ARGENTINE LORS DE SA DEUXIEME INTERVENTION EN AUDIENCE

48. La République Argentine a insisté sur le fait que le Tribunal ne doit pas se borner 4
analyser les faits invoqués par les parties, mais qu’il a la faculté d’examiner des
questions débordant du théme central de l’exposé des parties, et elle a jnvoqué a
Pappui de sa thése les affaires Joy Mining” et SGS contre les Philippines”'.

 

'* Kléckner Industrie-Anlagen GmbH et autres contre la République Unie du Cameroun et la Société
Camerounaise des Engrais (ARB/81/2), décision en annulation.
'S SGS Société Générale de Surveillance contre la République Islamique du Pakistan (ARB/01/13),
décision sur la juridiction.

© Azurix Corp. contre la République Argentine (ARB/01/12), décision sur la juridiction.
” CMS Gas Transmission Company contre la République Argentine (ARB/01/08), décision sur la
juridiction.

Enron Corp. et Ponderosa Assets, L.P. contre la République Argentine (ARB/01/03), décision sur la
juridiction.
? Gas Natural SDG, S.A. contre la République Argentine (ARB/03/10), décision sur la juridiction.
2° Joy Mining Machinery Limited contre la République Arabe d’Egypte (ARB/03/11), sentence arbitrale sur
Ja juridiction.

       

49,

50.

Sh.

52.

53.

Le Traité Bilatéral protégerait uniquement les droits conférés par la condition
d’actionnaire. Ces droits n’étant pas définis dans le Traité Bilatéral, ils seraient
régis par la législation argentine et, concrétement, par le droit argentin des sociétés,
qui accorde un ensemble de droits aux actionnaires. Le Traité Bilatéral, en
revanche, ne protége pas contre les fluctuations de valeur des actions — s’il en était
autrement, les investisseurs bénéficieraient en quelque sorte d’une police
d’assurance. La réclamation de SAURI ne serait pas recevable dans la mesure ot
SAURI n’a pas établi la maniére dont sa participation au capital aurait perdu de sa
valeur et s’est bornée a faire des références dogmatiques a cette perte de valeur.

La République Argentine a insisté sur le fait que dans ’hypothése ow le Tribunal se
déclarerait compétent, il devrait, dans tous les cas, rejeter in limine \a réclamation
de paiement du Management Fee, au motif qu’elle serait tardive.

Enfin, la République Argentine a développé de maniére plus détaillée son
argumentation sur le caractére infondé des demandes dérivées. Les droits
prétendument violés appartiennent 4 OSM, non a SAURI, et I’indemnisation devrait
étre versée au patrimoine de la société, non a celui de l’actionnaire. Elle a invoqué a
Vappui de cette thése les décisions rendues dans les affaires Dipenta~ et
Agrotexim™.

LES ARGUMENTS SUPPLEMENTAIRES PRESENTES PAR SAURI LORS DE
SA DEUXIEME INTERVENTION EN AUDIENCE

Tout d’abord, SAURI a réaffirmé qu’il ne s’agit pas d’une affaire ot la
Demanderesse formule des prétentions de nature contractuelle en essayant de les
transformer en violations d’un Traité - la République Argentine dénaturerait les
prétentions de la Demanderesse.

Deuxiémement, SAURI a souligné que sa réclamation ne porte pas sur une
demande de paiement du Management Fee au titre du Contrat d’assistance
technique, mais que l’investissement protégé par le Traité se compose de deux
éléments: la participation en capital et les revenus générés par |’investissement
susmentionné.

SAURI a également insisté sur le fait que le Tribunal arbitral, reconnu compétent,
doit accepter les faits tels qu’ils ont été présentés par la Demanderesse; elle a cité

 

2! §GS Société Générale de Surveillance S, A. contre la République des Philippines (ARB/02/06), décision
sur Ja juridiction.

* Consorzio Groupement L.E.S.I. — Dipenta contre la République Algérienne Démocratique et Populaire
(ARB/03/08), sentence arbitrale sur la juridiction.

 Agrotexim et autres contre la République de Gréce (Tribunal Européen des Droits de Homme; Affaire
15/1994/462/543).

 

 

les affaires Salini™, Plama”> et Impregilo”® et a expliqué les raisons invoquées dans
Vaffaire Joy Mining”.

55. S’agissant de la question des demandes dérivées, SAURI a invoqué la décision
rendue dans I’affaire Camuzzi® qui estimait que l’affaire Barcelona Traction ne
constitue pas un précédent adéquat.

8. LES ECRITS POSTERIEURS DES PARTIES

56. Dans ses questions, le Tribunal arbitral a demandé, entre autres, aux parties si
Lattribution de la concession a une société de nationalité argentine avait été une
condition de l’appel a la concurrence, et il a accordé un délai aux parties pour
qu’elles formulent leur réponse par écrit. Les deux parties ont répondu par écrit le
21 novembre 2005 indiquant que 1’ offre n’exigeait pas expressément que les actions
de OSM soient vendues a des sociétés argentines. Le 14 décembre 2005, la
République Argentine a présenté un document écrit supplémentaire argumentant
que SAURI aurait di mobiliser les moyens nécessaires pour que ce soit OSM qui
invoque ses droits via le mécanisme prévu a l'article 25(2)b in fine de la
Convention du CIRDI.

24 Salini Costruttori S.p.A. et Italstrade S.p.A. contre le Royaume Hachémite de Jordanie (ARB/02/13),
décision sur la juridiction.
?5 Plama Consortium Limited contre la République de Bulgarie (ARB/03/24), décision sur ta juri
26 Impregilo S.p.A. contre la République Islamique du Pakistan (ARB/03/03), décision sur la juridiction.
2” Joy Mining Machinery Limited contre la République Arabe d’Egypt (ARB/03/11), sentence arbitrale sur
Ja juridiction.

Camuzzi International S.A. contre la République Argentine (ARB/03/07), décision sur la juridiction.

 

17

 

357.

N

IV. FONDEMENTS JURIDIQUES

CONDITIONS A _REMPLIR PAR LA DEMANDERESSE POUR AVOIR LA

CAPACITE D’AGIR, RECEVABILITE DU DIFFEREND ET COMPETENCE DU
TRIBUNAL ARBITRAL

Le Traité Bilatéral accorde aux investisseurs frangais en République Argentine et
aux investisseurs argentins en France une série de droits spécifiques, qui sont établis
dans les articles 2, 3, 4, 5 et 6. En outre, l’article 8° définit un mécanisme qui
permet aux investisseurs dont les droits auraient été prétendument violés par le pays
d’accueil de l’investissement de former un recours contre ce dernier. La procédure
de réglement des différends se déroule en deux temps:

2 art. 8 du Traité Bilatéral :

« Tout différend relatif aux investissements, au sens du présent accord, entre l'une des Parties
contractantes et un investisseur de l'autre Partie contractante est, autant que possible, réglé a
Vamiable entre les deux Parties concernées.

Si le différend n'a pu étre réglé dans un délai de six mois a partir du moment oit il a été soulevé par
l'une ou l'autre des Parties concernées, il est soumis, @ la demande de 1!investisseur:

- soit aux juridictions nationales de la Partie contractante impliquée dans le différend ;

 

= = soit a l'arbitrage i ional, dans les conditions décrites au paragraphe 3 ci-de

Une fois qu'un investisseur a soumis le différend soit aux juridictions de la Partie contractante
concernée, soit a l’arbitrage international, le choix de l'une ou de l'autre de ces procédures reste
définitif.

En cas de recours 4 l’arbitrage international, le différend peut étre porté devant l'un des organes
d'arbitrage désignés ci-aprés, au choix de l'investisseur :

- au Centre international pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements
(CLRD1L), créé par la «Convention pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d'autres Etats », ouverte @ la signature a4
Washington le 18 mars 1965, lorsque chaque Etat partie au présent accord aura adhéré a
celle-ci. Aussi longtemps que cette condition n'est pas remplie, chacune des Parties
contractantes consent & ce que le différend soit soumis a l’arbitrage conformément au
réglement du Mécanisme complémentaire du C.1.R.D.1.;

-  @ un tribunal d’arbitrage ad hoc, établi selon les régles d’arbitrage de la Commission des
Nations Unies pour le Droit Commercial International (C.N.U.D.C.L).

L'organe d'arbitrage statuera, sur la base des dispositions du présent accord, du droit de la Partie
contractante partie au différend - y compris les régles relatives aux conflits de lois -, des termes des
accords particuliers éventuels qui auraient été conclus au sujet de l'investissement ainsi que des
principes de Droit International en la matiére.

Les sentences arbitrales sont définitives et obligatoires a l'égard des parties au différend. »

 

58.

59.

60.

@
61.

 

- Une premiére phase, d’au moins six mois, durant laquelle |’investisseur et le
pays d’accueil s’efforcent de régler le différend « a l’amiable »; dans le cas qui
nous occupe, les parties confirment que ce recours a été épuisé.

Une seconde phase, présentant déja un caractére judiciaire ou arbitral, durant
laquelle l’investisseur peut opter pour la juridiction nationale du pays d’accueil
ou V’arbitrage international, soit devant le CIRDI, soit devant un Tribunal
arbitral ad hoc.

Dans la présente affaire, SAURI, lors de l’introduction de sa Requéte d’arbitrage, a
opté pour la voie de Il’ arbitrage international administré par le CIRDI.

Les parties ont suivi des approches différentes lors de |’exposé de leurs points de
vue. La République Argentine a formulé quatre exceptions de juridiction et
compétence, tandis que SAURI a fait valoir que sa demande réunissait les
conditions requises par le Traité Bilatéral et la Convention du CIRDI et a présenté
des contre-arguments aux exceptions formulées par |I’autre partie. Le Tribunal
arbitral considére que le meilleur moyen d’analyser le différend consiste 4 définir
les critéres juridiques de juridiction et compétence a remplir et, en paralléle, a
analyser les pti Iées par la Défend et les cont

présentés par la Demanderesse.

En vertu du Traité Bilatéral (articles 1 et 8) et de la Convention du CIRDI (article
25(1)), quatre conditions, deux de nature subjective et deux de nature objective,
doivent étre réunies pour que le Tribunal puisse étre compétent et puisse résoudre le
litige:

(i) premiérement, les parties en présence doivent étre un investisseur qui ait le
droit de se prévaloir du Traité Bilatéral et de la Convention du CIRDI, et un
Etat qui soit Partie Contractante des deux traités;

(ii) deuxiémement, les parties doivent avoir consenti 4 régler le différend en
recourant a une procédure d’arbitrage;

(iii) troisiémement, le différend doit étre de nature juridique;

(iv) et quatrigmement, le différend doit se rapporter 4 un investissement et en
découler directement.

Les parties légitimées: Investisseur et Partie Contractante

Le Tribunal arbitral constate la légitimation passive de la République Argentine
comme Partie Contractante au Traité Bilatéral et comme Etat Contractant de la
Convention du CIRDI. Cette constatation n’a été contestée par aucune des parties.
En ce qui concerne la légitimation active de SAURI, le Traité Bilatéral et la
Convention du CIRDI stipulent que deux conditions doivent étre remplies:

- Sil s’agit d’une personne morale, celle-ci doit étre « constituée sur le territoire
d'une des Parties contractantes, conformément a la législation de celle-ci et y

 

62.

63.

possédant [son] siége social » (article 1.2.b) du Traité Bilatéral)°°; dans le
méme sens I‘article 25(2)b) de la Convention du CIRDI exige que la personne
morale en tant que Demanderesse « posséde la nationalité d’un Etat contractant
autre que l’Etat partie au différend ». Le Tribunal arbitral constate le fait que
SAURI a été constituée conformément au droit francais, qu’elle a son siége
social en France, qu’elle a la nationalité francaise et que, en conséquence, elle
réunit les exigences de légitimation active stipulées para le Traité Bilatéral et la
Convention du CIRDI. Cette constatation n’a pas été contestée par les parties.

- En outre, cette personne morale doit étre titulaire d’un investissement au sens du
Traité Bilatéral (article 8.1 et 8.2) et de la Convention du CIRDI (article 25(1)).

Cette derniére exigence a été contestée par les parties, puisque SAURI est titulaire
de deux séries de droits situés en Argentine: en tant qu’actionnaire, elle est titulaire
d'une participation indirecte au capital de OSM; et en tant que fournisseur de
technologie, elle est titulaire d’un droit a percevoir, en vertu du Contrat d’assistance
technique, une rémunération (« Management Fee ») établie dans ledit contrat. Les
deux parties reconnaissent |’existence de cette participation indirecte au capital. Le
Contrat d’ assistance technique a néanmoins occasionné un différend.

La réclamation du Management Fee

La République Argentine a affirmé durant I’audience que SAURI aurait introduit
une nouvelle prétention dans son Mémoire en réponse. Cette nouvelle réclamation
imputerait 4 la République Argentine une nouvelle violation du Traité Bilatéral, 4
savoir qu’elle n’aurait pas versé le Management Fee du 4 SAURI en échange des
services fournis dans le cadre du Contrat d’assistance technique. La Défenderesse
estime que cette réclamation doit étre rejetée in limine, au motif qu’elle est tardive
et, qui plus est, infondée: en effet, le Management Fee ne doit pas étre acquitté par
la Province, mais par OSM.

Dans son exposé oral, SAURI a précisé qu’elle ne réclame pas le paiement du
Management Fee, mais qu’elle a voulu montrer que son investissement comprend
deux éléments, 4 savoir la participation au capital et le droit d’obtenir en

» Article 1.2 du Traité Bilatéral:

« 2. « Le terme « investisseurs » désigne :

 

a) les personnes physiques qui, d’aprés la législation de l'une des Parties contractantes, sont
considérées comme des nationaux ;

6) les personnes morales constituées sur le territoire de l'une des Parties contractantes,
conformément & la législation de celle-ci et y possédant leur siége social;

¢) Les personnes morales effectivement contrélées directement ou indirectement par des nationaux
de l'une des Parties contractantes, ou par des personnes morales possédant leur siége social sur
le territoire de l'une des Parties contractantes et constituées conformément @ la législation de
celle-ci. »

20

65.

66.

contrepartie des services fournis au titre du Contrat d’assistance technique la
rémunération prévue dans le dit contrat. Ce second élément cadrerait avec la notion
d’investissement au sens de l’article 1.1.c) du Traité, qui se référe aux « obligations,
créances et droits a toutes prestations ayant valeur économique».

Dans sa Requéte d’Arbitrage, SAURI mentionne effectivement au paragraphe 19
qu’elle détient une participation au capital de OSM et, au paragraphe 20 suivant,
qu’elle a conclu un Contrat d’assistance technique avec OSM. La Demanderesse
formule concrétement son exigence au paragraphe 70: que le Tribunal ordonne le
paiement d’une indemnisation d’un montant égal au préjudice causé 4 son
investissement dans OSM.

Dans son Mémoire en réponse, SAURI explique, dans les paragraphes 25 a 27,
qu’elle détient une participation indirecte au capital de OSM, et elle apporte la
preuve qu’elle a décaissé 72,4 millions de Dollars. Au paragraphe suivant, SAURI
réitére qu’elle est titulaire du Contrat d’assistance technique et souligne que ce
contrat constitue un investissement protégé par |’article 1.1.c) du Traité. Cela étant
dit, la Demanderesse n’introduit dans son Mémoire en réponse aucune modification
& ses prétentions, qui restent identiques a celles qui ont été formulées dans la
Requéte d’ Arbitrage.

Par conséquent, le Tribunal arbitral constate que SAURI n’a introduit dans son
Mémoire en réponse aucune demande supplémentaire (au sens de |’article 46 de la

 

*! Art, 1.1 du Traité Bilatéral:

1.

« Le terme « investissement » désigne des avoirs, tels que les biens, droits et intéréts de toutes
natures et, plus particuliérement mais non exclusivement:

a) les biens meubles et immeubles, ainsi que tous autres droits réels tels que les
hypothéques, priviléges, usufruits, cautionnements et droits analogues;

5) les actions, primes d’émission et autres formes de participation, méme minoritaires ou
indirectes, aux sociétés constituées sur le territoire de l'une des Parties contractantes;

¢) les obligations, créances et droits & toutes prestations ayant valeur économique;

d) les droits d'auteur, les droits de propriété industrielle (tels que les brevets d’invention,
licences, marques déposées, modéles et maquettes industrielles), les procédés techniques,
les noms déposés et la clientéle;
les concessions accordées par la loi ou en vertu d'un contrat, notamment les concessions
relatives @ la prospection, la culture, I'extraction ou I'exploitation de richesses
naturelles, y compris celles qui se situent dans la zone maritime des Parties
contractantes,

étant entendu que lesdits doivent étre ou avoir été investis et, dans le respect des
dispositions du présent accord, les droits y afférents définis conformément & la législation
de la Partie contractante sur le territoire ou dans la zone maritime de laquelle
l'investissement est effectué, avant ou aprés I'entrée en vigueur du présent accord.

Toute modification de la forme d’investissement des avoirs n’affecte pas leur
qualification d'investissement, & condition que cette modification ne soit pas contraire &
la législation de la Partie contractante sur le territoire ou dans la zone maritime de
laquelle l'investissement est réalisé. »

21

 

 

67.

(ii)
68.

69.

70.

Convention du CIRDI) qui différe de la demande formulée dans la Requéte
d’ Arbitrage ou qui la complete, et il estime de ce fait qu’il n’y a pas lieu de prendre,
ce stade, une décision quelconque 4 ce sujet.

A ce stade de !’instance, la question qui se pose au Tribunal est celle de savoir si
SAURI remplit les conditions requises pour étre considérée comme un investisseur
aux fins de disposer de la légitimation active pour soumettre une requéte. Or ce
point ne fait l’objet d’aucune discussion, puisque SAURI détient une participation
indirecte au capital de OSM comme l’affirme la Demanderesse et comme la
en est . La quantification et l’é ion de V’ii i
et la question de savoir si les rémunérations découlant du Contrat d’assistance
technique cadrent ou non avec la notion légale d’ investissement sont des questions
de fond que le Tribunal arbitral traitera, en l’espéce, lors de la phase correspondante
de la procédure.

Le consentement des parties

Conformément a I’article 25(1) de la Convention du CIRDI, il est nécessaire que
« les parties [aient] consenti par écrit 4 soumettre au Centre » leurs différends. Le
Tribunal arbitral constate qu’un tel consentement a été donné, dans le cas de la
République Argentine, au moment oi elle a signé le Traité Bilatéral, et dans le cas
de SAURI au moment od elle a soumis sa Requéte d’Arbitrage. Néanmoins, la
République Argentine a déclaré que la Demanderesse aurait renoncé a la juridiction
du CIRDI puisque, en vertu de la clause 15.1 du Contrat de concession, les parties
sont convenues de se soumettre a la juridiction exclusive des Tribunaux de la
province de Mendoza et que la soumission de la Requéte d’Arbitrage par SAURI
constituerait une violation de la théorie des actes propres.

SAURI a répondu a cet argument en faisant valoir que les droits exercés dans le
présent arbitrage ne sont pas des droits de nature contractuelle, basés sur le Contrat
de concession, mais des droits 4 caractére international, dérivés de la protection
offerte par le Traité Bilatéral. Et, conformément a l’article 8 du Traité Bilatéral,
c’est le Tribunal arbitral qui a compétence exclusive pour connaitre de ce type de
différend.

De Vavis du Tribunal arbitral, le déclinatoire de juridiction soumis par la
République Argentine doit étre rejeté. SAURI n’est pas partie au contrat de

ion, qui est 1’i une clause de ission aux tribunaux
argentins. Seul OSM a souscrit au Contrat de concession. SAURI détient
uniquement une participation minoritaire et indirecte au capital de OSM. Le contrat
de concession est « res inter alios acta » et ne saurait étre interprété comme une
renonciation de SAURI 4 la protection conférée par le Traité Bilatéral.
Indépendamment de ce qui précéde, les réclamations formulées par SAURI dans le
présent arbitrage constituent, conformément a Jeurs propres termes, des prétentions
conventionnelles 4 caractére international et, de ce fait, les Tribunaux argentins ne
pourraient avoir juridiction que si la Demanderesse (sous couvert de l’article 8.2 du

 

22

Traité Bilatéral) avait choisi de recourir 4 une procédure judiciaire interne — ce qui
n’est pas le cas.

(ii

71. L’objet de la demande doit étre un différend (comme le stipule l’article 8.2 du
Traité Bilatéral) et plus précisément un différend « d’ordre juridique » (comme le
stipule larticle 25(1) de la Convention du CIRDI)”. La notion de « différend
d'ordre juridique » utilisée par la Convention du CIRDI est 4 distinguer de la
notion de « différend d’ordre politique »: le mécanisme d’arbitrage du CIRDI est
concu uniquement pour régler des différends de nature juridique, car ce sont les
seuls susceptibles d’étre tranchés par la sentence d’un juge ou la décision d’un
arbitre. Le rapport des administrateurs de la Banque Mondiale, qui a été
communiqué aux Gouvernements, clarifie cette notion au paragraphe 26:

') Un différend d’ordre juridique

“The Dispute must concern the existence or scope of a legal right or
obligation, or the nature or extent of the reparation to be made for breach of
a legal obligation”.

Pour qu’il y ait différend juridique, il faut donc que deux conditions soient
remplies: que |’existence ou la portée d’un droit ou d’une obligation créée par un
instrument normatif soit contestée, et qu’une partie demande réparation pour le
préjudice subi, du fait de l’inobservation par |’autre partie dudit droit ou obligation,
ou réclame la condamnation de I’ autre partie 4 observer ledit droit ou obligation”.

Mesures a caractére général

72. Dans son Mémoire des objections, la Défenderesse a fait valoir que les mesures &
caractére général adoptées par les Etats ne relévent pas de la juridiction du CIRDI;
en effet, les tribunaux arbitraux jugeraient alors une politique publique et non un
différend d’ordre juridique; les Mesures d’Urgence adoptées avant l’effondrement
du régime des changes argentin entreraient précisément dans cette catégorie.

73. Dans son Mémoire en réponse et dans son intervention a l’audience, SAURI a
répondu a la demande d’exception de la République Argentine en affirmant qu’un
Etat souverain ne peut invoquer ses propres normes pour se soustraire 4 ses
obligations internationales — principe tiré de l'article 27 de la Convention de Vienne
du 23 mai 1989 sur le droit des Traités™*. La République Argentine ne saurait créer

 

* Tl convient de noter que dans la version espagnole, l'article 8 du Traité Bilatéral emploie le terme
« controversia » (controverse), alors que I’article 25 Convention du CIRDI utilise le terme « diferencia »
(différend) ; les deux termes doivent étre considérés comme synonymes. Les versions en frangais des dits
documents confirment cette interprétation puisqu’elles utilisent uniquement le terme «différend »
(diferencia).

* Dans le méme sens, voir : SCHREUER : « The ICSID Convention; A Commentary » (2001) p. 105.

3 Ast. 27: « Une partie ne peut invoquer les dispositions de son droit interne comme justifiant la non-
exécution d'un traité, Cette régle est sans préjudice de l'article 46. »

23

 

74.

75.

76.

77.

unilatéralement une immunité matérielle en alléguant que la norme édictée a valeur
générale, et éluder ainsi la juridiction du CIRDI. Si l’on admettait cette possibilité,
seules les normes édictées ad hominem pourraient donner lieu a des violations du
Traité Bilatéral. La question que doit se poser le Tribunal arbitral et qui reste de son
ressort est de déterminer si l’adoption de Mesures d’Urgence et leur application de
maniére discriminatoire constitueraient une violation des engagements pris au
bénéfice des investisseurs étrangers en vertu du Traité Bilatéral.

De l’avis du Tribunal arbitral, la République Argentine a indubitablement plein
pouvoir, dans l’exercice de sa souveraineté, pour promulguer autant de normes 4
caractére général qu’elle juge nécessaires et adopter les politiques économiques qui
contribuent le mieux 4 promouvoir les intéréts de la Nation. De telles facultés, et les
instruments normatifs qui les matérialisent (comme par exemple les Mesures
d’Urgence), ne relévent pas du domaine de compétence attribué au présent Tribunal
arbitral par la Convention du CIRDI et le Traité Bilatéral. Cela étant, si les lois 4
caractére général et leur application concréte par les autorités argentines constituent
une violation des droits conférés 4 un investisseur étranger par le Traité Bilatéral,
alors un différend d’ordre juridique prend effectivement naissance entre un
investisseur et le pays d’accueil. Si l’investisseur choisit de se soumettre a la
juridiction du CIRDI pour régler ce différend juridique (comme c’est le cas, en
Pespéce), le Tribunal arbitral constitué aura compétence pour le trancher. La
décision du Tribunal arbitral n’aura évidemment aucun impact sur la valeur
générale de la norme, question qui n’est pas de son ressort.

L’avis du Tribunal arbitral est confirmé par le texte proprement dit du Traité
Bilatéral. En effet, l’article 3.a) de ’échange de notes qui a été signé en méme
temps que le Traité Bilatéral prévoit expressément que « Je principe de traitement
juste et équitable doit étre observé dans | application de la législation nationale »,
ce qui montre que la France et |’Argentine ont accepté que !’application des
mesures législatives 4 caractére général soit soumise au principe de protection des
investisseurs étrangers convenu dans le Traité Bilatéral.

Pour les raisons exposées ci-dessus, le Tribunal estime que le désaccord qui fait
Yobjet de la présente instance d’arbitrage constitue un différend d’ ordre juridique,
méme si i étenti ont pour fond l’application de mesures 4
caractére général ayant des effets préjudiciables.

La simple allégation de violation présumée est-elle suffisante?

Dans son Mémoire des objections, la République Argentine a insisté sur le fait qu’il
n’était pas suffisant que la Demanderesse allégue simplement I’existence d’une
violation, mais que le Tribunal arbitral aurait, méme a ce stade préliminaire de la
procédure, la faculté d’examiner le coeur de la question. La requéte de la
Demanderesse présenterait un vice de fond: le Traité Bilatéral protége uniquement
les droits de l’investisseur en qualité d’actionnaire (c’est-a-dire le droit de ne pas
tre exproprié, de percevoir des dividendes ou d’exercer son droit de retrait). Dans

24

78.

79.

80.

81.

sa Requéte d’ Arbitrage, la Demanderesse ne soutient pas que ce sont ces droits qui
ont été violés, mais déclare seulement avoir subi une perte de valeur, sans établir de
quelle maniére cela se serait produit.

Face a cette allégation, la Demanderesse a opposé |’argument qu’il existe une
jurisprudence constante en vertu de laquelle un Tribunal doit considérer les
allégations de la Demanderesse comme si elles étaient prouvées, aux fins de
déterminer sa propre compétence.

Le Tribunal arbitral partage l’avis de la République Argentine selon lequel le Traité
Bilatéral — et par extension tout accord relatif 4 la promotion et a la protection
réciproques des investissements (« APRI ») — ne protége pas contre les fluctuations
de la valeur des actions, ni n’accorde aux investisseurs une police d’assurance. Son
opinion diverge cependant de celle de la République Argentine selon laquelle le
petitum exposé par la Demanderesse équivaudrait 4 la perte de valeur de son
investissement. Conformément au paragraphe 70 de la Requéte d’arbitrage, ce que
SAURI demande est une indemnisation égale au préjudice subi, de maniére a
obtenir réparation intégrale des dommages que les actions de la République
Argentine, en violation des articles 2, 3, 4 et 5 du Traité Bilatéral, ont occasionné 4
son investissement — une notion bien distincte de la perte de valeur de
Vinvestissement.

Le Tribunal arbitral peut-il, dans le cadre de cette procédure, se déclarer lui-méme
incompétent en arguant que la Demanderesse n’a pas prouvé les faits qu’elle avance
comme fondement de sa prétention? Le Tribunal constate que la phase de preuve
n’ayant pas encore été ouverte a ce stade de la procédure, exiger de la
Demanderesse qu’elle démontre déja, préalablement a cette phase, la base factuelle
de ses allégations violerait le principe d’une procédure réguliére. Le Tribunal
arbitral doit supposer, a titre provisoire, que les faits avancés par la Demanderesse
sont formellement exacts; et si ces faits constituent prima facie un différend d’ ordre
juridique, il doit accepter que la condition exigée par le Traité Bilatéral et la
Convention du CIRDI est satisfaite. Ce n’est que si le Tribunal arbitral pouvait
déterminer sans enquéte supplémentaire que les faits allégués par les parties ne
constituent pas un différend d’ordre juridique qui soit en relation directe avec
Vinvestissement qu’il pourrait se déclarer lui-méme incompétent.

Appliquant ces critéres au cas présent, le Tribunal arbitral réitére que |’élément
central du litige réside dans la question de savoir si les actions des autorités
argentines a l’égard de OSM et la promulgation des Mesures d’Urgence ont eu pour
conséquence une violation des droits de SAURI en qualité d’ investisseur au sens du
Traité Bilatéral, y compris, entre autres, les droits 4 un traitement juste et équitable
{article 3) et 4 ne pas étre exproprié hormis dans certaines conditions (article 5). Si
l'on suppose, pour les besoins de l’argument, que les allégations factuelles avancées
par la Demanderesse sont exactes, il s’ensuit que ces allégations cadrent clairement
avec la notion de « différend d’ordre juridique », puisque l’objet du débat est la
portée des droits conférés par un Traité international et les conséquences juridiques

25

 

 

(iv)
82.

83.

84.

85.

 

d’une violation hypothétique. Tout ce qui précéde ne préjuge naturellement en rien
de la décision finale que rendra le Tribunal a l’issue du déroulement de toutes les
phases de |’instance.

Un différend relatif 4 un investissement et qui en découle directement

Pour qu’il y ait différend d’ordre juridique, une condition supplémentaire doit étre
remplie:

- article 8.1 du Traité Bilatéral stipule que le différend doit porter sur un
investissement « au sens du présent accord »,

- et l'article 25(1) de la Convention du CIRDI ajoute qu’il doit étre « en relation
directe avec un investissement ».

La Convention du CIRDI ne contient pas de définition de ce qui constitue un
investissement. Néanmoins il existe des critéres objectifs qui délimitent 1’étendue
maximale du concept. Dans ces limites, il appartient 4 l’APRI de préciser la
définition. L’article 8.1 du Traité Bilatéral lui-méme souligne cette affirmation en
exigeant que l’investissement doit étre « au sens du présent accord ».

Ajustement des tarifs

La République Argentine a affirmé que le différend ne satisferait pas a cette
condition, étant donné que les demandes s’appuient sur le prétendu échec du
j tarifaire, lui-méme fondé sur des idérations de

 

P ¢ P q
publique et d’équité.

Le Tribunal arbitral constate une nouvelle fois que l’objection de la Défenderesse
ne refléte pas fidélement le contenu de la demande de SAURI. En réalité, SAURI
ne réclame pas que le Tribunal arbitral revoie la politique tarifaire appliquée par la
province de Mendoza; ce qu’elle soutient, c’est que les actions et omissions des
autorités argentines peuvent avoir entrainé des violations des droits que lui confére
le Traité Bilatéral, et elle réclame une indemnisation pour ce motif. Par conséquent,
le Tribunal arbitral rejette sur ce point l’objection formulée par la République
Argentine.

Investissement indirect

La Défenderesse a également soutenu que le Tribunal n’est pas compétent au motif
que SAURI détient une participation indirecte au capital de OSM et que ce sont les
droits de cette derniére société qui ont été affectés. La République Argentine
reconnait 4 SAURI la qualité d’investisseur en application de l'article 1.1.b) du
Traité Bilatéral, qui définit les actionnaires minoritaires ou indirects comme des
investisseurs. De l’avis de la Défenderesse, cette définition n’habiliterait pas un
investisseur indirect 4 exercer un droit de réclamation indirecte, dont seul serait
titulaire un tiers. Un recours indirect ne peut étre formé qu’en application d’un

26

Traité international prévoyant expressément cette possibilité, et le Traité Bilatéral
n’entrerait pas dans cette catégorie.

86. SAURI affirme, pour sa part, que l’objection de la République Argentine confond
les droits que la Demanderesse a entrepris d’exercer dans le cadre de cet arbitrage.
Il ne s’agit pas de prétentions contractuelles qui découleraient du Contrat de
concession, mais de droits dérivés du Traité Bilatéral. L’article 1.1.b) du Traité
Bilatéral mentionne en effet expressément les participations minoritaires ou
indirectes parmi les différentes formes d’investissement qui peuvent bénéficier de
cette protection.

87. Le Tribunal arbitral estime que dans le cas présent, le texte méme du Traité
Bilatéral aide fondamentalement a trancher ce point litigieux. La protection des
droits des i qui quils déti des p
est un probléme classique du droit international, en particulier | a la suite de la
sentence rendue dans |’affaire Barcelona Traction en 1970°°. Lorsque la France et
Argentine ont discuté et ont convenu du contenu du Traité Bilatéral, il ne fait
aucun doute qu’elles avaient a l’esprit la question de savoir si les participations

ires ou indi devaient bénéficier d’une p ion. Et pour lever
définitivement le doute, I’article 1.1.b) du Traité Bilatéral contient une disposition
qui fait défaut dans beaucoup d’autres APRI: les participations peuvent étre « méme
minoritaires ou indirectes, aux sociétés constituées sur le territoire de l’une des
Parties contractantes ».

Argument supplémentaire de la Défenderesse

88. La République Argentine a tenté de contourner la lettre du Traité Bilatéral, en
avangant que l'article 1.1.b) permettrait 4 SAURI d’étre considérée comme un
investisseur étranger, mais ne lui conférerait pas le droit de faire valoir des
réclamations indirectes. En particulier, SAURI ne serait pas habilité 4 entreprendre
des actions pour des dommages se rapportant 4 OSM, car les autorités argentines
n’auraient adopté aucune mesure qui aurait porté atteinte aux actions détenues par
SAURI. Si SAURI souhaite faire valoir une réclamation 4 propos des manquements
présumés de la République Argentine a ses obligations envers OSM, la clause de
soumission a la juridiction des tribunaux argentins qui figure dans le Contrat de
concession devrait également lui étre appliquée.

89. Le Tribunal arbitral ne partage pas les arguments présentés par la Défenderesse.
Tout d’abord, SAURI n’a pas souscrit au Contrat de concession et ne peut donc
exercer de droits en découlant, pas plus que la clause dudit contrat relative a la
juridiction ou a I’élection de for ne peut lui étre appliquée. La seule entité qui puisse
exiger le respect des droits contractuels et qui est liée par la soumission a la
juridiction des tribunaux argentins est OSM. Cela étant, le Tribunal arbitral souligne
une fois de plus que SAURI dans le présent arbitrage n’avance pas de prétentions

35 Barcelona Traction, Light and Power Company Limited, décision de la CI du 5 février 1970.

27

     

90.

91.

92.

93.

contractuelles, mais réclame une indemnisation pour les violations alléguées de ses
droits internationaux reconnus dans les articles 2, 3, 4 et 5 du Traité Bilatéral.

Il y a un argument supplémentaire. Si, conformément a l'article 1.1.b) du Traité
Bilatéral, !’'on reconnait 4 SAURI la qualité d’investisseur (comme le fait la
République Argentine elle-méme), il s’ensuit logiquement que l’investisseur
disposera de la \égitimation active pour protéger ses droits, conformément a
Varticle 8. Conformément a l’article 31.1 de la Convention de Vienne sur le droit
des traités, « un traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire @
attribuer aux termes du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de
son but ». Une interprétation du Traité Bilatéral conforme a ce que propose la
République Argentine serait contraire non seulement a la lettre du traité, mais
également au but poursuivi par les Parties contractantes: 4 savoir, étendre sans
aucune équivoque la protection quant au fond et a la procédure que le Traité
Bilatéral accorde a tout type d’actionnaires, y compris ceux qui détiennent des
participations indirectes*®.

La destination de |’indemnisation

Dans sa derniére intervention en audience, la République Argentine a posé la
question de savoir quelle serait la destination d’une éventuelle indemnisation, si ce
Tribunal accédait & la demande de SAURI. Selon Il’argumentation de la
Défenderesse, cette indemnisation serait versée au patrimoine de l’actionnaire et
non de OSM, ce qui laisserait sans protection les droits de tiers, par exemple des
créanciers de la société.

L’ argument ne peut étre retenu, car il confond deux types d’actions:

- . les actions que pourrait engager OSM pour exiger le respect du Contrat de
concession, les éléments de nature a justifier ces actions (causae petendi)
correspondant aux normes établies par le droit contractuel argentin; en cas
d’indemnisation, celle-ci serait versée au patrimoine de OSM;

~ et l’action intentée par SAURI afin d’exiger une indemnisation pour les
préjudices qu’elle aurait subis en qualité d’investisseur indirect, du fait de
Vinexécution éventuelle par la République Argentine des engagements pris dans
le Traité Bilatéral.

Dans ce deuxiéme cas de figure, |’indemnisation devrait étre versée au patrimoine
de l’investisseur, puisque c’est lui qui aurait subi le préjudice.

Le Tribunal arbitral reconnait que la détermination du préjudice subi par un
investisseur indirect pose un probléme particulier et que la dynamique des relations
entre OSM et les autorités argentines peut avoir un effet sur l’évaluation du

%© Conformément au préambule, le Traité Bilatéral vise A « créer des conditions favorables pour les
investissements argentins en France et francais en Argentine ».

 

28

94,

95.

96.

préjudice occasionné a |’investisseur indirect. Mais ce probléme, qui reléve du
débat de fond, devra étre traité a un stade ultérieur de la procédure, et son existence
ne s’oppose pas 4 la légitimation active de SAURI, ni a la compétence du Tribunal
arbitral pour connaitre du fond de !’affaire.

DECISION DU TRIBUNAL

 

Dans sa Requéte d’ arbitrage, le Demanderesse allégue que la République Argentine
n’a pas respecté les obligations qu’elle a assumées en vertu des articles 2, 3, 4, et 5
du Traité Bilatéral et que ces violations se sont matérialisées sous deux formes
différentes: les actions et omissions des autorités argentines durant la phase de mise
en oeuvre du Contrat de concession, et les Mesures d’Urgence adoptées par la
République d’ Argentine et la province de Mendoza a la suite de la crise du systeme
des changes survenue au début de 2002. La Demanderesse exige concrétement
d’étre indemnisée pour les préjudices qu’elle a subis dans le cadre de son
investissement par suite des actions de la Défenderesse.

Le Tribunal arbitral décide qu’il est compétent pour connaitre de ces prétentions,
car:

- La Demanderesse est une personne morale, constituée sur le territoire francais,
de nationalité francaise, qui détient un investissement en République Argentine
(art. 25(1) y (2)b) de la Convention du CIRDI), et la Défenderesse est la
République Argentine, signataire du Traité Bilatéral avec la France (art. 1.2.b)
du Traité Bilatéral) et un Etat contractante de la Convention du CIRDI
(art. 25(1) de la Convention du CIRDI);

- la prétention formulée par SAURI constitue un différend d’ordre juridique, qui
est en relation directe avec son investissement;

par conséquent, les conditions requises en matiére de légitimation, d’ arbitrabilité
du différend et de compétence du Tribunal arbitral, qui sont exigées dans les
articles 1 et 8 du Traité Bilatéral et l’article 25 de Ja Convention du CIRDI, sont
satisfaites,

REFERENCES A D’AUTRES DECISIONS DU CIRDI

 

Le Tribunal est parvenu a la décision énoncée dans le paragraphe précédent 4
Vissue d’une analyse autonome, faisant appel aux sources prévues dans I’article 8.4
du Traité Bilatéral’’, sur lequel se fonde sa compétence.

7 « L'organe d'arbitrage statuera, sur la base des dispositions du présent accord, du droit de la Partie
contractante partie au différend - y compris les régles relatives aux conflits de lois -, des termes des
accords particuliers éventuels qui auraient été conclus au sujet de l'investissement ainsi que des principes
de Droit International en la matiére. »

29

Dans leurs plaidoiries, les parties ont fondé leurs prétentions sur une série de
sentences et de décisions rendues dans d’autres arbitrages qui ont réglé des

ilaires 4 celles qui i le fond factuel ou juridique de
cette procédure. Le Tribunal estime qu’il convient de comparer ses propres
conclusions avec celles rendues dans d’autres procédures analogues, car il est
certain que la cohérence des décisions en la matiére renforcera la prévisibilité de
V arbitrage comme moyen de réglement des différends relatifs 4 des investissements
internationaux et, ce faisant, la sécurité juridique que ce mécanisme offre aux
opérateurs économiques internationaux. Le Tribunal arbitral tient néanmoins a
souligner que les décisions des tribunaux du CIRDI ne constituent pas des
précédents contraignants et que chaque cas doit étre examiné 4 la lumiére de ses
propres ci et des disp de l’APRI licable en
Pespéce™®,

Soumission 4 la juridiction des tribunaux argentins

97. L’argument selon lequel la société argentine qui a concrétement fait objet de
LP investissement s’était engagée par contrat 4 se soumettre aux tribunaux locaux a
également été avancé dans l’affaire Camuzzi International’. Dans ce cas,
l’Argentine avait déclaré fonder son argumentation sur Ja décision rendue dans
Vaffaire opposant SGS aux Philippines, comme elle I’a fait dans le présent
arbitrage.

98. Le Tribunal arbitral saisi de |’affaire Camuzzi avait rejeté |’exception formulée par
Argentine, sur la base du raisonnement suivant:

“Los argumentos y la decision sostenida en el caso SGS c. Filipinas
resultan inaplicables ya que en dicho caso el Tribunal determiné que
se trataba de un reclamo contractual en el que, ademas y a diferencia
del presente caso, la demandante era parte del contrato en discusion.
Camuzzi no es parte de los contratos de concesién que contienen
cldusulas de sumision a los tribunales locales.»

99, Cette argumentation coincide avec la position prise par le présent Tribunal arbitral
dans le paragraphe 70 supra.

Arbitrabilité des mesures 4 caractére général

100. La question de savoir si des normes et mesures a caractére général, comme Jes
Mesures d’Urgence, peuvent faire l’objet d’un arbitrage du CIRDI, a été examinée
dans diverses procédures.

** Des décisions ont été rendues dans le méme sens dans les affaires opposant Enron contre la République
Argentine (ARB/01/03), décision sur la juridiction relative & la demande supplémentaire, et AES
Corporation contre la République Argentine (ARB/02/17), décision sur la juridi
°° Camuzzi International S.A. contre la République Argentine (ARB/03/07), décision sur la juridiction.

 

 

30

 

101. Dans l’affaire opposant CMS Gas Transmission Company 4 la République
Argentine”, la Demanderesse a fait valoir que ses droits en vertu de IAPR! signé
entre l’Argentine et les Etats-Unis avaient été violés. La République Argentine a
fait objection a la juridiction du Centre, tirant argument du fait qu’une partie des
prétentions étaient liées aux Mesures d’Urgence qui constituaient des mesures 4
caractére économique général et qui, a ce titre, ne relevaient pas de la juridiction du
CIRDI. Le Tribunal arbitral a rejeté les objections, et formulé la conclusion
suivante aux paragraphes 33 de sa décision relative 4 la compétence:

“On the basis of the above considerations the Tribunal concludes on
this point that it does not have jurisdiction over measures of general
economic policy adopted by the Republic of Argentina and cannot pass
judgment on whether they are right or wrong. The Tribunal also
concludes, however, that it has jurisdiction to examine whether
specific measures affecting the Claimant's investment or measures of
general economic policy having a direct bearing on such investment
have been adopted in violation of legally binding commitments made
to the investor in treaties, legislation or contracts.”

102. La conclusion tirée dans l’affaire CMS a été réitérée, dans des termes quasiment
identiques, dans les affaires Enron Corporation et Ponderosa Assets, L.P. contre la
République Argentine’', LG&E Energy Corp. contre la République Argentine”, et
AES Corporation contre la République Argentine®.

103. L’affaire opp Camuzzi ional S.A. a la Républi A ine“ est
similaire a celle de CMS, mais elle se fonde sur l’APRI signé entre la République
Argentine et |’Union économique belgo-luxembourgeoise et se rapporte au secteur
de I’électricité. La République Argentine a de nouveau affirmé que les mesures sur
lesquelles se fondait la prétention de la Demanderesse étaient des mesures a
caractére général. Le Tribunal arbitral est parvenu 4 la méme conclusion que celle
qui avait été rendue dans |’ affaire CMS, comme indiqué au paragraphe 34 (vi):

“El Tratado no exige que la o las medidas del gobierno argentino
impugnadas estén dirigidas unica, individual y concretamente a la
inversién especifica realizada por la Demandante. Segin el Articulo
12(1) del Tratado, se requiere sélo que exista una ““controversia
telativa a Jas inversiones ... respecto de las materias regidas por el
{Tratado]””. ¥ ef Convenio, en su articulo 25(1) exige tmnicamente
“diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una

*° CMS Gas Transmission Company contre la République Argentine (ARB/01/08), décision sur la
juridiction.

Enron Corp. et Poderosa Assets, L.P. contre la République Argentine (ARB/01/03), décision sur la
jutidiction.
* LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. et LG&E International, Inc. contre la République Argentine
(ARB/02/01), décision sur la juridiction.
* AES Corporation contre la République Argentine (ARB/02/17), décision sur la juridiction.
 Camuzzi International S.A. contre la République Argentine (ARB/03/07), décision sur la juridiction.

31

   

inversién””. En consecuencia la cuestién a considerar es la de
determinar si Argentina, en relacion con este caso, violé las garantias
referidas en el tratado y si esa violacién produjo o no dafios o
pérdidas directas en relacién con inversiones hechas bajo el régimen
del Tratado”.

104. Toutes les affaires transcrites aboutissent donc a la méme conclusion rendue par ce
Tribunal au paragraphe 74 supra.

Réclamations indirectes

105. Comme I’a indiqué le Tribunal arbitral dans |’affaire opposant Gas Natural SDG et
la République Argentine®, l’objection selon laquelle un investisseur ne disposerait
pas de la Iégitimation active s’il détient une participation indirecte au capital de la
société concessionaire a été formulée  maintes reprises par des Etats souverains,
et elle a toujours été rejetée. Dans l’affaire CMS, Je Tribunal arbitral a établi le
principe suivant au paragraphe 68:

“Because, as noted above, the rights of the Claimant can be asserted
independently from the rights of TGN and those relating to the
License, and because the Claimant has a separate cause of action
under the Treaty in connection with the protected investment, the
Tribunal concludes that the present dispute arises directly from the
investment made and that therefore there is no bar to the exercise of
Jurisdiction on this count.”

106. Le méme Principe a été affirmé au paragraphe 16 de la décision rendue dans
Vaffaire LG&E” avec référence expresse a l’affaire CMS.

107. Une autre affaire similaire a opposé Azurix Corp. a la République Argentine*’; dans
ce cas, une société mére américaine détenait indirectement la majorité du capital de
la société argentine a laquelle avait été attribuée la concession administrative. Le
Tribunal arbitral a reconnu la légitimation active de Azurix Corp. pour introduire
une réclamation contre |’ Argentine sur la base de |’ APRI signé entre la République
Argentine et les Etats-Unis.

108. Dans l’affaire Siemens A.G.*, la société allemande était proprictaire d’une filiale
en Argentine et demandait l’application de l’APRI signé entre |’Allemagne et la
République Argentine. Dans ce cas, l’APRI ne contenait aucune référence explicite
a des participations indirectes ou minoritaires au capital de la filiale. Le Tribunal
arbitral a ins rejeté 1’ objecti Iée par la Défend en s’appuy
sur l’argument suivant (paragraphe 137):

* Gas Natural SDG, S.A. contre la République Argentine (ARB/03/10), décision sur la juridiction.

“ LG&E Energy Corp et autres contre la République Argentine (ARB/02/01), décision sur la juridiction
4” Azurix Corp contre la République Argentine (ARB/01/12), décision sur la juridiction.

“* Siemens A.G. contre la République Argentine (ARB/02/08), décision sur la juridiction.

32

 

“One of the categories consists of ““shares, rights of participation in
companies and other types of participation in companies””. The plain
meaning of this provision is that shares held by a German shareholder
are protected under the Treaty. The Treaty does not require that there
be no interposed companies between the investment and the ultimate
owner of the company. Therefore, a literal reading of the Treaty does
not support the allegation that the definition of investment excludes
indirect investments.”

109. L’affaire Enron s’apparente a ce qui sert de fondement factuel au présent arbitrage,
car Enron était, comme SAURI, un actionnaire minoritaire de la société argentine.
Le Tribunal, au paragraphe 39 de sa décision®, a établi le principe suivant:

“It is sufficient for the purpose of the present case to emphasize that
there is nothing contrary to international law or the ICSID Convention
in upholding the concept that shareholders may claim independently
from the corporation concerned, even if those shareholders are not in
the majority or in control of the company.”

1

S

Dans tous les cas mentionnés, 1a décision rendue par les tribunaux du CIRDI est
analogue a la position prise par ce Tribunal au paragraphe 87 supra.

“Treaty claims” et “Contract claims”
iW

. Une série de décisions rendues récemment aborde la question de la distinction entre
« treaty claims» et « contract claims » dans le cadre de l’application de divers
APRI, dont certains scontiennent une «clause miroir » («umbrella clause ») et
d’autres pas (Lauder™, Genin®’, Aguas del Aconquija”, CMS°?, Azurix®*, Wena®),
Les parties se sont référées plus Particuliérement aux affaires SGS contre le
Pakistan®*, SGS contre les Philippines®” et Joy Mining contre l’Egypte®’. Toutes ces
affaires présentent cependant une situation factuelle qui différe de la problématique

* Enron Corporation et Ponderosa Assets, L.P. contre la République Argentine (ARB/01/03), décision sur
la juridiction.
* Lauder contre la République Tchéque, sentence arbitrale finale CNUDCI du 3 septembre 2001.
5' Alex Genin et autres contre la République d’Estonie (ARB/99/02), sentence arbitrale.
52 Compafiia de Aguas del Aconguija S.A. et Vivendi Universal contre la République Argentine
(ARB/97/03), sentence arbitrale.
°° CMS Gas Transmission Company contre la République Argentine (ARB/01/08), décision sur la
juridiction.

H szurix Corp. contre la République Argentine (ARB/01/12), décision sur la juridiction.
* Wena Hotels Ltd. contre la République arabe d’Egypte (ARB/98/04), décision sur annulation.
% SGS Société Générale de Surveillance S.A. contre République Islamique du Pakistan (ARB/O1/13),
décision sur la juridiction.

” SGS Sociéte Générale de Surveillance S.A. contre la République des Philippines (ARB/02/06), décision
sur la juridiction.
5 Joy Mining Machinery Limited contre la République Arabe d’Egypte (ARB/03/11), sentence arbitrale sur
la juridiction.

  

33

 

ll

113,

2.

o

du présent arbitrage sur un point crucial: la Demanderesse, dans toutes ces
hypothéses, avait souscrit 4 un contrat avec l’Etat ou avec une entité publique, ce
qui soulevait un doute quant a la question de savoir si les réclamations constituaient
une prétention conventionnelle en vertu du droit international, au titre d’une
violation des engagements pris dans le cadre du traité, ou bien une réclamation de
nature contractuelle, au titre uniquement d’une violation des normes de droit privé.

Dans le présent arbitrage, la Demanderesse n’a souscrit 4 aucun contrat avec une
entité publique argentine, ce qui exclut d’emblée toute possibilité de présenter un
“contract claim”.

La simple allégation de violation présumée est-elle suffisante?

Le status quaestionis en la matiére a été fort bien résumé dans la sentence arbitrale
rendue dans l’affaire Joy Mining (paragraphe 29):

“Before this examination, however, the Tribunal wishes to address an
issue that has commonly arisen in many recent arbitrations. It is often
argued, and this is the case also in this dispute, that the Tribunal
needs only to be satisfied that if the facts or the contentions alleged by
the Claimant are ultimately proven true, they would be capable of
constituting a violation of the Treaty.”

“The Tribunal notes that the prima facie test has also been applied in
a number of ICSID cases, including Maffezini, CMS, Azurix, SGS v.
Pakistan and Salini v. Morocco. As a prima facie approach to
jurisdictional decisions this is no doubt a useful rule. However, it is a
rule that must always yield to the specific circumstances of each case.
If, as in the present case, the parties have such divergent views about
the meaning of the dispute in the light of the Contract and the Treaty,
it would not be appropriate for the Tribunal to rely only on the
assumption that the contentions presented by the Claimant are correct.
The Tribunal necessarily has to examine the contentions in a broader
perspective, including the views expressed by the Respondent, so as to
reach a jurisdictional determination. This is the procedure the
Tribunal will adopt.”

114. La position du Tribunal arbitral coincide largement avec celle affirmé dans |’affaire

Joy Mining: le Tribunal arbitral doit supposer que les faits avancés par la
Demanderesse sont formellement exacts, sauf s’il peut déterminer sans supplément
d’enquéte que les faits allégués par les parties ne constituent pas un différend
arbitral, soit parce que le différend n’est pas de nature juridique, soit parce qu’il
n’est pas en relation directe avec |’investissement. Dans l’affaire Joy Mining, la
réclamation formulée par la Demanderesse portait sur l’octroi d’une garantie
bancaire a une entité publique égyptienne dans le cadre d’une relation contractuelle
avec une société publique égyptienne. Le Tribunal arbitral est parvenu a la

34

 

 

conclusion que ladite garantie ne constituait pas un investissement et que la
prétention devait étre considérée comme un « contract claim » et non comme un
« treaty claim». La situation factuelle dans le cadre du présent arbitrage est
totalement différente. Le Demanderesse soutient qu’il y a eu violation du Traité
Bilatéral, et le Tribunal arbitral, sans se livrer 4 une analyse détaillée des faits sur le
fond, n’est pas en position, prima facie, de déterminer si ces faits ne peuvent
constituer un fondement juridique suffisant pour une prétention conventionnelle.

35

 

 

V DECISION

1. Considérant les fondements juridiques établis dans le chapitre précédent, le
Tribunal arbitral décide 4 lunanimité que le recours introduit par la
Demanderesse reléve de la juridiction du Centre et de la compétence du Tribunal.
Par conséquent, le Tribunal adoptera l’Ordre de procédure qui convient pour la
poursuite de la procédure.

2. Chacune des parties a demandé la condamnation aux dépens de |’ autre partie; le
Tribunal arbitral décide que cette question est remise 4 plus tard pour étre
débattue et tranchée conjointement avec le fond du différend.

La présente décision est rendue en version frangaise et en version espagnole ayant égale
valeur.

Lieu de l’arbitrage: Washington, D.C., Etats-Unis d’ Amérique

Décision rendue par le Tribunal arbitral.

(Signée) (Signée)
Bernard Hanotiau Christian Tomuschat
Arbitre Arbitre
(Signée)

Juan Fernandez-Armesto

Président

36

