CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON D.C.

Procédure d’annulation entre :

SAUR International S.A.

République argentine

Affaire CIRDI n° ARB/04/4

 

DECISION RELATIVE A LA DEMANDE D’ANNULATION DE LA REPUBLIQUE
ARGENTINE

 

Membres du Comité ad hoc :

M. Le Juge Abdulqawi Ahmed Yusuf, membre
Alvaro Castellanos, membre
Eduardo Zuleta, Président
Secrétaire du Comité ad hoc:

Anneliese Fleckenstein

Date d’envoi aux parties : 19 décembre 2016

REPRESENTATION DES PARTIES

Representant la Republique Argentine:

Dr. Carlos Fernando Balbin

Procureur du Trésor de la Nation

Bureau du Procureur du Trésor de la Nation
Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentine

Representant SAUR International S.A:

Emmanuel Gaillard

Yas Banifatemi

Coralie Darrigade

Thomas Parigot

Shearman & Sterling LLP

114, avenue des Champs-Elysées
75008 Paris

France

Tl.

IV.

Vv.

INTRODUCTION.........
ANTECEDENTS PROCEDURAUX
POSITION DE L’ ARGENTINE

SOMMAIRE

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
  
 

 

 

 

 

 

 

A. — Objectif général du recours en annulation
1. Excés de pouvoir manifeste .......
2. Inobservation grave des régles fondamentales de procédure
3. Défaut de motifs 5
B. — Motifs d’annulation 6
1. Motifs d’ lation relatifs 4 investi de la Di di et 4 son manque de
Loitinsieé 6
2. Motifs d’annulation relatifs a l’illégalité de l'investissement
3. Motifs d’annulation relatifs 4 la condamnation de la République argentine par le
Tribunal pour expropriation directe ... 13
4. Motifs d’annulation relatifs au Contrat d’assistance technique ..... -16
5. Motifs d’annulation relatifs 4 la détermination des frais...... 18
6. Fondements d’annulation relatifs au non traitement de la reconvention.... 19
POSITION DE SAUR 21
Le recours en annulation prévu dans le cadre du CIRDI est de nature exceptionnel et limité,
et n’est ouvert que pour des motifs spécifiques.
B. __L’Argentine fonde sa demande sur des arguments infondés 24
1. Le Tribunal a motivé la question de |’ objet de l’investissement de SAUR et de sa
légitimation active pour agir dans la procédure .. wee 24
2. L’ Argentine ne peut prétendre faire appel de la décision du Tribunal qui, dans
l’exercice de son pouvoir d’ appréciation de la preuve, a conclu a la légalité de
l'investi de SAUR 31
3. La qualification de l’expropriation par le Tribunal ne constitue pas un quelconque
motif d’annulation 33
4. La décision du Tribunal statuant que SAUR doit étre indemnisée en raison de revenus
non percus pour sa fonction d’ opérateur technique en raison de |’ expropriation de la
Concession et de la violation des principes de traitement juste et équitable par
l’Argentine est diment motivée et ne constitue pas un excés de pouvoir 236
5. La prétendue contradiction du Tribunal concernant la condamnation relative aux frais
de procédure est fondée sur une lecture erronée de la part de I’ Argentine ... 39
6. Le Tribunal a traité toutes les prétentions reconventionnelles de |’ Argentine. 40
ANALYSE DU COMITE AD HOC 41
A. Les critéres d’ lati 41
1. Excés de pouvoir i 44

 

 

2. Inobservation grave d’une norme fondamentale de procédure

VI.
VII.

3. Défaut de motifs 50

 

 

 

 

 

 
  

 

 

B. La détermination de l’investissement par le Tribunal et la légitimité de SAUR pour présenter
une réclamation concernant le Contrat de Concession sees 53
1. La définition de l’investissement de SAUR par le Tribunal ..
2. La définition de l’investissement invoquée par SAUR et celle prise en compte par le
Tribunal 61
3. Compétence ratione materiae et indemnisation pour préjudices liés au Contrat de
Concession 62
C. — Lrillégalité supposée de l’i i de SAUR 65
D. La qualification de l’expropriation par le tribunal 70
E. — Motifs d’annulation relatifs au Contrat d’ assistance techniqu 71
F. L’annulation relative au défaut de motivation de la condamnation au paiement des frai
G. Le traitement des « prétentions reconventionnelles » de I’ Argentine ....
FRAIS
DECISION

 

 

-ii-

DEFINITION DES TERMES

ALENA

APRI ou Accord

Argentine ou la Défenderesse
ARS

Audience

Audience sur la compétence

Aysam
CDI
cy

CIRDI ou le Centre

Comité ou Comité ad hoc

Contrat d’ assistance technique

Contrat de concession ou Concession

Paragraphe(s).

Section(s).

Aguas de Mendoza S.A.

Accord de libre-échange nord-américain.

Accord entre le gouvernement de la République frangaise
et le gouvernement de la République argentine sur
l'encouragement et la protection réciproques des
investissements, signé le 3 juillet 1991 et en vigueur depuis
le 3 mars 1993.

République argentine.

Pesos de la République argentine.

Audience sur l’annulation, tenue 4 Washington D.C. les 5
et 6 avril 2016.

Audience sur la compétence, tenue les 10 et 11 novembre
2005, affaire SAUR International S.A. c. République
argentine, Affaire CIRDI n° ARB/04/4.

Agua y Saneamiento de Mendoza.

Commission du droit international des Nations Unies.

Cour internationale de justice.

Centre international pour le réglement des différends
relatifs aux investissements.

Comité ad hoc composé de M. Le Juge Abdulqawi Ahmed
Yusuf, de M. Alvaro Castellanos et de M. Eduardo Zuleta
(président).

Contrat d’assistance technique conclu entre Obras
Sanitarias de Mendoza S.A. et SAUR International S.A. le
22 juillet 1998.

Contrat de concession conclu entre la Province de

Mendoza et Obras Sanitarias de Mendoza S.A. le 9 juin
1998.

-iii-

Convention CIRDI ou Convention

Convention de Vienne
Cour d’appel
Décision relative au processus de

faillite

Décision sur la juridiction

Décision sur la compétence et la

responsabilité

Décision sur la reconvention

Décision sur la réouverture

Décision sur la révision

Décision sur la suspension de
lexécution

Décisions

Convention pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats
de 1965.

Convention de Vienne sur le droit des traités, 23 mai 1969,
Nations Unies, Recueil des Traités, vol. 1155.

Cour d’appel en matiére criminelle de la Province de
Mendoza.

Décision de la troisitme Cour des processus de faillite de
la Province de Mendoza du 19 mars 2014.

Décision du Tribunal arbitral relative aux exceptions a la
juridiction du 27 février 2006, affaire SAUR International
S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n°ARB/04/4.

Décision sur la compétence et sur la responsabilité du 6
juin 2012, affaire SAUR International S.A. c. République
argentine, Affaire CIRDI n°ARB/04/4.

Décision du Tribunal sur la désignation d’office d’un
expert, sur l’autorisation pour présenter une reconvention,
selon l'article 40(2) du Réglement d’arbitrage et sur le
calendrier de la procédure de la nouvelle phase du 5
septembre 2012, affaire SAUR International S.A. c.
République argentine, Affaire CIRDI n°ARB/04/4.

Décision du Tribunal relative 4 la demande de réouverture
de la procédure formulée par |’ Argentine le 22 mai 2014,
affaire SAUR International S.A. c. République argentine,
Affaire CIRDI n°ARB/04/4.

Décision du Tribunal sur la révision de la Section IV.1 de
la Décision sur la compétence et la responsabilité et sur
V'apport de la preuve du 31 janvier 2014, affaire SAUR
International S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI
n°ARB/04/4.

Décision du Comité ad hoc relative 4 la demande de la
République argentine de maintien de la suspension de
l’exécution de la Sentence du 1** mars 2016.

Décision du Tribunal relative 4 la compétence et la
responsabilité du 6 juin 2012 et Décision relative aux
exceptions de compétence du 27 février 2006, affaire
SAUR International S.A. c. République argentine, Affaire
CIRDI n°ARB/04/4.

-iv-

Demande de révision

Demande d’annulation

Demande reconventionnelle

Deuxiéme Carta de Entendimiento

Duplique

ENOHSA

EUR

Mémoire

Mémoire en réponse

OSM
Parties

Procureur

Province

Réglement d’arbitrage

Réplique

SAUR ou la Demanderesse

Demande de révision de la Décision sur la compétence et
la responsabilité du Tribunal présentée par la République
argentine le 19 décembre 2013.

Demande d’annulation et de suspension de l’exécution de
la Sentence de la République argentine du 19 septembre
2014.

Mémoire en demande reconventionnelle et contestation
sur le quantum de la République argentine du 14 janvier
2013.

Carta de Entendimiento signée entre Obras Sanitarias de
Mendoza S.A. et la Province de Mendoza le 17 mai 2007,
ratifiée par Décret Provincial N° 3246/07.

Mémoire en duplique sur le recours d’annulation de SAUR.
International S.A. du 5 janvier 2016.

Ente Nacional de Obras Hidricas de Saneamiento
(Organisme national de travaux —_hydrauliques
d'assainissement de la République argentine).

Euros.

Mémoire en annulation de la République argentine du 7
juillet 2015.

Mémoire en réponse sur le recours d’annulation de SAUR.
International S.A. du 15 septembre 2015.

Obras Sanitarias de Mendoza S.A.

SAUR International S.A. et la République argentine.
Procureur d’instruction de |’enquéte judiciaire menée a
partir de la plainte déposée le 1* juillet 2010 par le
contrdleur d’ Obras Sanitarias de Mendoza S.A.

Province de Mendoza de la République argentine.

Réglement de procédure relatif aux instances d’ arbitrage
du Centre international pour le réglement des différends
relatifs aux investissements, en vigueur depuis le 1%

janvier 2003.

Mémoire en réplique d’annulation de la République
argentine du 10 novembre 2015.

SAUR International S.A.

Sentence

Tr. [page : ligne]

Tribunal

USD

Sentence du Tribunal du 22 mai 2014, affaire SAUR
International S.A. c. République Argentine, Affaire CIRDI
n° ARB/04/4.

Transcription de I’ audience.

Tribunal arbitral composé de Juan Fernandez Armesto
(président), Bernard Hanotiau et Christian Tomuschat,
constitué le 3 septembre 2004, affaire SAUR International
S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/04/4.

Dollars des Etats-Unis d’ Amérique.

-vi-

LISTE D’ AFFAIRES

Alapli Elektrik B.V. c. Turquie, Affaire CLADI n° ARB/08/13, Décision sur I’annulation du 10 juillet 2014.
(« Alapli c. Turquie »).

Amco Asia Corporation et autres c. République d’Indonésie, Affaire CIRDI n° ARB/81/1, Décision sur
Vannulation de la Sentence du 5 juin 1990 et de la Sentence additionnelle du 17 octobre 1990, du 3
décembre 1992, 9 ICSID Reports (2006), p. 3 (« Amco Asia c. Indonésie »).

Affaire Ahmed Sadio Diallo (Guinée c. République démocratique du Congo), Cour internationale de justice,
Exceptions préliminaires, arrét du 24 mai 2007, C.LJ. Recueil (2007), p. 582 (« Diallo, Exceptions
préliminaires »).

Affaire Ahmed Sadio Diallo (Guinée c. République démocratique du Congo), Cour internationale de justice,
Fond, arrét du 30 novembre 2010, C.J. Recueil (2010), p. 639.

Affaire Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Belgique c. Espagne), deuxiéme phase,
Cour internationale de justice, arrét du 5 février 1970, C.J. Recueil (1970), p. 3.

Affaires Sud-Ouest africain (Ethiopie c. Afrique du Sud ; Liberia c. Afrique du Sud), deuxiéme phase, Cour
internationale de justice, arrét du 18 juin 1966, C.L.J. Recueil (1966), p. 6.

CDC Group ple c. la République des Seychelles, Affaire CIRDI n° ARB/02/14, Décision du Comité ad
hoc sur la Demande d’annulation de la République des Seychelles du 29 de juin 2005 (« CDC c.
Seychelles »).

Compagnie d’Exploitation du Chemin de Fer Transgabonais c. République gabonaise, Affaire CIRDI n°
ARB/04/5, Décision sur l’annulation du 11 mai 2010.

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI
n° ARB/97/3, Décision sur I’ annulation, du 3 juillet 2002 (« Vivendi c. Argentina I »).

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI
n° ARB/97/3, Décision sur la Demande d’annulation de la Sentence du 20 aofit 2007 présentée par la
République argentine, du 10 aofit 2010.

Continental Casualty Company c. la République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/03/9, Décision sur la
Demande d’annulation partielle présentée par Continental Casualty Company et la Demande d’annulation

partielle présentée par la République argentine du 16 septembre 2011.

Daimler Financial Services A.G. c. République argentine, Affaire CIRDI n° RB/OS/1, Décision sur
Vannulation du 7 janvier 2015 (« Daimler c. Argentine »).

Duke Energy International Peru Investments No. 1, Limited. c. la République du Pérou, Affaire CIADI n°
ARB/03/28, Décision du Comité ad hoc sur l’annulation du 1 mars 2011 (« Duke Energy c. Pérou »).

-vii-

El Paso Energy International Company c. la République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/03/15, Décision
du Comité ad hoc sur la Demande d’annulation de la République argentine du 22 septembre 2014 («El Paso
c. Argentine »).

 

Enron Creditors Recovery Corp. et Ponderosa Assets, L.P. c. la République argentine, Affaire CIRDI n°
RB/O1/3, Décision sur la Demande d’annulation de la République argentine du 30 juillet 2010 (« Enron c.
Argentine »).

Iberdrola Energia, S.A. c. Guatemala, Affaire CIRDI n° ARB/09/5, Décision sur la Demande d’annulation
de la Sentence présentée par Iberdrola Energia, S.A. du 13 janvier 2015 (« Jberdrola c. Guatemala »).

Impregilo S.p.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/07/17, Décision du Comité ad hoc sur la
Demande d’annulation du 24 janvier 2014.

Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Peri, S.A. c. République du Pérou, Affaire CIRDI n° No.
ARB/03/04, Décision sur la Demande d’annulation du 5 septembre 2007.

Joseph C. Lemire c. Ukraine, Affaire CIRDI n° ARB/06/18, Décision sur la Demande d’annulation de
V' Ukraine du 8 juillet 2013.

Kléckner Industrie-Anlagen GmbH et autres c. Cameroun et Société Camerounaise des Engrais, Affaire
CIRDI n° ARB/81/2, Décision sur l’annulation du 3 mai 1985, 2 JCSID Reports (1994), p. 95.

Libananco Holdings Co. Limited c. République de Turquie, Affaire CIRDI n° ARB/06/8, Décision sur
Pannulation du 22 de mai 2013.

Malicorp Limited c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI n° ARB/08/18, Décision sur la demande
d’annulation de Malicorp Limited du 3 juillet 2013.

Maritime International Nominees Establishment c. République de Guinée, Affaire CIRDI n° ARB/84/4,
Décision sur l’annulation du 22 décembre 1989, 4 JCSID Reports, p. 79 («MINE c. Guinée »).

M.C.I. Power Group L.C. et New Turbine Inc. c. République de l'Equateur, Affaire CIRDI n° ARB/03/6,
Décision sur l’annulation du 19 octobre 2009.

Nations Energy, Inc. et autres c. République du Panama, Affaire CIRDI n° ARB/06/19, Résolution
Procédurale n° 1 (Procédure d’annulation) du 17 mai 2012.

Postovd Banka, A.S. e Istrokapital SE c. la République hellénique, Affaire CIRDI n° ARB/13/8, Sentence
du 9 avril 2015 (« Postovd Banka c. Gréce »).

Rumeli Telekom A.S. yet Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Kazakhstan, Décision sur
Pannulation du Comité ad hoc du 25 mars 2010.

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. République du Paraguay, Affaire CIRDI n° ARB/O7/29,
Décision sur l’annulation du 19 mai 2014.

 

Siemens A.G. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/02/8, Sentence du 6 février 2007 (« Siemens
c. Argentina »).

-viii-

Sr. Tza Yap Shum c. République du Pérou, Affaire CIRDI n° ARB/O7/6, Décision sur l’annulation du 12
février 2015 (« Tza Yap Shum c. Pérou »).

TSA Spectrum de Argentina S.A. c. la République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/O5/S5, Sentence du 18
décembre 2008 (« TSA c. Argentine »).

Victor Pey Casado et Fundacion Espaiola Presidente Allende c. République du Chili, Affaire CIRDI n°
ARB/98/2, Décision sur la Demande d’ annulation de la République du Chili du 18 décembre 2012.

Wena Hotels Ltd. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI n°ARB/98/4, Décision sur la Demande de

la République arabe d’Egypte de I’ annulation de la Sentence arbitrale du 8 décembre 2000, du 28 janvier
2002, 41 International Legal Materials (2002), p. 933 (« Wena Hotels c. Egypte »).

-ix-

INTRODUCTION

Aux termes de l’article 52 de la Convention CIRDI et de I’ article 50 du Réglement d’ arbitrage, le 19
septembre 2014 |’Argentine a présenté une Demande d’annulation relative aux Décisions et a la
Sentence laquelle, dans sa section XI, intégre pour référence les Décisions.

La République argentine a été représentée jusqu’au 22 décembre 2015 par :

Dra. Angelina Abbona

Procureur du Trésor de la Nation

Bureau du Procureur du Trésor de la Nation
Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentine

A partir du 23 décembre 2015, la République argentine a été représentée par :

Dr. Carlos Fernando Balbin

Procureur du Trésor de la Nation

Bureau du Procureur du Trésor de la Nation
Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentine

SAUR a été représentée dans la présente procédure d’annulation par :

Emmanuel Gaillard

Yas Banifatemi

Coralie Darrigade

Thomas Parigot

Shearman & Sterling LLP

114 avenue des Champs-Elysées
75008 Paris

France

Dans sa Décision sur la juridiction, le Tribunal a décidé a I’ unanimité que le différend soumis par la
Demanderesse relevait bien de la juridiction du CIRDI et de la compétence du Tribunal. Dans sa
Décision sur la compétence et la responsabilité, le Tribunal a rejeté les objections de I’ Argentine
concernant la juridiction du CIRDI, la compétence du Tribunal et la recevabilité des réclamations, a
rejeté la réclamation de SAUR au titre de l'article 5.1 de l’Accord et a conclu a la violation par
l’Argentine des articles 3 et 5.2 de |’Accord. Enfin, dans la Sentence, le Tribunal a condamné
l’Argentine 4 verser 4 SAUR une indemnisation de 39 990 111 USD, a payer les intéréts et a

rembourser les frais et honoraires supportés par SAUR au cours de la procédure d’ arbitrage.

Il.

ANTECEDENTS PROCEDURAUX

Le 19 septembre 2014, I’Argentine a transmis au Secrétariat général du CIRDI la Demande

d’annulation, fondée sur les arguments suivants :

(a) excés de pouvoir manifeste du Tribunal (Convention CIRDI, article 52(1)(b)) ;

(b) inobservation grave d’une norme fondamentale de procédure (Convention CIRDI, article
52(1)(d)) ; et

(c)  défaut de motifs fondant la Sentence (Convention CIRDI, article 52(1)(e)).

Dans sa Demande d’annulation, |’ Argentine sollicitait également la suspension de |’exécution de la

Sentence dans |’attente du résultat de la procédure engagée devant le Comité.

Le 22 septembre 2014, le Secrétariat général du CIRDI a enregistré la Demande d’annulation et,
conformément a l’article 54(2) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, a suspendu provisoirement

Vexécution de la Sentence.

Le 7 janvier 2015, le Comité ad hoc composé de Eduardo Zuleta (Colombie), Président, Alvaro
Rodrigo Castellanos Howell (Guatemala) et M. Le Juge Abdulqawi Ahmed Yusuf (Somalie) a été
valablement constitué.

Par lettre du 5 février 2015, le Comité a établi le calendrier de présentation des documents relatifs au
maintien de la suspension de l’exécution de la Sentence. Les Parties ont échangé des écrits
conformément au calendrier établi.

Le 8 mai 2015, le Comité a émis la Résolution procédurale n°1 qui actait ses décisions relatives au

déroulement de la procédure.

Aprés accord des parties, celles-ci se sont présentées devant le Comité a l’occasion de la premiére
session et de I’ Audience sur le maintien de la suspension de l’exécution de la Sentence le 7 septembre

2015, au siége du CIRDI 4 Washington D.C.

Le 1* mars 2016, le Comité a émis sa Décision sur la suspension de |’exécution en subordonnant le
maintien de la suspension de |’exécution de la Sentence a la présentation par |’ Argentine au
Secrétariat général du CIRDI d’une déclaration écrite officielle dans un délai de 30 jours suivant la
date de cette décision. Ladite déclaration n’ ayant pas été présentée, la suspension de |’exécution a été
automatiquement résiliée au 1“ avril 2016.

iil.

Conformément au calendrier de la procédure établi, |’Argentine a présenté le 7 juillet 2015 un
mémoire en annulation ; le 15 septembre 2015, SAUR a présenté son mémoire en réponse sur
Vannulation ; le 10 novembre 2015 |’ Argentine a présenté sa réplique d’annulation et le 5 janvier

2016, SAUR a présenté sa duplique sur |’ annulation.

Les 4 et 5 avril 2016, les Parties se sont présentées devant le Comité 4 I’ occasion de I’audience sur
Vannulation au sié¢ge du CIRDI 4 Washington D.C. Présentes 41’ audience, les personnes faisant partie
de la représentation de SAUR étaient M. Emmanuel Gaillard, Mme Coralie Darrigade, M. Thomas
Parigot, Mme Ximena Herrera de Shearman and Sterling LLP, et Mme Alejandra Alberdi de SAUR
International S.A. Les personnes présentes faisant partie de la représentation argentine étaient Dr.
Carlos Francisco Balbin, Procureur du Trésor de la Nation, Dr. Silvina Gonzales Napolitano,
directrice nationale des Affaires et différends internationaux du Bureau du Procureur du Trésor de la
Nation (Asuntos y Controversias Internacionales de la Procuracién del Tesoro de la Nacién), Dr.
Mariana Lozza, sous-directrice générale des Affaires et différends internationaux du Bureau du
Procureur du Trésor de la Nation, ainsi que Mme Maria Alejandra Etchegorry, Mme Maria Soledad
Romero Caporale, Mme Sabrina Ramos et Mme Ana L6pez Keller du Bureau du Procureur du Trésor

de la Nation.

Le 4 mai 2016, les deux Parties ont présenté leurs documents relatifs aux frais.

Le 7 décembre 2016, le Comité a déclaré l’instance close, conformément 4 l'article 38 du Réglement

d’arbitrage CIRDI.

POSITION DE L’ ARGENTINE

L’ Argentine demande |’annulation de la Décision sur la juridiction, de la Décision sur la compétence
et la responsabilité et de la Sentence en se fondant sur les motifs suivants : (i) excés de pouvoir
manifeste du Tribunal (Convention CIRDI, article 52(1)(b)) ; (ii) inobservation grave d’une régle
fondamentale de procédure (Convention CIRDI, article 52(1)(d)) ; et (iii) (c) défaut de motifs fondant
la Sentence (Convention CIRDI, article 52(1)(e)).

L’Argentine estime en particulier que concernant (i) l'investissement de la Demanderesse et le
manque de légitimité (ii) exception relative a I’ illégalité de l’investissement, et (iii) la condamnation
par le Tribunal de la Défenderesse pour expropriation directe, le Tribunal, pour chacun de ces
éléments, a commis une violation grave dune régle de procédure, n’a pas exprimé de motifs et a fait
preuve d’un excés de pouvoir manifeste. L’Argentine fait en outre valoir que (iv) concernant le
Contrat d’assistance technique, le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste et n’a pas
exprimé de motifs ; (v) concernant la détermination des frais, le Tribunal n’a pas exprimé de motifs ;
et (vi) concernant la Demande reconventionnelle, le Tribunal a commis une violation grave d’une
norme de procédure et n’a pas exprimé de motifs.

20.

21.

22.

23.

4

5

A. OBJECTIF GENERAL DU RECOURS EN ANNULATION

L’ Argentine indique que le recours en annulation, comme le prévoit la Convention CIRDI, est congu
pour protéger l’intégrité du Tribunal, de la procédure et de la Sentence. Les motifs d’annulation
énumérés a l’article 52(1) de la Convention doivent étre interprétés conformément aux articles 31 et
32 de la Convention de Vienne en vue de leur donner leur « plein effet »!. Une interprétation
restrictive des clauses d’ annulation est contraire aux principes d’interprétation des traités et ne trouve
aucune justification dans la Convention CIRDI ni dans le Réglement d’ arbitrage et elle affecte en
outre la légitimité des sentences CIRDIP’. En outre, une interprétation restrictive du mécanisme de
l'article 52 entrainerait une absence de contrdle de légitimité des sentences CIRDI. Il est done faux
de prétendre qu’il existe une contradiction entre le caractére obligatoire de la sentence et la
prononciation d’une annulation, ces deux éléments ayant été prévus par la Convention CIRDP.

La République argentine demande au Comité d’ annuler la Décision sur la juridiction, la Décision sur
la compétence et la responsabilité et la Sentence en vertu de I’ article 52 de la Convention CIRDI, en
raison de l’excés de pouvoir manifeste du Tribunal, de son inobservation grave des normes de
procédure et de son défaut d’expression des motifs sur lesquels est fondée la Sentence’.

1. Excés de pouvoir manifeste

La Défenderesse fait valoir que les tribunaux tirent leur pouvoir exclusivement de I’ accord des parties

et que par conséquent il existe un excés de pouvoir lorsqu’ ils agissent en violation de cet accord’.

L’excés de pouvoir peut se produire : (i) lorsque, concernant |’ étendue de sa compétence, un Tribunal
conclut a tort qu’il est compétent alors qu’il ne l’est pas ou qu’il décline sa compétence alors qu’il est
compétent, ou lorsqu’il excéde les limites de sa compétence®; (ii) lorsqu’il existe un défaut
d’application du droit applicable, lequel détermine le cadre a |’intérieur duquel les parties autorisent
le tribunal a prendre une décision’; ou (iii) concernant les questions soulevées par les parties, lorsque

Audience (FR), Tr. 05 avril 2016, 5 : 21-28.

Mémoire, 27.

Mémoire, If 28-29.

Mémoire, (9 1-2.

Mémoire, 32. A ce sujet, la Défenderesse cite l’affaire CDC Group ple c. la République des Seychelles, Affaire

CIRDI n° ARB/02/14, Décision du Comité ad hoc sur la Demande d’annulation de la République des Seychelles du
29 juin 2005, | 40 (« l’exercice légitime du pouvoir de la part d’un Tribunal est attaché au consentement des parties,
et donc, il excéde ses facultés, lorsqu’il agit en contravention de tel consentement {[...].» [traduction de la
Défenderesse]).

6

7

Mémoire, (91 33-35
Mémoire, ff 36-37.

24.

25.

26.

le tribunal refuse de statuer sur des questions qui lui ont été soumises ou lorsqu’il statue sur des
questions qui ne lui ont pas été soumises*.

2. Inobservation grave des régles fond les de procédure

La République argentine affirme que ce motif d’annulation a pour but de garantir le principe de justice
substantielle et l’intégrité de la procédure arbitrale, notamment les principes de droit naturel. Ce motif
d’annulation ne se limite pas 4 la protection des normes de procédure figurant dans le Réglement
d’arbitrage. Il renvoie également 4 |’ensemble des normes minimales de procédure devant étre
respectées pour assurer la justice essentielle de la procédure®. Cela comprend le droit des parties 4
tre entendues, la possibilité donnée d’émettre des objections, les droits de la défense, le traitement
égalitaire des parties, une procédure équitable, l’indépendance et l’impartialité des membres du
tribunal, la délibération entre les membres du tribunal et le traitement et la charge de la preuve!®.

3. Défaut de motifs

La Défenderesse estime que l’exigence de motivation et de justification de leurs décisions par les
tribunaux constitue un aspect essentiel de I’ arbitrage CIRDI et que le défaut de motifs peut se produire

de différentes maniéres, parmi lesquelles peuvent se trouver :

« (i) l'absence totale de motif, y compris la présentation de motifs purement futiles
; (ii) « une absence totale de justification a l’égard d’un point en particulier,
central pour la résolution » ; (iii) la pré: ion de motifs légiti
contradictoires ; et (iv) de motifs insuffisants pour arriver a une résolution ou
inappropriés pour justifier la résolution du Tribunal »"'.

 

Le défaut de motifs empéche les parties de comprendre le raisonnement suivi par le tribunal pour
parvenir 4 sa conclusion. Ni les parties, ni le comité ad hoc n’ont a spéculer sur les raisons qui ont
motivé le tribunal’’. En outre, le défaut de motifs n’est pas qualifié de « manifeste » ou de

« sérieux » 9.

Mémoire, 1 38.

Mémoire, ff 39-40.

Mémoire, 41.

Mémoire, 4 [notes de bas de page omises].
Mémoire, 145.

Mémoire, 1 46.

27.

28.

29.

30.

B. MOTIFS D’ANNULATION

1. Motifs d’ lation relatifs a V’investi: de la D deresse et a son manque de

légitimité

La Défenderesse a invoqué devant le Comité deux motifs d’annulation relatifs 4 l'investissement de
SAUR ainsi qu’un troisigme motif relatif & son manque de légitimité'*.

Premiérement, la Défenderesse fait valoir qu’il existe une contradiction de la part du Tribunal entre
sa définition de I’ investissement de la Demanderesse, protégé au titre de |’ APRI, retenue au moment
d’établir sa compétence et celle qu’il a utilisée pour déterminer la responsabilité internationale de
I’ Argentine et estimer le montant de I’indemnisation’». La définition de I’ investissement définit 4 son
tour la compétence ratione materiae du Tribunal'®. Pour I’ Argentine, les contradictions du Tribunal
se reflétent dans les deux Décisions ainsi que dans la Sentence.

Le Tribunal a affirmé dans la Décision sur la compétence et responsabilité que SAUR n’était pas
partie au Contrat de concession. Il a également indiqué que l'investissement de la Demanderesse
consistait en «[...] la participation que Sauri détenait indirectement dans le capital d’OSM, qui
s’élevait @ 32,08% du capital social, plus les droits inhérents a un tel investissement comme le droit
de participer a la gestion, le droit de percevoir des dividendes et les droits dérivés de sa fonction

d’opérateur technique de la Concession »'".

Cependant, le Tribunal a conclu dans la Décision sur la compétence et la responsabilité que SAUR a
été dépossédée de son investissement protégé en raison de sa participation indirecte au Contrat de
concession!*. Le Tribunal a également indiqué que le champ de protection de |’ APRI couvre tant
l’expropriation des actions que SAUR posséde dans OSM que I’expropriation de la Concession, qui
constitue le seul actif appartenant a cette société argentine’. Le Contrat de concession n’a pas été
pris en compte par le Tribunal en tant qu’investissement protégé dans la Décision sur la juridiction ni
dans la Sentence. I] 1’a cependant été dans la Décision sur la compétence et la responsabilité lorsque
l’Argentine a été condamnée pour expropriation directe”’. En outre, le Contrat de concession ne se
trouve pas mentionné parmi les éléments invoqués par SAUR comme faisant partie de
V'investissement”".

Réplique, 1.

Mémoire, 147.

Audience (FR), Tr. 05 avril 2016, 7 : 44-47.

Décision sur la compétence et la responsabilité, {{ 333. Voir Sentence, J 133. Voir aussi Mémoire, 49.
Réplique, 1.

Mémoire, 151.

Mémoire, 1 52.

Réplique, 4.

31.

32.

33.

34,

Le Tribunal s’est donc manifestement contredit en affirmant, d’une part, que SAUR ne détenait
qu’ une participation minoritaire et indirecte dans OSM et que le Contrat de concession était res inter
alios acta par rapport 4 SAUR, que I’investissement de SAUR s’élevait 4 32,08 % du capital social
d’OSM plus les droits inhérents 4 un tel investissement, et d’un autre cété, que SAUR avait été
dépossédée d’un investissement protégé consistant en la participation indirecte dans le Contrat de
concession, et que le champ de protection de |’ APRI couvrait l’expropriation de la Concession”.
SAUR a soutenu dans son Mémoire en réponse que le Tribunal a condamné |’ Argentine pour avoir
privé SAUR de I’usage et de la jouissance dont il bénéficiait grace 4 sa participation dans OSM et a
estimé le préjudice causé au prorata de la valeur de sa participation actionnariale dans OSM (la
Concession)’. Cependant, le Tribunal a condamné |’ Argentine pour la prétendue expropriation de la
Concession. Au-dela de l’approche adoptée pour |’évaluation du préjudice, une participation
actionnaire et un contrat sont d’un point de vue juridique deux actifs différents”.

En outre, |’ Argentine signale que le Tribunal s’est contredit dans la Décision sur la compétence et la
responsabilité en affirmant dans la méme phrase que la protection de l’APRI s’étendait a
Vexpropriation de la Concession et que la Concession était le seul actif appartenant 4 OSM en
Argentine. Le Tribunal n’a pas non plus indiqué les motifs pour lesquels SAUR pourrait réclamer
une indemnisation au titre de l’expropriation d’un actif qu’il ne détenait pas, mais qui appartenait &
une société argentine dans laquelle la Demanderesse détenait une participation minoritaire et

indirecte*>.

D’aprés |’Argentine, le Tribunal s’est également contredit en affirmant dans la Décision sur la
juridiction qu’il n’y avait pas de superposition des actions que pourrait engager OSM et la demande
de SAUR, et dans la Sentence, qu’il existait un risque que tant le Tribunal lui-méme que la justice
argentine se prononcent sur une méme affaire, ce qui pourrait mener a une double indemnisation”®.

Pour |’ Argentine, les contradictions sont telles qu’elles ne peuvent qu’aboutir 4 une annulation car
elles « ne permettent pas au lecteur de comprendre les motifs du tribunal », elles « deviennent non
valides car il est impossible de réaliser une lecture raisonnable de la décision » et elles s’annulent
mutuellement, ce qui revient 4 n’exprimer aucun motif?’. Cet argument en faveur de I’ annulation est
fondé sur les contradictions qui existent dans les propres décisions du Tribunal et il est indépendant
de la discussion générale concernant la légitimation des actionnaires”*.

Mémoire, 52; Réplique, 15.

Réplique, | 6.

Réplique, 7.

Mémoire, 1 53.

Mémoire, 1 54.

Mémoire, 55 [notes de bas de page omises].
Réplique, 10.

35.

36.

37.

38.

39.

En outre, le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste en exergant sa compétence sur un actif
qui était res inter alios acta par rapport 4 SAUR et qui ne lui appartenait pas’.

L’objectif de I’ Argentine n’est pas d’évaluer la fagon dont le préjudice a été calculé, comme le prétend
la Demanderesse, mais de démontrer les contradictions du Tribunal quant aux définitions de
Vinvestissement qu’il a retenues au moment de déterminer sa compétence, la responsabilité
internationale de I’ Argentine et le montant de l’indemnisation®’.

Deuxiémement, la Défenderesse soutient qu’il n’y a pas d’ équivalence entre l’investissement invoqué
par la Demanderesse et |’investissement pris en compte par le Tribunal*!. La Demanderesse n’a

£32

jamais invoqué le Contrat de Concession en tant qu’ investissement protégé**, pas méme au cours de
Vannulation*’. La Demanderesse a simplement allégué que « [L]’ investissement protégé de SAURI
est constitué de sa participation de 32,08 % dans le capital social de OSM S.A. [...| ainsi que des
droits qui y sont attachés, tels que le droit de participer a la gestion de la société, le droit de recevoir

des dividendes et ses droits découlant de sa qualité d’ Opérateur technique »™.

La décision du Tribunal de condamner |’Argentine dans la Décision sur la compétence et la
responsabilité pour I’expropriation du Contrat de concession a privé la Défenderesse de ses droits de
défense, en violation du droit 4 une procédure équitable. C’ est pourquoi le Tribunal n’a pas seulement
pris une décision ultra petita, commettant ainsi un excés de pouvoir manifeste en allant au-dela du
cadre juridique convenu par les Parties, mais il a également enfreint des normes fondamentales de
procédure**. L’ Argentine ne pouvait pas savoir, avant la lecture de la Décision sur la compétence et
la responsabilité, que le Tribunal allait considérer que le Contrat de concession était un investissement
protégé et qu’il allait déclarer son expropriation, compte tenu de ce qu’il avait auparavant indiqué
dans la Décision sur la juridiction que SAUR n’était pas partie au Contrat de concession*®. Le
Tribunal a porté une atteinte grave au principe de procédure équitable, a violé le droit de défense de
la République argentine et I’a privée du droit  étre entendue*”.

L’ Argentine considére que les affirmations de SAUR et les siennes propres concordent méme si pour
SAUR le Tribunal ne s’est pas contredit. Selon |’ Argentine, la Demanderesse elle-méme n’ arrive pas

a résoudre la contradiction du Tribunal**.

Mémoire, 56; Réplique, | 9.

Réplique, { 11-13.

Audience (FR), Tr. 05 avril 2016, 9 : 22-27.

Mémoire, 1 60; Réplique, | 12.

Audience (FR), Tr. 05 avril 2016, 9 : 35-39.

Mémoire, 58, citant le Mémoire en demande de SAUR International du 5 juillet 2010, { 187.
Mémoire, {{{ 63-64; Réplique, $i 25-26.

Mémoire, { 63; Réplique, | 28.

Mémoire, 1 64.

Réplique, 17.

40. L’Argentine affirme également que les contradictions sont telles qu’elles équivalent 4 un défaut de
motifs, raison pour laquelle la sentence doit étre annulée. Elle cite le comité ad hoc dans !’affaire
Iberdrola c. Guatemala en indiquant que les motifs contradictoires peuvent donner lieu 4 une
annulation et que si la sentence exprime des motifs logiquement contradictoires, elle est infondée car
les motifs s’annulent mutuellement®. Cela a en outre ouvert la possibilité 4 une double indemnisation,

compte tenu de la réclamation d’OSM au titre du Contrat de concession”.

41. Troisismement, la Défenderesse soutient que SAUR n’était pas en droit de réclamer des actifs qui ne
lui appartiennent pas mais a la société dans laquelle elle posséde des actions*!. Pour I’ Argentine, le
droit international général ne permet pas les actions indirectes ou dérivées 4 moins qu’ elles ne soient
expressément autorisées, comme dans le cas de |’ ALENA, |’ Accord bilatéral de libre-échange entre
le Chili et les Etats-Unis et le modéle de traité bilatéral d’ investissement des Etats-Unis. Le Tribunal
n’a pas appliqué cette régle et n’a pas non plus expliqué pourquoi les parties 4 |’APRI s’en sont
éloignées**. Ni la Convention CIRDI ni I’ Accord applicable ne prévoient qu’un actionnaire soit
habilité 4 engager une procédure au nom d’une société locale, et par conséquent, la décision du
Tribunal d’exercer sa compétence sur les réclamations de SAUR fondées sur les droits d’?OSM n’est

pas justifiée*,

42. L’Argentine estime que, contrairement 4 |’allégation de la Demanderesse, |’ affaire Postovd Banka c.
Gréce* peut étre appliquée. Elle affirme, en se basant sur cette derniére, que dans la présente affaire
on ne trouve pas non plus dans le droit interne argentin (partie du droit applicable conformément a
V’APRI) de « déviation » du principe général interdisant les actions dérivées ou indirectes**. En outre,

39 Réplique, 20.

40 Réplique, 22.

41 Mémoire, (65.

2 Mémoire, I! 66-67; Réplique, 4 31.

8 Réplique, 30.

“4 Mémoire, { 70; Réplique, 4 31.

Mémoire, {| 71, citant Postovd Banka A.S. e Istrokapital SE c. République hellénique, Affaire CIRDI n°
ARB/13/8, Sentence d 9 avril 2015, [229-230 «[IJl n’y a rien dans le dossier appuyant Vaffirmation des
Demandeurs selon laquelle un actionnaire dans la position Istrokapital a légitimité pour effectuer des réclamations
justifiant Vaffectation des actifs d’une compagnie (dans le lieu de Poxtové banka) dans laquelle elle posséde des
actions. Les Demandeurs n‘ont pas abouti 4 établir que l‘Accord Chypre-Gréce permet a Istrokapital de présenter des
réclamations pour l‘affectation alléguée de droits ou de réclamations que Postovd banka puisse avoir contre Gréce.
... [L]es actionnaires n’ont pas de réclamations découlant de droits dans les actifs de la compagnie dans lesquelles
possédent des actions. ... [C]omme bien signale le Tribunal de HICEE B.V. c. République slovaque, le « principe
général » dans le droit international est qu‘une compagnie est légalement distincte de ses actionnaires. Cela veut dire
qu‘en tant qu‘une entité légale indépendante, la compagnie est revétue de droits sur ses propres actifs, que elle seule
est capable de protéger. Les Demandeurs n‘ont méme pas tenté d“établir l’existence d‘un déviation du « principe
général » dans le droit interne applicable. En d autres mots, les Demandeurs n‘ont pas abouti a prouver que, sous le
droit applicable, Istrokapital ait un quelconque droit légal ou contractuel sur les intéréts GGB de Postovd banka lui
permettant d‘effectuer une réclamation sous le Traité entre la Gréce sur la base d‘une affectation alléguée a ces
intéréts sur les titres. » [traduction de la Défenderesse]).

46 Mémoire, { 72.

 

 

43.

44.

45.

46.

47.

en vertu de la Loi argentine n° 19.550 des Société commerciales (Sociedades Comerciales), la défense
des droits des sociétés argentines revient 4 ces mémes sociétés et non a leurs actionnaires*”.

L’Argentine souligne que l’importance de I’ application du droit interne vient du fait que, bien que
l’APRI peut déterminer la légitimité que posséde un actionnaire pour présenter une réclamation, les
droits substantiels qui découlent de l’investissement doivent étre déterminés conformément au droit
interne. Le Tribunal a confondu la légitimité d’un actionnaire au titre de l’APRI d’une maniére

générale avec les droits substantiels qui découlent de ses actions’.

La Défenderesse considére par conséquent que le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste
et excédé sa compétence ratione materiae® en attribuant 4 SAUR le droit d’ obtenir une indemnisation
pour des préjudices présumés relatifs 4 un actif qui ne lui appartient pas, le Contrat de concession™.
Le Tribunal a également causé le probléme de la double compensation. Il y a également eu en
Voccurrence un défaut de motifs puisqu’il a été considéré qu’il y avait eu une expropriation directe
d’un actif qui n’appartenait pas 4 la Demanderesse. II n’est en effet pas possible de suivre le
raisonnement du Tribunal depuis la Décision sur la juridiction jusqu’a la Décision sur la compétence

et la responsabilité*!.
2. Motifs d’annulation relatifs a Villégalité de Vinvestissement

L’Argentine soutient que, en statuant sur |’exception relative a |’illégalité de l'investissement, le
Tribunal a commis une violation grave d’une norme fondamentale de procédure, n’a pas exprimé de

motifs et a commis un excés de pouvoir manifeste*?.

La Défenderesse indique que le rejet de l’exception relative a l’illégalité de l'investissement par le
Tribunal a constitué une inobservation grave d’une norme fondamentale de procédure, |’ Argentine
ayant ainsi été privée du droit d’étre entendue, ainsi qu’un défaut de motifs, sa décision ayant été
basée sur un unique motif qui s’est révélé étre fictif™.

La Défenderesse fait valoir que le contréleur d’?OSM a demandé I’ouverture d’une procédure
judiciaire aprés avoir constaté des irrégularités dans la comptabilité d’OSM, relatives a la
dissimulation de comptes destinés au paiement des salaires de certains expatriés détenant des postes

& responsabilité™. Selon I’ Argentine, le comportement de SAUR lui a permis de retirer 22 millions

Mémoire, if 73-74.
Mémoire, 1 75.
Audience (FR), Tr. 05 avril 2016, 10 : -26-30.
Mémoire, 1 76.
Audience (FR), Tr. 05 avril 2016, 10 : 36-46.
Mémoire, 1 79.
Mémoire, 1 83.
Audience (FR), Tr. 05 avril 2016, 11 : 18-33.

48.

49.

50.

ARS d’un compte bancaire d’OSM pour les transférer 4 AdM, une filiale de SAUR. Pour statuer sur
la légalité du comportement de SAUR, le Tribunal a décidé qu’il se fonderait principalement sur
ladite enquéte judiciaire et il a, 4 cette fin, analysé le rapport de l’expert judiciaire utilisé par le
Procureur pour ordonner le classement de |’affaire**. Le premier Tribunal des Garanties a décidé de
classer sans suite la procédure pénale, décision qui a fait |’ objet d’un appel par la Province devant la
Cour d’appel en matiére criminelle. Cependant, alors que la procédure devant la Cour d’appel était
en instance, le Tribunal a décidé que, quel que soit la décision de cette derniére, il examinerait
l’exception relative a la légalité 4 la lumiére du rapport d’ expertise et de la décision de classement du
Procureur®*. En s’appuyant sur cette décision du Procureur et sur le rapport d’ expertise, le Tribunal a
conclu dans la Décision sur la compétence et la responsabilité que les montants versés ont été
correctement comptabilisés dans les livres d’OSM, que la réalité n’a pas été occultée et que les
sommes versées pour le personnel expatrié n’ont pas été enflées de maniére frauduleuse ni ne
dissimulent des virements irréguliers au bénéfice de SAUR*”. Ensuite, le 2 décembre 2013, la Cour
d’appel a révoqué la décision de classement sans suite du Tribunal des Garanties.

L’ Argentine affirme que le Tribunal avait déja adopté une position sans tenir compte des preuves qui
lui seraient présentées avant la cléture de l’instance, en violation du droit de l’Argentine a étre
entendue, ce qui par conséquent constitue une inobservation grave d’une norme de procédure. En
outre, le Tribunal n’a pas exprimé de motifs, le seul motif invoqué et sur lequel il s’est fondé s’étant
révélé fictif compte tenu de ce que les documents sur lesquels il s’est appuyé ont été remis en cause

dans la procédure judiciaire**.

Le Tribunal n’a pas pris en considération la décision de la Cour d’appel que I’ Argentine a présentée
avec une Demande de révision de la Décision sur la compétence et la responsabilité’, alors méme
que la Cour d’appel a reconnu que la décision de classer l’affaire était entachée d’arbitraire®. Le
Tribunal a rejeté l'exception sur l’illégalité de l'investissement en se fondant sur des éléments de
preuve qui ont été remis en cause dans la méme procédure pénale par un supérieur hiérarchique, en
affirmant que « la preuve requise correspond a l’instruction de la phase sur la compétence et la
responsabilité qui avait été close avec l’émission de la (Décision sur la compétence et la

responsabilité] »°.

Cependant, le Tribunal a reconnu que si les faits invoqués lors de la procédure pénale étaient avérés,
cela impliquerait que le comportement de SAUR aura été profondément déloyal et que la finalité du

Mémoire, If 81-82.
Mémoire, 1 82.

Mémoire, 1 84.

Mémoire, (ff 82, 85.

Audience (FR), Tr. 05 avril 2016, 12 : 31-34.
Audience (FR), Tr. 05 avril 2016, 12 : 23-30.

Décision sur la révision, 1 6.

51.

52.

66

6

68

6

10

n

n

systéme d’ arbitrage d’investissement consiste a protéger les investissements licites®. Le Tribunal a
également indiqué que l’accusation de |’ Argentine était d’une gravité telle qu’elle pouvait priver
Vinvestisseur de la protection offerte par I’ APRI®, affectant la compétence du Tribunal™.

La Défenderesse déclare qu’elle n’essaie pas de rouvrir les discussions sur le fond de I’ affaire mais
seulement remettre en cause la conduite du Tribunal eu égard a la prise en compte d’éléments
présentés lors de la procédure pénale dont le Tribunal a reconnu qu’ils constituaient la preuve sur
laquelle il allait s’appuyer « principalement »®. L’ Argentine ne remet pas non plus en cause la fagon
dont le Tribunal a évalué la preuve, ni son pouvoir de le faire®®. Elle considére que le fait de ne pas
examiner les éléments de preuve a eu un impact négatif sur sa décision puisque cet examen aurait pu
conduire le Tribunal a décliner sa compétence®. Le probléme de validité de la Sentence vient de ce
que le Tribunal a conclu qu’il prendrait sa décision en se fondant sur lesdits éléments de preuve
indépendamment de ce qui pourrait étre décidé en instance d’ appel, et rejetant la demande de révision
visant & introduire la Décision de la Cour d’ appel®. L’ Argentine en conclut qu’ « il ne s ‘agit pas d‘un
probleme d‘appréciation de la preuve mais de n‘avoir pas permis a une des parties d‘introduire au
proces des éléments réfutant ceux qu’arbitrairement le Tribunal a choisi pour appuyer une décision
qui était déja prise, méme avant de présenter sa Décision sur la responsabilité »®. Si le Procureur
s’est fondé sur un rapport pour demander le classement de I’affaire, puis que le juge de premiére
instance a ordonné un non-lieu, rien ne peut expliquer qu’une décision de la Cour d’ appel statuant le

contraire ne soit pas prise en compte par le Tribunal ou au moins versée au dossier”.

La Défenderesse conteste les déclarations de SAUR selon lesquelles le Tribunal a fondé sa décision
sur des éléments de preuves supplémentaires autres que le rapport de l’expert et la décision du
Procureur. La Défenderesse considére que le rapport d’Accuracy ne constituait pas un élément de
preuve en soi, étant donné qu’ il se bornait 4 analyser la documentation apportée, dont avait été exclue
la décision de la Cour d’appel’!. Ainsi, le Tribunal a tranché des questions juridiques en se fondant
sur un rapport économique, commettant la méme erreur que le tribunal dans l’affaire Enron c.
Argentine”. En outre, le Tribunal a expressément accordé au rapport du Procureur un poids

Mémoire, 187.
Décision sur la compétence et la responsabilité
Audience (FR), Tr. 05 avril 2016, 11 : 40-45.
Mémoire, 1 88; Réplique, {| 36.

Réplique, { 36.

Mémoire, 187.

Réplique, { 37.

Réplique, 38.

Réplique, { 40.

Réplique, 44.

Enron Creditors Recovery Corp. et Ponderosa Assets, LP c. République argentine, Affaire CIRDI n°

 

 

1 310.

ARB/O1/3, Décision sur la Demande d’annulation de la République argentine du 30 juillet 2010, 4 393.

12

53.

54.

55.

56.

57.

prépondérant pour déterminer qu’il n’y a pas eu de dissimulation et il s’est fondé sur les avis
juridiques d’avocats argentins, qui n’ont pas pu étre interrogés par I’ Argentine”.

En somme, |’ Argentine soutient que le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste en exergant
sa compétence sur un investissement entaché d’illégalité, n’a pas exprimé de motifs et a commis une
inobservation grave d’une norme fondamentale de procédure™*.

En outre, |’ Argentine s’appuie sur les paragraphes 267 4 268 de la Décision sur la compétence et la
responsabilité pour soutenir que le Tribunal a reconnu qu’il y a eu dissimulation et qu’il l’a justifiée
par des motifs de confidentialité et de sécurité”. Le Tribunal s’est également contredit lorsqu’il a
justifié |’ augmentation des frais de personnel par la dévaluation alors qu’en 2002 le taux de change
du peso ne dépassait pas 3 ARS/ 1 EUR, le personnel étant en outre majoritairement de nationalité
argentine et non expatrié”®.

La décision du Tribunal a en outre eu des conséquences sur I’ évaluation du préjudice pour laquelle il

a inclus les frais de personnel expatrié dans le flux de fonds futurs d’?OSM”.

Enfin, la Défenderesse rejette les déclarations de SAUR selon lesquelles |’ Argentine aurait pour
habitude d’ engager des procédures pénales dans les affaires qui |’ opposent a des investisseurs ayant
initié une procédure d’ arbitrage & son encontre”*. Au sujet des affaires citées par la Demanderesse, la
Défenderesse affirme que dans l’affaire TSA c. Argentine une procédure pénale a été engagée tant a
lencontre d’employés de |’ entreprise qu’a l’encontre de fonctionnaires, et que dans les autres affaires
que SAUR a citées aucune procédure pénale a été engagée”. Au contraire, la Défenderesse a souffert
les conséquences de certaines décisions comme dans I’affaire Siemens c. Argentine dans laquelle le
tribunal a donné suite aux réclamations de la Demanderesse alors que I’illégalité de l'investissement

avait été mise en évidence®.

3. Motifs d’ lation relatifs a la de ion de la Républii argentine par le

Tribunal pour expropriation directe

La Défenderesse fait valoir que SAUR avait uniquement déclaré |’existence d’une expropriation
indirecte, ce qui a été reconnu par le Tribunal, et c’est en fonction de cette allégation que I’ Argentine

Réplique, 11 45-46.

Mémoire, { 92; Réplique, 51.

Réplique, 52.

Réplique, 53.

Mémoire, 191.

Réplique, 35.

Voir TSA Spectrum de Argentina S.A. c. la République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/05/5, Sentence du 18

décembre 2008, if 15-18.

80

Réplique, {11 35-36.

58.

59.

60.

a présenté sa défense*!. Cependant, le Tribunal est allé au-dela du cadre juridique convenu par les
Parties et a conclu dans la Décision sur la compétence et la responsabilité que les mesures adoptées
par la Province constituaient une expropriation directe*.

Selon I’ Argentine, la Demanderesse n’a mentionné |’expropriation directe qu’ aprés la Décision sur
la compétence et la responsabilité, alors qu’ elle connaissait déja la condamnation de I’ Argentine pour

un fait qu’elle n’avait pas originellement allégué*’.

L’Argentine rejette également |’argument de
SAUR selon lequel |’Argentine a déclaré qu’une expropriation indirecte avait eu lieu avant la
signature de la Deuxigme Carta de Entendimiento tandis qu’ une expropriation directe avait eu lieu
aprés la signature. Tout au long de la procédure, lorsque SAUR a évoqué |’expropriation, ainsi que

la nationalisation, elle |’a fait dans le cadre d’une prétention pour expropriation indirecte™.

La Défenderesse soutient que l’expropriation directe et l’expropriation indirecte sont des cas
différents. Le transfert du titre est un critére décisif permettant de distinguer l’un et l’autre et seule
l’expropriation directe peut étre considérée comme légale ou illégale, tandis que |’expropriation
indirecte est considérée comme illégale*>. En outre, qu’une expropriation soit directe ou indirecte a
un impact sur l’évaluation du préjudice. Dans le cas de l’expropriation directe, généralement
considérée comme légale, on applique souvent la méthode de la juste valeur marchande, tandis que
pour une expropriation indirecte certains auteurs ou tribunaux ont considéré que l’indemnisation

pouvait étre supérieure a la valeur du marché*°.

L’Argentine s’est défendue contre l’accusation
d’expropriation indirecte portée par SAUR et elle n’avait pas 4 se défendre d’une accusation qui ne
lui a jamais été portée. Si une condamnation pour expropriation directe avait été portée, |’ Argentine
aura pu concentrer sa défense sur l’absence d’éléments de faits constituant une dépossession ou sur
le respect des conditions requises a |’ Article 5(2) de l’ APRI*’.

En condamnant |’Argentine pour une prétention non formulée par SAUR, et contre laquelle
I’ Argentine n’a pas eu la possibilité de se défendre, le Tribunal a enfreint le principe d’une procédure
équitable, a violé les droits de défense de |’Argentine et I’a privée du droit 4 étre entendue,
commettant ainsi une inobservation grave des normes fondamentales de procédure**. L’ Argentine
indique que l’affaire Jberdrola c. Guatemala®, que SAUR cite dans son Mémoire en réponse, ne

s’applique pas dans le cas présent parce que |’Argentine ne conteste pas la qualification

Mémoire, {ff 93-95; 98-100.

Mémoire, 4 95, 100.

Audience (FR), Tr. 6 avril 2016, 16 : 14-23.

Audience (FR), Tr. 6 avril 2016, 14: 44-15 : 10.

Mémoire, 96; Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 19 : 30-20 : 7.

Mémoire, 1 97.

Réplique, {1 64-66.

Mémoire, { 100.

Iberdrola Energia, S.A. c. République du Guatemala, Affaire CIRDI n° ARB/09/5, Décision sur la Demande

d’annulation de la Sentence présentée par Iberdrola Energia, S.A. du 13 janvier 2015.

14

61.

62.

63.

d’expropriation mais simplement le fait que le Tribunal l’a condamnée pour expropriation directe ce
dont elle n’a jamais été accusée et ce contre quoi elle n’a jamais pu se défendre™.

En outre, |’Argentine fait valoir qu’il n’y a pas d’équivalence entre la décision du Tribunal et la
demande qui a été faite®'. Contrairement a ce qu’a affirmé SAUR, le Tribunal n’a pas accordé moins
que ce qui a été demandé mais quelque chose de différent”?. C’est pourquoi la Défenderesse soutient
que le Tribunal a pris une décision ultra petita, commettant ainsi un excés de pouvoir manifeste®*.

L’Argentine fait valoir que le Tribunal a manqué a son obligation d’exprimer des motifs et n’a pas
appliqué le droit applicable lorsqu’il a statué que la résiliation de la Concession constituait une
expropriation directe. Pour déterminer s’il existait ou non une expropriation causée par la résiliation
de la Concession, le Tribunal a ignoré les dispositions du Contrat de concession établissant le droit &
résilier le Contrat pour faute du concessionnaire™. Le Tribunal n’a pas expliqué les raisons pour
lesquelles la résiliation du contrat et le transfert ne pouvaient représenter des actes de la Province
réalisés en vertu de ses droits contractuels au titre du Contrat de concession®’. La résiliation d’un
contrat n’est pas forcément synonyme d’expropriation, et la Province a souligné dans le Decreto
Provincial n°1541 du 2 juillet 2010 que le concessionnaire a commis de nombreuses violations
permettant de motiver la résiliation par sa faute®*. Le fait que le Tribunal ait évoqué l’intervention, la
résiliation et la liquidation d’OSM ne revient pas 4 exprimer les motifs pour lesquels de telles mesures
constitueraient une expropriation indirecte®”.

Pour |’ Argentine, bien que le Tribunal mentionne le droit argentin comme partie du droit qu’il doit
appliquer, dans les faits il n’a pas appliqué ni pris en compte ces dispositions du Contrat de
concession®*. En outre, contrairement aux affirmations de SAUR, I’ Argentine soutient que dans le
droit des investissements le droit interne n’est pas un simple élément de la matrice factuelle du cas.
Contrairement a un différend entre Etats porté devant la Cour internationale de justice, le droit des
investissements résout des différends entre des personnes physiques et morales d’un cété, et des Etats
de l'autre. L’article 42 de la Convention CIRDI renvoie A la législation d’un Etat en tant que droit
applicable et non en tant que fait. Il en va de méme pour l’APRI 4 I’ Article 8.4°°. Ce manquement
représente un excés de pouvoir manifeste, lequel doit entrainer |’ annulation.

Réplique, {| 60-61.

Réplique, { 69.

Réplique, 70.

Mémoire, { 101.

Mémoire, {{{ 107-110; Réplique, 58.
Mémoire, {ff 103-106.

Mémoire, If 105.

Réplique, 63.

Réplique, 72.

Audience (FR), Tr. 6 avril 2016, 16 : 35-17 : 21.

64.

65.

66.

67.

100

101

102

103

104

105

106

107

108

4. Motifs d’annulation relatifs au Contrat d’assistance technique

Premiérement, |’Argentine affirme que le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste en
100

prenant une décision ultra petita quant au Contrat d’ assistance technique
L’ Argentine considére que tout au long de I’ arbitrage les Parties ont discuté des caractéristiques du
Contrat d’assistance technique!! et qu’il est faux que |’ Argentine n’a pas contesté que le Contrat

d’assistance technique soit un investissement protégé.

Dans la Demande d’arbitrage, la
Demanderesse n’a pas évoqué le Contrat d’assistance technique. Elle ne l’a évoqué que dans la
réponse sur la compétence. C’est pourquoi, lors de |’ Audience sur la compétence, la Défenderesse a
présenté une exception quant a l’introduction de la notion d’investissement protégé en indiquant
qu’elle ne pouvait étre acceptée étant donné que le Tribunal n’avait pas compétence pour les
réclamations relatives au Contrat d’assistance technique, auquel ni la Provence, ni |’ Argentine

13 Devant la réclamation tardive de SAUR relative au Contrat d’assistance

n’étaient parties
technique, |’ Argentine a fait valoir 4 maintes reprises pendant ladite Audience que |’investissement
de SAUR consistait seulement en sa participation au capital'™. En réponse a cette objection soulevée
par I’ Argentine, SAUR a clairement établi qu’il ne réclamait pas le paiement du Management Fee'.
L’Argentine soutient que lors de ’étape relative 4 la compétence et a la responsabilité, le Tribunal
n’a pas évoqué le Contrat d’ assistance technique et ne 1’a pas inclus dans |’ investissement protégé au
titre de  APRI!°°. Dans la Décision sur la compétence et la responsabilité, le Tribunal a évoqué dans
deux chapitres séparés ce qu’il considérait comme |’ investissement de SAUR d’un cété et le Contrat
d’assistance technique de |’autre, ce dernier n’étant pas inclus dans la définition de l’investissement
protégé au titre de  APRI'”.

Ce n’est que dans la Sentence, au moment de déterminer le montant du préjudice, que le Tribunal a
inclus le Contrat d’assistance technique dans l’investissement de SAUR'®’. Contrairement 4 ce qu’a
affirmé SAUR, qui conteste le fait que chaque élément du préjudice doit correspondre 4 une

qualification d’investissement décidée par le Tribunal, 1’Argentine soutient que le contraire, soit

Mémoire, #9 112, 124-128.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 14: 1-5.
Réplique, 78.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 14: 5-18.
Réplique, 78.

Audiencia (FR), Tr. 5 avril 2016, 14 : 24-27.
Mémoire, (ff 112-113.

Réplique, 79.

Mémoire, ff 114-117.

68.

69.

70.

prétendre qu’un Tribunal puisse établir un préjudice sans savoir décidé au préalable 4 quel
investissement renvoie ledit préjudice, serait absurde!.

La Défenderesse fait valoir que le fait qu’un tribunal international ne peut pas prendre une décision
sur le fond sans statuer au préalable sur sa compétence reléve d’une régle coutumiére de droit
procédural reconnu par la CIJ et différents tribunaux CIRDI"”. Pour la Défenderesse, cela n’implique
pas, comme le prétend SAUR, que le fait de décider conjointement des questions de compétence et

de fond constitue un excés de pouvoir'!!. Le probléme, en l’occurrence, c’est que le Tribunal n’a

 

jamais statué sur sa compétence relativement aux Contrat d’ assistance technique!!?.

Pour |’Argentine, le Tribunal a traité la question de la perte de la rémunération de l’opérateur
technique comme s’il s’agissait d’une réclamation purement contractuelle, bien qu’il ait déterminé
qu’ il n’avait pas la compétence pour statuer sur des réclamations contractuelles. En outre le Tribunal

areconnu que SAUR ne réclamait pas le paiement du Management Fee'".

Cependant, le Tribunal a
condamné |’ Argentine dans la Sentence au paiement d’une indemnisation en faveur de SAUR en
raison du non-paiement des honoraires de |’ opérateur technique, en utilisant un mode de calcul basé

sur le manquement aux termes du Contrat d’assistance technique!"*,

. L’Argentine souligne également
qu’il ne s’agit pas d’une question mineure étant donné que la condamnation au paiement du
Management Fee correspond 4 la moitié de ce que |’ Argentine a été condamnée 4 payer, c’ est-a-dire

20 millions USD!"°.

En outre, la Défenderesse considére que le Tribunal s’est contredit au regard des mesures qu’il a
déterminées comme constituant des expropriations. Dans la Décision sur la compétence et la
responsabilité, le Tribunal a conclu que l’intervention, la résiliation et le transfert de biens
constituaient conjointement une expropriation. Cependant, |’ Argentine soutient que cette logique n’a
rien 4 voir avec la logique du Contrat d’assistance technique en tant qu’investissement. Par
conséquent le Tribunal s’est vu obligé d’affirmer dans la Sentence que la résiliation a constitué un
acte d’ expropriation qui a eu pour conséquence la résiliation du contrat!'®. En établissant un lien entre
la mesure ayant constitué I’expropriation et l’investissement, le Tribunal ne peut donc prendre la
décision relative aux mesures constituant des expropriations comme elle l’avait auparavant conclu

dans la Décision sur la compétence et la responsabilité!!”.

Audience (FR), Tr. 6 avril 2016, 5 : 42-49.
Mémoire, ff 118-121.

Réplique, { 82.

Réplique, { 83.

Mémoire, { 122.

Mémoire, { 123.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 17 : 35-38.
Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 17: 60- 18: 1.
Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 17: 45- 18 :7-.

71.

72.

73.

74,

Deuxiémement, la Défenderesse soutient que les motifs avancés par le Tribunal lors de l’examen de
la clause d’élection de for du Contrat d’assistance technique et du Contrat de concession sont
manifestement contradictoires'!*. Le Tribunal a rejeté l’exception de I’ Argentine sur |’élection de for
du Contrat de concession qui attribue la compétence aux tribunaux de la Province de Mendoza, en
raison du fait que SAUR n’était pas partie au Contrat de concession et que ce dernier ne pouvait étre
interprété comme une renonciation de SAUR 8 la protection conférée par |’ APRI'!’. De maniére
contradictoire, le Tribunal n’a pas considéré que le Contrat d’ assistance technique était res inter alios
acta par rapport 4 la Province de Mendoza ou de I’ Argentine, ce qui aurait pu amener le Tribunal &
décliner sa compétence compte tenu de ce Contrat d’assistance technique'”°. Ce rejet contradictoire
de la part du Tribunal relatif au Contrat d’ assistance technique a été nécessaire pour que la procédure
relative aux préjudices qui auraient été causés par le Contrat d’assistance technique puisse se
poursuivre. La contradiction est évidente et ces deux arguments s’annulent mutuellement!!.

Enfin, la Défenderesse constate |’existence de motifs contradictoires et par conséquent un défaut de
motifs dans, d’un cété, l’affirmation du Tribunal dans la Décision sur la compétence et la
responsabilité selon laquelle SAUR avait l’intention d’abandonner sa fonction d’ opérateur technique
et de l'autre, le fait de considérer ensuite, au moment d’évaluer le préjudice, que le Contrat
d’ Assistance technique courrait jusqu’en 2023!, s’agissant d’un contrat qui se renouvelait tous les

cing ans!”°,

5. Motifs d’annulation relatifs a la détermination des frais

La Défenderesse reconnait que les tribunaux ont un pouvoir discrétionnaire en matiére de répartition
des frais entre les parties mais fait cependant valoir qu’il ne leur est pas possible de le faire en
contradiction avec leurs propres décisions'*.

L’Argentine considére que la détermination des frais n’est pas fondée compte tenu du fait que le

Tribunal a exprimé des motifs manifestement contradictoires au regard des points suivants :

(a) Le Tribunal a condamné |’ Argentine au paiement de frais de procédure en faisant valoir que
SAUR avait obtenu presque 100 % des prétentions économiques qu’il avait présentées. La
réclamation de la Demanderesse couvre des mesures adoptées depuis l’an 2000 pour un

Réplique, 1 92-94.

Mémoire, { 130.

Mémoire, ff 131-135.

Mémoire, { 135.

Mémoire, 4 136; Réplique, {if 90-91.
Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 16: 45.
Réplique, 95.

75.

76.

montant de 143,9 millions USD. Cependant, le Tribunal a réduit la condamnation aux mesures
adoptées entre 2007 et 2009 pour un montant de 39 990 111 USD!*.

(b) Le Tribunal a également considéré que |’ Argentine était responsable de ce que I’ arbitrage ait
été extrémement long, s’étendant sur plus de dix ans, et comprenant la période précédant la
Deuxiéme Carta de Entendimiento. Cependant, dans la Sentence, le Tribunal a reconnu que
l’Argentine a signé la Deuxiéme Carta de Entendimiento de bonne foi et que les questions
relatives aux mesures antérieures 4 ce document avaient été tranchées, et qu’aucun des
agissements antérieurs 4 la Deuxiéme Carta de Entendimiento n’a manqué a aucune obligation

internationale’”*.

 

6. Fonde d' lation relatifs au non traitement de la r

L’Argentine soutient que le Tribunal a autorisé la Défenderesse 4 présenter la Demande
reconventionnelle intervenue suite aux rapports d’évaluation des experts. Un solde négatif y a été
révélé pour SAUR dai aux manquements vis-a-vis de la Deuxiéme Carta de Entendimiento'™”
concernant le non-paiement de la redevance, le non remboursement du prét et le non-paiement des
impéts!**, La Défenderesse a demandé la condamnation de SAUR pour chacun de ces éléments et
également que soient rejetées les prétentions de la Demanderesse ayant trait A ces questions!”’.
Conformément au souhait de |’Argentine, le Tribunal a autorisé la présentation de la demande
reconventionnelle en affirmant que les prétentions devaient étre réexaminées 4 la lumiére des
conclusions du Tribunal dans la Décision sur la reconvention'*°. Cependant, le Tribunal n’a pas traité
la question de la reconvention et ne s’est pas prononcé a son sujet dans la Sentence. L’ Argentine
affirme que le Tribunal n’en a fait mention qu’au paragraphe 171 de la Sentence, rejetant la remise

en cause par SAUR de la compétence du Tribunal en matiére de réclamations reconventionnelles'*!.

L’Argentine fait valoir que bien que la Demande reconventionnelle ait été amplement débattue par
les parties, le Tribunal a omis de résoudre cette prétention de la Défenderesse. Le Tribunal : (a) a
manqué & son devoir de statuer sur toutes les questions posées par les parties!**; (b) n’a pas expliqué
les raisons pour lesquelles il a décidé de ne pas statuer sur la Demande reconventionnelle'*; et (c) en

rejetant des éléments de preuve substantiels fournis dans ladite Demande, a privé l'une des Parties

Mémoire, ff 138-139.

Mémoire, { 140.

Mémoire, ff 142-146.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 22 : 34-37.
Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 22 : 40-43.
Mémoire, 144.

Mémoire, { 146.

Mémoire, ff 148-154.

Mémoire, ff 155-156.

77.

78.

79.

80.

d’exercer son droit de se défendre et a commis une inobservation grave des normes fondamentales de
procédure!4.

La Défenderesse considére qu’ elle a suffisamment motivé le fait que le Tribunal n’a pas statué sur la

'35_ L’exigence de la Demanderesse consistant & demander a la

Demande reconventionnelle
Défenderesse de citer les paragraphes ou sections de la Sentence dans lesquels le Tribunal n’a pas
traité ou statué sur la Demande reconventionnelle équivaut 4 demander d’apporter la preuve de
l’inexistence de quelque chose'**. L’ Argentine soutient que la Demanderesse a donné une explication
que le Tribunal n’a pas lui-méme développée pour conclure que dans |’analyse de préjudice ce dernier
a bien pris en compte la prétention reconventionnelle. La Demanderesse a en effet cité des extraits de
la Sentence dans lesquels le Tribunal a évoqué le contexte de la demande et le petitum de I’ Argentine
mais l’on n’y trouve pas le traitement de cette demande'*’. Cela n’est pas suffisant de la part du
Tribunal qui doit s’acquitter de son devoir de trancher sur toutes les questions qui lui ont été
soumises'**.

L’Argentine cite l’affaire Iberdrola c. Guatemala, contestée par la Demanderesse dans le Mémoire
en réponse, et fait valoir que dans le cas présent le Tribunal n’a pas simplement omis de statuer sur

certains arguments, mais sur une prétention compléte'™.

En outre, l’Argentine fait valoir que le
défaut de motifs est dans ce cas évident et porte sur un élément essentiel, 4 savoir la Demande
reconventionnelle de |’ Argentine, et que cette prétention pouvait avoir un impact sur la Sentence, le
non traitement et la non décision relatifs 4 cette derniére représentant un motif d’annulation'“°.
L’Argentine soutient qu’il n’est pas possible dans la Sentence de comprendre le raisonnement du
Tribunal quant 4 la Demande reconventionnelle ou la décision y ayant trait'!'. En outre, la
Défenderesse n’était pas dans l’obligation d’ appli le mécani: de décision 1é i
prévu 4 I’ Article 49.2 de la Convention CIRDI étant donné que cette disposition a été utilisée pour
corriger des défauts mineurs constatés dans des décisions et non pour remédier 4 une omission

compléte du traitement de certaines questions comme dans le cas présent!*?.

C’est pourquoi, selon |’Argentine, le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste, une
inobservation des normes fondamentales de procédure et n’a pas fondé sa décision'*.

Mémoire, ff 157-161.
Réplique, {| 106-107.

Réplique, | 107.

Réplique, 9 112-113.

Réplique, 9 114-115.

Réplique, {| 109.

Réplique, 9 110-111.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 23 : 6-8.
Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 23 : 16-27.
Mémoire, (91 147, 162.

20

IV.

81.

82.

83.

84.

POSITION DE SAUR

SAUR rejette la demande d’annulation de |’ Argentine. Il soutient que la Défenderesse cherche une
révision sur le fond de la Décision sur la juridiction, la Décision sur la compétence et la responsabilité
et la Sentence, en vue d’une annulation des décisions du Tribunal. SAUR demande qu’il soit déclaré
que le Tribunal n’a pas commis d’excés de pouvoir, n’a pas inobservé de normes fondamentales de
procédure et qu’il a bien exprimé des motifs suffisants pour fonder sa Sentence.

A. LE RECOURS EN ANNULATION PREVU DANS LE CADRE DU CIRDI EST DE NATURE

EXCEPTIONNEL ET LIMITE, ET N’EST OUVERT QUE POUR DES MOTIFS SPECIFIQUES

SAUR fait valoir que l’Argentine n’est pas satisfaite des décisions au fond du Tribunal et c’est
pourquoi elle cherche a rouvrir les débats et obtenir du Comité qu’il juge de novo les arguments en
fait et en droit qui ont été soulevés par les Parties et examinés par le Tribunal. L’ Argentine cherche,
a travers un récit biaisé, 4 faire faussement correspondre ses arguments et les motifs d’annulation de
l’ Article 52 de la Convention CIRDI, arguments qui ont déja été présentés au Tribunal, et ce faisant
dissimuler son véritable objectif qui est en réalité de faire un appel déguisé'*. Pour SAUR, la quasi-
totali

 

des erreurs alléguées ne sont en réalité rien d’ autre que les mémes arguments que |’ Argentine
14s

a déja répétés a plusieurs reprises au cours de la procédure d’ arbitrage
SAUR soutient que le Comité doit veiller 4 l’intégrité de la procédure d’annulation et au respect des
standards élevés en matiére d’annulation'*. Les erreurs en droit alléguées par I’ Argentine échappent
au rayon d’action d’une procédure en annulation.

Selon SAUR, l'utilisation du recours en annulation comme un mécanisme d’appel est contraire 4 sa
nature exceptionnelle et constitue un abus de droit'*’, Le recours en annulation prévu par la
Convention CIRDI trouve son origine dans le Projet de Convention sur la procédure arbitrale de la
CDI La formulation proposée par la CDI visait a concilier le caractére définitif de la sentence avec
la nécessité d’empécher des cas flagrants d’excés de pouvoir, |’ annulation état définie dans « rigidly

fixed limits »'*8, Le recours en annulation a donc été concu comme un mécanisme exceptionnel et

limité, dont les motifs stricts visent 4 remédier 4 des violations graves de principes fondamentaux et

Mémoire en réponse, § I; Duplique, § 1.

Mémoire en réponse, 6.

Mémoire en réponse, § I.

Mémoire en réponse, § ILA.

Mémoire en réponse, {ff 14-18 [note de bas de page omise].

21

85.

86.

87.

88.

154

non de n’importe quelle régle procédurale'’. La limitation du réle des comités d’annulation implique
qu’ils ne peuvent pas substituer leurs conclusions a la décision de fond adoptée par le Tribunal !*°.

Concernant l’interprétation de |’Article 52 de la Convention CIRDI, SAUR fait valoir que

affirmation de l’Argentine, selon laquelle une vision restrictive du mécanisme d’annulation

 

aboutirait dans les faits 4 des sentences dépourvues de tout contréle de légitimité, est pour le moins

excessive!*!. Par conséquent, le travail d’interprétation du Comité est plus équilibrée que celle que

152

propose I’ Argentine'>*. Le Comité doit protéger la légitimité de la procédure, en garantissant que les

termes du recours en annulation soient interprétés de bonne foi!>?, et faire en sorte que |’annulation
ne devienne « un moyen selon lequel une partie a une procédure d’arbitrage peut chercher a
renverser des éléments de fond de la sentence arbitrale qui lui déplaisent»'™’. En outre, les comités
disposent d’une certaine latitude pour déterminer si l’annulation est justifiée au vu des

circonstances!*.

SAUR soutient également que |’Argentine dénature la portée et le contenu des trois motifs
d’annulation allégués.

Concernant le motif d’annulation relatif 4 l’excés de pouvoir manifeste, la Demanderesse souligne
que différents auteurs et comités ad hoc ont compris que l’excés de pouvoir doit étre manifeste, ce
qui implique qu’il soit « clair », « évident », ou « facile a reconnaitre », et qu'il ne soit pas le produit
156

157

des interprétations'*°. En outre, l’excés de pouvoir doit porter sur des aspects essentiels

Un tribunal est susceptible d’excéder ses pouvoirs 4 I’ occasion de la détermination de la compétence
et du droit applicable. La Demanderesse soutient que |’ Argentine, pour démontrer |’excés de pouvoir
du Tribunal, adopte un point de vue erroné en affirmant que la légalité de l’investissement est un

a la détermination de la compé! 158 La D di soutient que le Tribunal a bien

 

appliqué la loi applicable conformément & |’Article 8(4) de l’APRI'*°. Pour SAUR, ce motif
d’annulation renvoie au défaut d’ application du systéme ou cadre juridique applicable, mais non au

Mémoire en réponse, 17.
Mémoire en réponse, 18.
Mémoire en réponse, 22.
Mémoire en réponse, 23.
Mémoire en réponse, 26.
Mémoire en réponse, | 23. La Demanderesse cite l’affaire Compagnie d’Exploitation du Chemin de Fer

Transgabonais c. République gabonaise, Affaire CIRDI n° ARB/04/5, Décision sur l’annulation du 11 mai 2010, {| 19.

155

156

Mémoire en réponse, ff 24-25.
Mémoire en réponse, 30, citant CDC Group ple c. la République des Seychelles, Affaire CIRDI n° ARB/02/14,

Décision du Comité ad hoc sur la Demande d’annulation de la République des Seychelles du 29 juin 2005, { 41.

157

158

159

Mémoire en réponse, 31.
Mémoire en réponse, ff 33-34.
Mémoire en réponse, ff 35-38.

22

89.

90.

91.

défaut d’application d’une norme particuliére'®. Elle ajoute qu’aux termes de I’Article 8(4) de
T’APRI, les dispositions de l’Accord sont lex specialis et fixent le standard applicable pour la
détermination de la responsabilité internationale de |’ Argentine. Ces dispositions sont complétées par
les principes de droit international en la matiére. Le droit argentin est quant 4 lui pris en compte pour
la détermination des faits de la cause'*!.

Concernant le motif d’annulation relatif 4 une inobservation grave d’une norme fondamentale de
procédure, la Demanderesse cite différents comités ad hoc ayant indiqué que ce motif requiert une

violation réelle de la norme, le caractére fondamental de cette derniére et la gravité de cette

162 6163

violation'®. Il s’agit d’une inobservation grave lorsqu’un dommage substantiel est causé'®*. La partie
arguant de ce motif doit alors démontrer que cette prétendue irrégularité a eu un impact sur la sentence
ou que la violation invoquée I’a privée de la protection que la norme était censée lui fournir!®*. En
outre ce ne sont pas toutes les normes de procédure qui revétent un caractére fondamental. Par
exemple, il faut distinguer la question du droit des parties 4 présenter des preuves, qui constitue une
garantie procédurale, et celle de l’appréciation des preuves qui reléve du tribunal et qui ne constitue

165

pas un motif d’annulation'®. SAUR soutient que la Défenderesse a échoué a déterminer la portée et

les conditions qui doivent étre remplies pour que ce motif soit constitué'®.

Concernant le motif d’annulation invoquée par I’ Argentine relatif au défaut d’expression de motifs
de la sentence, SAUR fait valoir que l’exigence d’expression de motifs est une condition « minimale
» qui doit permettre au lecteur de comprendre |’ensemble du raisonnement du Tribunal,
indépendamment du fait que l’exposé du tribunal soit entaché d’une erreur de fait ou de droit!®”. Le

défaut de motifs doit en outre porter sur des points essentiels pour la résolution de I’ affaire!*.

La Demanderesse critique l’argument de la Défenderesse selon lequel le défaut de motifs peut
consister en des motifs insuffisants ou inadéquats puisque cela impliquerait une évaluation de la
qualité du raisonnement et pourrait étendre le champ d’application du recours au point de le
transformer en appel'®. SAUR soutient que pour la majorité des comités ad hoc, le caractére suffisant
des motifs consiste en ce que « le raisonnement employé par le Tribunal doit avoir été plausible, ce
qui signifie adéquat pour comprendre comment le Tribunal a pris ses décisions, en lui donnant le

 

Mémoire en réponse, 35.

Mémoire en réponse, 37.

Mémoire en réponse, 39.

Mémoire en réponse, 40.

Mémoire en réponse, 1 43.

Mémoire en réponse, ff 39-44.

Mémoire en réponse, ff 45-47.

Mémoire en réponse, {[ 48-49, citant Maritime International Nominees Establishment c. République de Guinée,

Affaire CIRDI n° ARB/84/4, Décision sur I’annulation du 22 décembre 1989, 4 ICSID Reports, p. 79, {{{[ 5.08-5.09.

168

169

Mémoire en réponse, 50.
Mémoire en réponse, ff 53-55.

23

92.

93.

94.

170

bénéfice du doute s'il y a divergence d’opinions @ son égard >". En outre, si la motivation suit une
démarche logique alors elle est conforme 4 la norme!”!.

Concernant la constitution d’un motif d’annulation en raison de motifs contradictoires, la
Demanderesse affirme que cette éventualité n’a pas été |’ objet de discussions de la part des rédacteurs
de la Convention CIRDI et que des comités ad hoc ont averti du danger que comporte une
interprétation large de cette catégorie. Le défaut de motifs n’a pas besoin d’étre manifeste : il existe

172

ou il n’existe pas'’”. Des comités ad hoc ont également établi qu’il s’agit 1a d’un standard

particuligrement élevé. Elle requiert que la contradiction soit insurmontable, qu’elle ait un impact trés

élevé sur la Sentence’?

et qu’elle soit évidente'™. Enfin, les motifs doivent étre interprétés dans leur
contexte pour éviter de trouver les contradictions qui en réalité n’en sont pas'”°. II ne peut simplement
s’agir d’un « raisonnement qu’on n’aime pas et qu’on n’aurait pas fait de la méme manieére, c’est

une véritable contradiction qui fait que les motifs s’annulent mutuellement »'7°.
B. L’ ARGENTINE FONDE SA DEMANDE SUR DES ARGUMENTS INFONDES

Selon la Demanderesse, |’ Argentine fait valoir sept erreurs supposément commises par le Tribunal
relevant des motifs d’ annulation définis 41’ Article 52(1) (b) (d) et (e) de la Convention CIRDI. SAUR.

fait valoir que la Défenderesse a déja utilisé cette méme stratégie consistant a attaquer
systématiquement les sentences qui ne lui sont pas favorables!”’.

1. Le Tribunal a motivé la question de V’objet de Vi i de SAUR et de sa

légitimation active pour agir dans la procédure

La Demanderesse indique que dans le cas présent |’ Argentine a présenté deux arguments en défense
qui ont été a plusieurs reprises rejetés par différents tribunaux : (i) que les actionnaires de sociétés
véhicules d’ inves

 

sement n’ ont pas la qualité pour agir car les actions indirectes ne sont pas permises
au titre de l’accord en question ; et (ii) que les réclamations des actionnaires sont de nature

contractuelle!”*.

Mémoire en réponse, 4 56, citant Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. c.

République Argentine, Affaire CIRDI n° ARB/97/3, Décision sur la Demande d’annulation de la Sentence émise le 20
aoiit 2007 présentée par la République argentine, du 10 aofit 2010, 247 [traduction de la Demanderesse].

m

Mémoire en réponse, 57.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 31 : 50-32 : 2.
Mémoire en réponse, 62.

Mémoire en réponse, 1 64.

Mémoire en réponse, 1 64.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 32 : 6-9.
Mémoire en réponse, ff 66-67.

Mémoire en réponse, 1 69.

24

95.

96.

97.

98.

99.

Selon SAUR, dans le cas présent, la Défenderesse cherche 4 rouvrir les débats sur le fond,
réintroduisant pour ce faire les mémes arguments déja invoqués devant le Tribunal en les présentant
comme des motifs supposés d’annulation relevant de la Convention CIRDI'”. En outre, la
Demanderesse affirme que |’ Argentine déforme six déclarations du Tribunal pour tenter de construire
son argumentaire'®®. Cependant, SAUR fait valoir qu’il n’y a pas de contradiction dans les
déclarations du Tribunal et que la lecture de ses conclusions dans leur contexte permet de suivre

clairement le fil de son raisonnement'*'.

a. Le raisonnement du Tribunal est logique et cohérent

La Demanderesse fait valoir que le raisonnement du Tribunal a été cohérent tout au long de I’ arbitrage
et qu’il a effectué une analyse au fond de tous les arguments soulevés par I’ Argentine.

Dans la Décision sur la juridiction, le Tribunal a indiqué que la Demanderesse n’a pas souscrit au
Contrat de concession en rejetant l’argument de |’ Argentine selon lequel la réclamation de SAUR
dans le cadre du Contrat de concession était de nature contractuelle. C’est OSM qui détenait le Contrat
de concession'**, Le Tribunal a affirmé que SAUR possédait une participation minoritaire et indirecte
au capital d’OSM. Ensuite, il « a repris l’affirmation de SAURI selon laquelle son investissement
était constitué de sa participation indirecte dans le capital social d’OSM, des droits découlant de
cette participation ainsi que ceux tirés de sa qualité d’opérateur technique de la Concession »'*,
Par la suite, dans la Décision sur la compétence et la responsabilité, au moment de déterminer si une
expropriation avait eu lieu, le Tribunal a rejeté les arguments présentés par |’ Argentine selon lesquels
SAUR n’avait pas été l’objet d’une expropriation puisqu’ il détenait toujours ses actions dans OSM.
Ainsi, le Tribunal a considéré que dans le cadre de |’ APRI les mesures d’ expropriation sont interdites
lorsqu’elles sont directement dirigées contre l’investisseur frangais ou dirigées contre des « sociétés
argentines dans lesquels l’investisseur francais a une participation »'**, Le Tribunal a estimé que
SAUR avait subi, en ce qui concerne sa propre participation dans OSM, les effets d’ une expropriation
et a considéré que l’APRI couvrait les participations indirectes et minoritaires de l’investisseur
frangais dans une société argentine'*’.

Le Tribunal a ajouté que parmi les investissements protégés dans le cadre de |’ Article 1.1.e) del’ APRI
se trouvaient les concessions, auxquelles s’appliquent également les garanties contre une
expropriation illégale. Il conclut que le champ de protection de |’ APRI s’étend a un investisseur qui

Mémoire en réponse, 70.
Mémoire en réponse, 71.

Mémoire en réponse, 72.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 32 : 51-33 : 5; 33 : 23-26.
Mémoire en réponse, ff 73-74.

Mémoire en réponse, 75.

Mémoire en réponse, 79.

25

101.

102.

103.

posséde une participation directe et minoritaire dans une société argentine, qui est 4 son tour
propriétaire d’une concession'**. En ce sens, le Tribunal a conclu que SAUR a également été
exproprié et que par suite de l’adoption de certaines mesures par |’ Argentine sa participation dans
OSM a perdu la totalité de sa valeur!*”.

Ainsi, la Demanderesse affirme que la Défenderesse sort les affirmations du Tribunal de leur contexte
pour soutenir que la condamnation de I’ Argentine s’est faite pour l’expropriation d’un actif ne faisant
pas partie de l’investissement de la Demanderesse'**. Cette derniére contextualise la Décision sur la
compétence et la responsabilité et affirme que la détermination de |’ expropriation a été faite en raison
des « conséquences de ses agissements [de |’ Argentine] @ l’encontre d’OSM sur l'investissement de
SAURI, a savoir sa participation actionnariale ».'*°

Selon SAUR, l’argument de la Défenderesse selon lequel le Tribunal a condamné |’ Argentine pour
un actif qui ne faisait pas partie de l’investissement de SAUR ne tient pas debout. Le Tribunal a
également considéré que |’ APRI couvre les concessions accordées par la loi ou en vertu d’un contrat
et que dans le cas présent, OSM ayant été dépossédée de son unique actif, c’est-a-dire la Concession,
la Demanderesse a subi les effets de I’ expropriation pour lesquels elle n’a pas été indemnisée!”’. C’est
pourquoi le Tribunal a uniquement condamné |’ Argentine au paiement de la valeur de la participation
de SAUR dans OSM, et non pour la valeur totale de la Concession!*'.

Enfin, le Tribunal a conclu dans la Sentence que la résiliation de la Concession constitue l’une des

mesures d’expropriation dont le pré doit étre i iséeta él’ Argentine a i
SAUR pour les préjudices subis en tant que conséquences de |’expropriation de la Concession au

prorata de sa participation aux actifs d’OSM (i.e., la Concession)'**.

Compte tenu des considérations qui précédent, la Demanderesse soutient ce qui suit :

« [L]e Tribunal a considéré que les participations actionnariales ainsi que les
concessions devaient étre considérées comme des investissements en application
de l'article 1.1 de V APRI. Des mesures d’expropriation, c’est-d-dire des mesures
de dépossession, adoptées par un Etat peuvent étre prises a l’encontre de tout
actif considéré comme un investissement au sens V'APRI. Pour autant,
contrairement a ce que l’Argentine suggére, le Tribunal n’en a pas déduit que
SAURI, en sa qualité d’actionnaire, était habilitée a engager une procédure au

Mémoire en réponse, ff 80-81.

Mémoire en réponse, { 82.

Duplique, | 22.

Duplique, 24.

Mémoire en réponse, {ff 86-95; Duplique, 26.
Duplique, 29.

Mémoire en réponse, Wf 83, 85.

26

nom d’OSM au titre de l'effet des mesures sur la Concession et que SAURI pouvait
exercer des droits contractuels tirés du Contrat de Concession. » '°

104. SAUR cite l’affaire Daimler c. Argentine pour soutenir que le Comité doit préférer une interprétation
privilégiant la cohérence de la sentence 4 une approche qui favorise |’annulation de la sentence en
raison de contradictions internes présumées'*‘. En outre, la Demanderesse soutient qu’A aucun
moment le Tribunal n’a estimé que SAUR était habilitée, en sa qualité d’actionnaire, 4 engager une
procédure au nom d’OSM au titre de |’ effet des mesures sur la Concession et qu’elle pouvait exercer
des droits contractuels comme 1’ affirme la Défenderesse dans la Demande d’annulation!*.

b. Le Tribunal ne s’est pas contredit et n’a pas commis excés de pouvoir dans son
traitement de l'investissement de SAURI

105. La Demanderesse affirme qu’il n’y a pas de contradiction dans les décisions du Tribunal comme
l’affirme |’ Argentine.

106. Premiérement, la Demanderesse considére qu’il n’y a pas de contradiction au sujet de
Vinvestissement dont le préjudice est indemnisé conformément aux protections offertes par |’ APRI :
la participation de SAUR dans OSM. Que la Concession soit considérée comme un investissement
dans le cadre de I’ APRI et qu’elle constitue le principal actif d’OSM ne modifie en rien la nature de
l'investissement que le Tribunal a reconnu et au titre duquel il accorde une indemnisation!*°.

107. SAUR affirme que le fait que le Tribunal reconnaisse la participation indirecte de SAUR dans les.
actifs d’OSM, parmi lesquels on trouve la Concession couverte par la protection de l’APRI, ne
modifie en rien la propriété du Contrat de concession!®’.

108. En outre, la Demanderesse soutient que |’ Argentine sort de leur contexte les déclarations du Tribunal
relatives au risque de double indemnisation. En effet, d’un cété, dans la Décision sur la juridiction, le
Tribunal a considéré que le risque de double indemnisation n’a pas d’impact sur la légitimation active
de SAUR oi la compétence du Tribunal puisque la réclamation de SAUR est internationale et non
contractuelle. I] peut cependant avoir un impact sur l’évaluation du montant du préjudice, cette
derniére constituant une question sur le fond qui serait abordée plus tard. D’un autre cété, dans la
Sentence, le Tribunal a indiqué que si OSM portait I’ affaire devant les tribunaux locaux, |’ Argentine
serait chargée d’y faire savoir que SAUR a obtenu une indemnisation au cours de |’ arbitrage sur

Vinvestissement'**.

Mémoire en réponse, 1 84.

°4  Duplique, | 25. Daimler Financial Se

Décision sur l’annulation du 7 janvier 2015, | 127.
195

A.G. c. République argentine, Affaire CIRDI n°ARB/O5/1,

 

Mémoire en réponse, ff 84-85.

19 Mémoire en réponse, { 87.

197 Mémoire en réponse, {[ 88.

198 Mémoire en réponse, {| 89-91; Duplique, | 32.

27

109.

110.

111.

112.

113.

200

201

202

203,

204

La Demanderesse soutient que, bien que les conclusions du Tribunal ne soient pas contradictoires, en
supposant qu’elles le soient, la contradiction ne serait pas manifeste et les motifs du Tribunal ne
s’annuleraient pas mutuellement. La Demanderesse affirme que s’il existait une contradiction, elle
n’aurait pas d’impact significatif dans le cas présent étant donné que la participation de SAUR au
capital d’OSM est avérée et que l’indemnisation est accordée en raison des effets des agissements de
l’Argentine sur cette participation!’

Enfin, la Demanderesse considére que |’ argument de |’ Argentine selon lequel la décision du Tribunal
de déclarer l’expropriation d’un actif qui appartenait 4 OSM alors que cette derniére n’est pas partie
a l’arbitrage constitue un excés de pouvoir est infondé et qu’il constitue d’une dénaturation des
dispositions de |’ APRI. La Demanderesse affirme que l’APRI couvre les expropriations directes et
indirectes ainsi que les investisseurs indirects. Accepter l’argument de |’Argentine reviendrait
permettre aux Etats d’échapper a leur responsabilité ainsi que de priver les investisseurs des actifs de
la société véhicule d’investissement sous prétexte qu’ ils continuent de détenir les actions dont I’Etat
aura réduit la valeur.

c La prétendue contradiction, le défaut de motifs et l’excés de pouvoir relatifs a@
Vinvestissement invoqués par l’Argentine sont infondés

SAUR considére que le Comité doit rejeter l’argument de la Défenderesse selon lequel le Tribunal
s’est contredit, a pris une décision ultra petita et a privé I’ Argentine de la possibilité de se défendre
en étendant la portée de l’expropriation 4 la Concession alors que cela n’était pas demandé par la
Demanderesse™”.

La Demanderesse réaffirme qu’il n’y a pas de contradiction entre la décision concernant
l’expropriation des actions SAUR et son investissement””. En outre, le Tribunal s’est référé & la
définition de l'investissement prévue dans |’APRI pour déterminer quels actifs constituaient un

inves

 

sement, et parmi eux se trouvaient la participation au capital et les concessions. SAUR affirme
que le Tribunal « a jugé et condamné la Réplique Argentine pour les conséquences des mesures prises
a l’encontre d’OSM et leurs répercussions sur la participation actionnariale de SAURI et sur les
redevances qu’ elle aurait pergues en tant qu’Opérateur technique et non pas pour le préjudice causé
a OSM per se »®’. Ainsi il est donc impossible que le Tribunal ait statué ultra petita?™.

Enfin, toutes les demandes de SAUR sont relatives aux mesures prises concernant la Concession,
pour lesquelles I’ Argentine a présenté ses arguments en défense. Par conséquent la Demanderesse

Mémoire en réponse, 93.
Mémoire en réponse, ff 94-95.
Mémoire en réponse, 1 96.
Mémoire en réponse, 1 98.
Mémoire en réponse, 100.
Mémoire en réponse, {ff 99-100.

28

114.

11S.

116.

205

206

207

fait valoir qu’il est faux que l’Argentine n’a pas pu se défendre des accusations d’expropriation
relative aux mesures prises envers la Concession.

d. Le prétendu manque de légitimité de SAUR est sans fondement et constitue un
appel d’un point de droit

La Demanderesse affirme que |’ allégation de I’ Argentine selon laquelle SAUR manquait de légitimité
pour exercer des actions indirectes a été amplement discutée devant le Tribunal, lequel a conclu que,
en vertu de |’ Article 1.1(b) de ’APRI, la Demanderesse était habilitée 4 engager une procédure en
justice en raison du préjudice causé a son investissement dans OSM au titre de sa participation

minoritaire dans cette société”.

SAUR rappelle plusieurs affaires de la CI?”

citées par la Défenderesse pour appuyer son
argumentation. La Demanderesse soutient que les affaires de la CIJ ne peuvent étre appliquées car
elles sont incompatibles avec |’Article 1.1. de ’APRI, étant donné qu’elles traitent en majorité
d'affaires concernant la protection diplomatique et qu’elles n’ont rien 4 voir avec la présente
affaire*’. En outre, la CU) a reconnu dans Diallo, Exceptions préliminaires, que les accords

@investissement abrogent la régle de droit international au titre de laquelle seul I’Etat dont la société

 

posséde la nationalité peut présenter une demande en son nom et fournissent un régime sophistiqué
de protection aux investisseurs””. SAUR soutient également que « le fait que certains traités comme
V'ALENA comprennent des dispositions permettant 4 un investisseur de présenter une demande « au
nom de la société » ne remet pas en cause le fait que l’APRI autorise les actions des investisseurs

minoritaires et indirects »?°.

La D deresse soutient que dans sa l’Argentine n’a pas répondu aux

arguments relatifs aux autorités mentionnés dans le Mémoire en réponse et qu’elle n’avance que pour
la premiére fois que le Tribunal n’a pas expliqué la raison pour laquelle il n’a pas appliqué une régle
de droit international qui n’autorise pas les actions dérivées”!'. Selon SAUR, cela ne représente pas
un défaut de motifs compte tenu de ce que le Tribunal a correctement examiné et résumé la position
de l’Argentine qu'il a qualifiée de « probléme classique du droit international » et considéré que, 4
la lumiére de |’Article 1.1.(b) de l’APRI, les parties 4 ce dernier ont autorisé les participations

Mémoire en réponse, {] 101.
Mémoire en réponse, {| 102-103.
La Demanderesse attire I’attention sur les affaires suivantes de la CIJ : Affaire Barcelona Traction, Light and

Power Company, Limited (Belgique c. Espagne), deuxigme phase, Cour internationale de justice, arrét du 5 février
1970, CIJ. Recueil (1970), p. 3. ; Affaire Ahmed Sadio Diallo (République de Guinée c. République démocratique du
Congo), Cour internationale de justice, arrét du 30 novembre 2010, CIJ. Recueil (2010;), p. 639 ; Affaires relatives au
Sud-Quest africain (Ethiopie c. Afrique du Sud ; Liberia c. Afrique du Sud), deuxitme phase, Cour internationale de
justice, arrét du 18 juillet 1966, CI. Recueil (1966), p. 6.

208

209

210

2

Mémoire en réponse, Wf 105-111.
Mémoire en réponse, 109.
Duplique, 40.

Duplique, 34.

29

117.

118.

119.

minoritaires et indirectes?!”. La citation par I’ Argentine de I’ Article 25(2)(b) de la Convention CIRDI
est également erronée, ledit article permettant 4 une société locale d’étre considérée comme un
ressortissant de I’autre Etat Contractant, ce qui lui permet de formuler une réclamation directe. Cette
situation est différente de celle qui prévaut dans le cas présent?!?.

En ce qui concerne la position de la Défenderesse au sujet de l’affaire Postovd banka c. Gréce?", la
Demanderesse considére que le cas présent concerne des réclamations différentes. Dans Postovad
banka c. Gréce, le Tribunal a décliné sa compétence au motif que les actionnaires ne présentaient pas
une demande pour le préjudice causé a leur participation dans une société détentrice de certains actifs,
mais directement pour les droits associés aux actifs en question!>. En outre, en cas de violation par
l’Etat héte de ses obligations, I’ APRI permet aux actionnaires d’engager une procédure lorsque leur
participation a la société locale a été lésée?!®.

En outre, la Demanderesse conteste |’ argument de la Défenderesse selon lequel si les parties 41’ APRI
avaient voulu que les investisseurs puissent engager une procédure au nom de I’entreprise, elles
auraient expressément inclus cette disposition, comme c’est le cas dans certains accords tels que
Tl ALENA”"”. Selon la Demanderesse, la Défenderesse cherche & faire appel de la décision du Tribunal
et 4 modifier le champ d’ application de I’ APRI pour interdire les actions d’investisseurs minoritaires
et indirects?!’,

Enfin, SAUR soutient que les motifs d’annulation avancés par I’ Argentine ne sont pas établi. Selon
SAUR, il n’y a pas de contradiction entre le raisonnement et les décisions du Tribunal au regard de
la définition de l'investissement de SAUR ou du droit de ce dernier 4 demander une indemnisation
pour le préjudice subi de par sa participation au capital dans OSM. Le Tribunal n’a pas non plus
commis d’excés de pouvoir, ni n’a pris de décision ultra petita. I n’a pas non plus enfreint de normes
fondamentales de procédure?!”. La demande de SAUR est fondée sur les effets que les mesures prises
par l’Argentine 4 l’égard du Contrat de concession ont eus sur sa participation actionnariale dans
OSM et tous les arguments de |’ Argentine ont porté sur les mesures prises par la Province de Mendoza
concernant le Contrat de concession””°.

Duplique, {if 35-38.
Duplique, 141.
Postova Banka A.S. e Istrokapital SE c. République hellénique, Affaire CIADI n° ARB/13/8, Sentence du 9

avril 2015.

215

216

Mémoire en réponse, {1 13.

Mémoire en réponse, Wf 114-117.

Mémoire en réponse, J 111; Duplique, {ff 40-41.
Duplique, | 42.

Duplique, 43-49.

Duplique, 145.

30

2. L’Argentine ne peut prétendre faire appel de la décision du Tribunal qui, dans l’exercice

 

de son pouvoir d’appréciation de la preuve, a conclu a la légalité de Vii i de

SAUR

120. SAUR soutient que l’Argentine présente devant le Comité les mémes arguments qu’elle a déja

121.

221

22

223

204

225

avancés dans sa Demande de révision devant le Tribunal relatifs aux procédures pénales qu’elle a

engagées contre le personnel spécialisé de SAUR. Selon la Demanderesse, la réclamation de la

Défenderesse reléve d’une demande de révision de l’appréciation des preuves qui a déja été

déterminée par le Tribunal??!.

La Demanderesse affirme que la Défenderesse n’a pas pu prouver les motifs d’annulation allégués en

raison de ce que :

(a)

(b)

(©)

(d)

Pour déterminer la légalité de la gestion des comptes du personnel spécialisé de SAUR, le
Tribunal a procédé a sa propre évaluation des différents documents, expertises et témoignages
relatifs au dossier. Il ne s’est pas exclusivement appuyé sur la décision du Procureur dans la
procédure pénale engagée contre le personnel de SAUR comme I’ affirme I’ Argentine”.

La décision de la Cour d’appel qui a privé d’effet la décision de classement sans suite des
procédures pénales, décision invoquée par |’ Argentine comme motif d’annulation, ne peut pas
tre assimilée 4 une décision de fond dans le cadre de la procédure pénale ni ne constitue un

« fait nouveau »*,

Comme le méme Tribunal |’a reconnu, il n’est pas dans I’ obligation de prendre en compte la
décision de la justice argentine en matiére pénale pour déterminer la légalité de I’ investissement
de SAUR, étant donné que le Tribunal jouit d’un large pouvoir discrétionnaire en ce qui

concerne |’appréciation de la preuve, conformément 4 1|’Article 34(1) du Réglement
d’arbitrage?™*.

Ainsi, le Tribunal a établi les faits, sur le fondement de l’ensemble des éléments du dossier, et
a conclu que les salaires et les dépenses du personnel spécialisé étaient justifiés et avaient été

daiment ptabilisés”>. La Défend reconnait i que pour parvenir a sa
conclusion, le Tribunal s’est fondé sur I’ensemble des éléments du dossier et pas simplement
sur le rapport de l’expert judiciaire et la décision du Procureur, avec pour objectif de se

substituer au Tribunal dans |’évaluation de la preuve et obtenir la révision du Tribunal sur

Mémoire en réponse, Wf 119-124.

Mémoire en réponse, Wf 125-126.

Mémoire en réponse, J 127; Duplique, 67.

Mémoire en réponse, 128.

Mémoire en réponse, {| 130.

31

122.

123.

124.

226

207

228

229

certaines preuves en fonction de l’appréciation portée sur ces mémes preuves par des tribunaux
locaux aprés que la Sentence a été rendue””*.

(e) Il est faux que le Tribunal aurait reconnu la dissimulation des paiements au personnel
spécialisé. Il a au contraire expressément indiqué que les sommes versées au personnel
spécialisé apparaissaient bien dans les comptes d’OSM7’. Par ailleurs, il n’y a pas de
contradiction dans les conclusions du Tribunal concernant les augmentations de salaires du
personnel expatrié étant donné que, comme l’a expliqué Accuracy, les conditions
d’expatriation prévoient des bénéfices et des charges sociales dont les expatriés seraient
titulaires en France. En outre, l’évolution du taux de change a occasionné une augmentation
des cofits pour OSM’,

(f) | La Demanderesse affirme que la Défenderesse n’a pas démontré en quoi une prétendue erreur
dans le calcul des flux futurs de trésorerie d’?OSM_pouvait constituer un motif d’annulation et
qu'il ne peut de toute fagon étre soutenu que |’expert d’ Accuray ait accepté que les cofits liés
au personnel expatrié étaient inefficients””’.

Dans la Duplique, la Demanderesse affirme que dans la Réplique, la Défenderesse a modifié sa
position en soutenant que le Tribunal aurait refusé d’introduire la décision de la Cour d’appel sans
exprimer de motifs. Selon la Demanderesse, cet argument ne correspond pas 4 la réalité étant donné
que la décision de la Cour d’ appel, produite par SAUR, a bien été incluse dans le dossier et qu’aprés
l’avoir examinée, le Tribunal a conclu a l’absence d’illégalité de l'investissement”.

Par conséquent, ce que cherche a faire la Défenderesse c’est de remettre en cause les décisions du
Tribunal portant sur les éléments de preuve ainsi que ses conclusions de fait et de droit. Elle a pourtant

échoué a prouver les prétendus motifs d’annulation qu’elle invoque?*'.

La Demanderesse demande au Comité de s’abstenir d’analyser le fond des allégations sur la valeur
et la crédibilité que le Tribunal a accordées aux éléments de preuve car elles ne relévent pas du champ
de l’annulation”*. La prétention de la Défenderesse était que le Tribunal prononce l’illégalité de
Vinvestissement en se basant sur un audit d’OSM qui aurait prétendument révélé des irrégularités
comptables. Cet argument ne porte pas seulement sur la question de la légalité au moment de

Duplique, {if 64-66.

Mémoire en réponse, 132.
Mémoire en réponse, Wf 133-134.
Mémoire en réponse, Wf 135-136.
Duplique, ‘{f{ 52-57.

Mémoire en réponse, Wf 138-139.
Duplique, {if 59-60.

32

125.

126.

127.

128.

l'investissement lui-méme, mais également sur le fait qu’ il aurait été dénaturé par le Tribunal lorsqu’il
aconclu que l’investissement était totalement légal?*.

Cependant, a titre surabondant, la Demanderesse conteste les éléments sur lesquels |’ Argentine
considére que le Tribunal aurait commis des manquements**. La Demanderesse considére que la
décision de la Cour d’appel de révoquer |’ordre de classement du juge des Garanties n’enléve rien
aux éléments factuels établis dans le rapport de |’ expert judiciaire et du Procureur**’.

La Demanderesse affirme que le Tribunal n’a pas enfreint de normes fondamentales de procédure
car, comme cela a été reconnu par divers comités ad hoc, pour que soit constitué ce motif
d’annulation, la violation doit avoir eu une incidence matérielle sur le résultat de l’affaire et conduit

un résultat sensiblement différent, ce qui n’est pas arrivé dans le présent arbitrage***.

La Demanderesse soutient que le paralléle que prétend établir la Défenderesse avec |’ affaire Enron
c. Argentine*” en affirmant que le Tribunal n’aurait pas appliqué le droit applicable car il a pris en
compte, entre autres éléments de preuves, le rapport d’ Accuracy, n’est pas justifié. Dans le cas présent
en effet, le Tribunal n’a pas « substitué des conclusions de fait & des conclusions juridiques mais a
bien établi que l’Argentine n’avait démontré son allégation ni en fait ni en droit »**, Par ailleurs, la
valeur probante que le Tribunal a accordée aux rapports des experts ne reléve pas du champ de cette
annulation?®.

3. La qualification de l’ expropriation par le Tribunal ne constitue pas un quelconque moti

@annulation

La Demanderesse affirme que |’ argument de I’ Argentine concernant la qualification d’expropriation
directe de SAUR comme motif d’annulation est intenable car :

(a) La qualification juridique de l’expropriation correspond 4 une décision in judicando et non in
procedendo, par conséquent le Comité n’a pas compétence pour rouvrir les débats™°. En outre,
le raisonnement du Tribunal sur l’expropriation de SAUR a été motivé et est cohérent™!.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 35 : 12-36: 1.

Duplique, {| 60.

Duplique, {ff 61-63.

Duplique, {ff 71-72.

Enron Creditors Recovery Corp. et Ponderosa Assets, LP. c. République argentine, Affaire CIRDI n°

ARB/O1/3, Décision sur la Demande d’annulation de la République argentine du 30 juillet 2010, 4 377.

238

239

240

241

Duplique, {ff 74-78.

Duplique, 76.

Mémoire en réponse, 140-142.
Mémoire en réponse, Wf 143-144.

33

242
243.

244

24s
2015.
246

247

248
25:38.
249

(b)

(©)

(d)

(e)

La Défenderesse a bénéficié et a exercé de toutes les opportunités procédurales lui permettant
de contester l’ensemble des circonstances de fait et de droit susceptibles d’étre qualifiées
d’expropriation directe ou de nationalisation. En effet, dans le mémoire de duplique, la
Défenderesse a défendu les mesures d’intervention et de résiliation de la Concession en
alléguant qu’elles ne constituaient pas des mesures d’ expropriation”. De fait, la Défenderesse
n’a jamais qualifié l’expropriation de directe ou d’indirecte comme elle |’affirme devant le

Comité, ayant simplement évoqué le régime de |’ expropriation en général’.

244 245

La Demanderesse évoque les affaires El Paso c. Argentine” et Tza Yap Shum c. Pérou™™ et
affirme que I’ Argentine connaissait le standard de I’ Article 5.2 de |’ APRI et a pu présenter les
moyens de défense qu’elle considérait utiles relativement a l’expropriation. C’est pourquoi il
est intenable d’affirmer que la décision du Tribunal relative a |’ existence d’une nationalisation
a été une surprise™®. En outre, le Tribunal a conclu dans la Décision sur la compétence et la
responsabilité 4 une expropriation directe et la Défenderesse a pu bénéficier d’une phase
distincte de la procédure pour évoquer les conséquences de la qualification d’ expropriation sur
le calcul du préjudice, cette décision n’étant pas le forum adéquat pour ce faire’.

L’on ne peut considérer que le Tribunal ait statué ultra petita car la Demanderesse a
expressément engagé un recours pour violation de I’ Article 5 de l’APRI dés la Requéte
d’arbitrage et a demandé au Tribunal de condamner |’ Argentine pour l’expropriation de son
investissement, sans toutefois qualifier l’expropriation™*. Ainsi il existe une identité entre la

demande de SAUR et ce qui a été décidé par le Tribunal’.

La Demanderesse affirme que la position de la Défenderesse selon laquelle les expropriations
directe et indirecte constituent deux institutions différentes et que par conséquent le Tribunal
se serait prononcé sur quelque chose de différent de ce qui lui était demandé est intenable. Au
contraire l’expropriation illégale est interdite en droit international, il ne s’agit pas d’une

institution, et la notion d’expropriation est unitaire, indépendamment de la maniére dont elle

Duplique { 91.
Audience (FR), Tr. 6 avril 2016, 25 : 46-26 : 12.

El Paso Energy International Company c. la République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/03/15, Décision du
Comité ad hoc sur la Demande d’annulation de la République argentine du 22 septembre 2014.

Tza Yap Shum c. République du Pérou, Affaire CIRDI n° ARB/07/6, Décision sur I’annulation du 12 février

Mémoire en réponse, Wf 146-149.

Mémoire en réponse, 150.
Mémoire en réponse, { 151; Duplique, | 89; Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 46:12-16 ; 6 avril 2016, 24: 34-

Mémoire en réponse, {] 151.

34

129.

(g)

(h)

est réalisée, |’élément central étant dans ce cas la privation de la jouissance de la propriété et
de ses avantages sans procédure équitable et sans indemnisation?°.

L’interprétation de I’ Argentine n’a pas de rapport avec I’ Article 5.2 de l’ APRI qui définit d’ une
maniére générale le régime de l’expropriation ainsi que les mesures qui doivent étre adoptées,
qu’il s’agisse d’une expropriation directe, indirecte ou d’une autre mesure équivalente?*!. La
conclusion du Tribunal ne pouvait pas surprendre la Défenderesse puisqu’elle évoquait les
mémes faits reprochés et défendus par l’Argentine ainsi que les mémes mesures dont la
Demanderesse affirmait qu’elles relevaient de la catégorie juridique de I’ expropriation au titre
de I’ Article 5.2 de P APR.

Il n’est pas exact que le Tribunal n’a pas motivé sa décision concluant que la résiliation du
Contrat de concession constituait une mesure d’expropriation. Dans la Décision sur la
compétence et la responsabilité, le Tribunal a effectué un examen complet des faits relatifs ala
résiliation de la Concession et en a conclu qu’elle constituait une mesure d’ expropriation”.
Le Tribunal a abordé tous les arguments de fait et de droit pour déterminer la maniére dont a
été réalisée la nationalisation d’OSM et s’est fondé sur ces éléments pour conclure 4 une
expropriation directe*™*.

En outre, le Tribunal n’a pas commis de manquement 4 l’application de la loi applicable
puisqu’en vertu de I’ Article 8.4 de l’ APRI il a jugé que les dispositions de ce dernier devaient
s’appliquer en premier lieu pour déterminer la responsabilité internationale de la Défenderesse.
En outre, le Tribunal a jugé que les mesures n’étaient pas non plus justifiées au regard du droit
argentin’. La Demanderesse rappelle que, contrairement a ce qui a été affirmé par
l’Argentine, son interprétation de |’ Article 8.4 de l’APRI rejoint celle du Tribunal selon
laquelle le droit argentin est pertinent en tant qu’élément factuel de |’affaire, mais il ne peut
tre utili:

 

pour déterminer la responsabilité internationale de |’ Argentine**. En effet,
conformément AI’ Article 3 du Projet d’articles du CDI sur la responsabilité de I’Etat pour fait
internationalement illicite, il est évident que la qualification du fait illicite est régie par le droit

257

international, indépendamment de la qualification de ce méme fait par le droit interne*’.

Dans la Réplique, la Défenderesse a fait valoir que ce qu’elle conteste, c’est que le Tribunal l’a

condamnée pour avoir adopté une mesure dont elle a jamais été accusée. La Demanderesse conteste

Duplique, {{{ 99-102; Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 47 : 1-11.
Audience (FR), Tr. 6 avril 2016, 23 : 30-24 : 6.

Audience (FR), Tr. 6 avril 2016, 26 : 36-39.

Mémoire en réponse, {ff 154-155; Duplique, { 88.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 47 : 20-26.

Mémoire en réponse, ff 156-157; Duplique, J 92, 97-98.
Duplique, 94.

Duplique, {if 95-96.

35

130.

131.

132.

133.

cet argument et affirme que les mesures adoptées par l’Argentine et qui ont réduit la valeur de
Vinvestissement de SAUR avant la négociation de la Deuxiéme Carta de Entendimiento ont fait alors
objet d’une réclamation devant le Tribunal. Le Tribunal a considéré que toutes les mesures adoptées
avant la signature de la Deuxiéme Carta de Entendimiento avaient été l'objet d’un accord
transactionnel entre les Parties. Cependant, ce sont les faits qui se sont déroulés aprés la signature de
la dite Deuxiéme Carta de Entendimiento, notamment le non-respect des termes de cette derniére,

qui ont privé SAUR de son investissement et qui ont constitué une expropriation?’

Ainsi, devant le Tribunal ont été présentées une série de mesures d’ expropriation indirecte antérieures
a la Deuxigme Carta de Entendimiento. Le Tribunal a rejeté ces derniéres. Des mesures
d’expropriation directe qui se sont achevées avec la nationalisation d’OSM apres la résiliation du
é ont été dées 4 SAUR par le

son] été présentées, I IL

Contrat de ion ont
Tribunal?.

Compte tenu de ce qui précéde, la Demanderesse soutient qu’aucun motif d’annulation relatif a la
décision du Tribunal sur l’expropriation directe n’est constitué?®.

4. La décision du Tribunal statuant que SAUR doit étre indemnisée en raison de revenus
non pergus pour sa fonction d’opérateur technique en raison de l’expropriation de la

Cc ion _et de la violation des principes de traitement juste et équitable_par

 

l’Argentine est diiment motivée et ne constitue pas un exces de pouvoir

La Demanderesse soutient que le Tribunal n’a pas pris de décision ultra petita ni n’a enfreint de
normes fondamentales de procédure en condamnant |’ Argentine 4 indemniser SAUR pour les revenus
non pergus en raison des mesures prises par |’Argentine relativement au Contrat d’assistance
technique”"!.

Le Tribunal a examiné les prétentions de SAUR au sujet de son investissement, qui comprend deux
éléments : son statut d’actionnaire indirect d’OSM et son réle d’opérateur technique du Contrat de
concession. En effet, SAUR, ne réclamait pas le paiement du Management Fee A titre contractuel
mais une indemnisation pour compenser tous les effets que les actions de |’ Argentine ont eu sur son

262

investissement*”’.

Duplique, ‘{{ 82-86.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 46 : 27-33.
Mémoire en réponse, 159; Duplique, { 104.
Mémoire en réponse, Wf 161-162.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 49 : 20-27.

36

134. En outre, le Contrat d’assistance technique fait clairement partie des éléments d’investissement selon

135.

136.

137.

138.

266

267

268

269

I’ Article 25 de la Convention CIRDI*®. Le Tribunal devait évoquer le Contrat d’ assistance technique
puisque c’était la seule maniére de déterminer les critéres du calcul des recettes, sans que cela ne

modifie la causa petendi, c’est-a-dire la violation de  APRP™.

 

La Demanderesse affirme qu’ elle a fait itre ces deux é de son in

lors des différentes étapes de la procédure et que la Défenderesse s’était bornée a indiquer que la
réclamation de SAUR relative au Management Fee avait été tardive et de nature contractuelle. Ainsi,
la Défenderesse n’a jamais contesté que le droit de SAUR 4 des prestations de valeur économique au
titre du Contrat d’assistance technique constituait un investissement au titre de I’ Articlel(1)(c) de

VAPRI?®.

La Défenderesse cherche  sortir de leur contexte les affirmations de la Demanderesse afin d’établir
que la réclamation relative au Contrat d’ assistance technique excédait les réclamations de SAUR.
Cependant, il ressort d’un examen complet des affirmations de la Demanderesse que celle-ci a indiqué
de maniére répétée qu’elle ne réclamait pas le Management Fee dans le cadre d’une réclamation
contractuelle mais dans le cadre de 1’ APRI (« Treaty Claim ») et affirmé que |’ investissement inclut
la valeur du contrat et des revenus correspondants”®°.

Par conséquent, dans la Décision sur la juridiction le Tribunal a rejeté l’allégation de |’ Argentine
selon laquelle la prétention de SAUR relative aux deux éléments de son investissement était de nature
contractuelle”” et a jugé que ce qui concernait les flux dérivés du Contrat d’assistance technique était
une question de fond?®’. Dans la Décision sur la compétence et la responsabilité, le Tribunal a abordé
les éléments composant |’investissement de SAUR et a conclu qu’il comprenait la participation au
capital d’OSM s’élevant 4 32 % plus les droits inhérents a un tel investissement ainsi que les droits
dérivés de sa fonction d’opérateur technique. Ainsi, en toute cohérence, le Tribunal a, dans la
Sentence, déterminé le montant du préjudice subi en fonction des deux éléments constituant

l'investissement”.

Compte tenu de ce qui précéde, la Demanderesse rappelle que le Tribunal a statué dans le cadre de sa
compétence et qu’il a respecté les normes fondamentales de procédure lorsqu’il a décidé du paiement
pour manque a gagner relatif aux revenus de SAUR en tant qu’ opérateur technique. La Demanderesse
affirme que la Défenderesse présente devant le Comité une objection qu’elle n’avait pas présentée
devant le Tribunal, puisqu’elle n’a jamais contesté que les droits de SAUR en tant qu’ opérateur

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 38 : 16-22.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 49 : 34-37.

Mémoire en réponse, ff 164-166; Duplique, | 107, 116.
Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 38 : 35-40 : 13.

Mémoire en réponse, { 168.

Duplique, { 108; Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 38 : 42-39 : 4.
Mémoire en réponse, {ff 179-180; Duplique, { 109.

37

139.

140.

141.

142.

216

technique constituent un investissement au titre de l’ APRI?”. En outre, l’argument de la Défenderesse
n’est pas fondé étant donné qu’il n’est pas logique que chaque élément du préjudice soit le résultat
d’un investissement protégé en lui-méme ; le préjudice est ce qui résulte des mesures adoptées au
sujet d’un investissement?”'.

La Demanderesse indique que le Tribunal n’a enfreint aucune norme fondamentale de procédure et
cite les différentes affaires de la CIJ et du CIRDI évoqués par la Défenderesse dans son Mémoire en
annulation au sujet du test applicable visant 4 déterminer la compétence du tribunal prima facie. A ce
sujet, elle conclut qu’au moment de déterminer sa compétence prima facie, le Tribunal ne doit pas
décider en fonction d’objections qui n’ont jamais été soulevées dans le cadre de la procédure,
contrairement aux allégations de |’ Argentine formulées devant le Comité, et qu’il n’est pas interdit
au Tribunal de statuer sur des objections en méme temps que sur les questions de fond lorsque cela

est nécessaire*”

. La Défenderesse oublie de mentionner que dans les affaires de la CI) et du CIRDI
les défenderesses ont présenté des objections sur lesquelles le tribunal devait se prononcer pour
pouvoir déterminer sa compétence, tandis que dans le présent arbitrage, la Défenderesse n’a présenté
aucune objection et tente simplement de |’introduire de maniére rétroactive devant le Comité?”.

Ainsi, la Demanderesse soutient qu’ il « n’existe aucune régle dans la Convention CIRDI qui impose
aun tribunal de se prononcer de fagon expresse sur chacun des arguments des parties et moins encore

d’imaginer et de trancher des arguments que celles-ci n’ont pas soulevés »*”".

D’un autre cété, la Demanderesse fait valoir qu’il n’y avait pas de contradiction dans la décision
concernant le manque 4 gagner calculé jusqu’en 2023 et le fait que SAUR aurait fait savoir qu’elle
avait l’intention de vendre ses actions puisque cette démarche consistait précisément en une recherche
de solution de la part de SAUR pour mettre fin a la situation difficile causée par les mesures adoptées
par I’ Argentine?”’. Ainsi, le Tribunal a examiné les faits qui lui ont été présentés par les Parties et a
observé qu’en 2007 et en 2008 SAUR a demandé I’autorisation de la Province pour vendre sa
participation. Ensuite, au moment d’évaluer le préjudice, le Tribunal a estimé, au travers d’un modéle
hypothétique (“As Jf”), qu’il était raisonnable de considérer que le Contrat d’ assistance technique
serait renouvelé jusqu’en 20237”.

La Demanderesse affirme qu’il n’y a pas non plus de contradiction dans la décision du Tribunal au
sujet de la clause de sélection de for dans le Contrat d’assistance technique dans la mesure oii le

Mémoire en réponse, ff 184, 187.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 37 : 44-38 :
Mémoire en réponse, 190-192.

Duplique, {if 119-120.

Duplique, 112.

Mémoire en réponse, { 201.

Duplique, 124.

 

38

143.

145.

2m

278

279

280

Tribunal a établi que ces clauses étaient sans pertinence étant donné que la réclamation de SAUR
n’était pas de nature contractuelle?”’.

Par conséquent, les différentes mesures adoptées par SAUR en réponse 4 celles de |’ Argentine étais
claires et la décision du Tribunal est parfaitement cohérente?”*. Ainsi, la décision du Tribunal
concernant |’indemnisation que |’Argentine doit accorder 4 SAUR en tant qu’ opérateur technique
n’était pas une décision ultra petita, n’a pas constitué une violation d’une norme fondamentale de
procédure et ne contenait aucune contradiction?”’.

5. La prétendue contradiction du Tribunal concernant la relative aux frais

de procédure est fondée sur une lecture erronée de la part de l’Argentine

La Demanderesse affirme que la Défenderesse sort de son contexte la décision du Tribunal sur les
frais de procédure. Tout d’abord, le Tribunal a fait une distinction entre les frais de procédure et les
frais de défense. En ce qui concerne les premiers, ils ont été accordés 4 la Demanderesse car celle-ci
a été victorieuse dans toutes les phases de la procédure, sur la base du montant réclamé par SAUR.
lors de la phase du quantum?*’. En ce qui concerne les seconds, le Tribunal a déterminé les
pourcentages que devaient prendre en charge chaque partie sur la base des allégations des Parties
pour chaque étape”*!.

La Demanderesse fait également valoir qu’ il n’y a pas de contradiction entre ’affirmation du Tribunal

selon laquelle la durée de I’arbitrage est due au non-respect par |’ Argentine de la Segunda Carta de
282

 

Entendimiento et celle selon laquelle ladite Carta a été signée de bonne foi**’, affirmation manquant
de pertinence selon la Demanderesse. En effet, la Deuxiéme Carta de Entendimiento n’ ayant pas été
respectée, SAUR s’est retrouvée dans une situation encore plus difficile que celle dans laquelle elle

se trouvait lorsqu’elle a engagé la procédure d’arbitrage**

. Le Tribunal a jugé en outre que I’ objectif
de mettre fin au désaccord entre les Parties n’ avait pas été atteint, raison pour laquelle I’ arbitrage a
repris, en raison du non-respect par |’ Argentine de la Deuxigme Carta de Entendimiento*™*. Par
ailleurs, le Tribunal est libre de déterminer les frais de |’arbitrage et de procéder aux ajustements

285

nécessaires selon les cas

Duplique, { 125; Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 52 :15-22.
Mémoire en réponse, { 202.

Mémoire en réponse, { 203.

Mémoire en réponse, If 205-207.

Mémoire en réponse, {{ 208.

Mémoire en réponse, { 209.

Mémoire en réponse, Wf 210-211.

Duplique, 132.

Mémoire en réponse, 212.

39

146.

147.

148.

149.

150.

286

287

288

289

290

292

6. Le Tribunal a traité toutes les prétenti ie Iles de l’Argentine.

SAUR affirme que le Tribunal, dans sa décision relative aux préjudices, a statué sur toutes les
prétentions de la Demande reconventionnelle que la Défenderesse a présenté lors de la derniére étape
de l’arbitrage***. Dans la Demande reconventionnelle, l’ Argentine a présenté une réclamation au titre
de trois éléments : le non-paiement du montant du remboursement de la dette, le non-paiement de la

redevance et le non-paiement des impéts a la Province”*’.

En effet, le Tribunal a examiné la prétention de I’ Argentine, formulée a travers ce que la Défenderesse
a appelé la Demande reconventionnelle, dans laquelle elle demande d’inclure dans la valorisation du
préjudice les sommes dues par la Demanderesse”**. Le Tribunal a conclu que SAUR avait pris en
compte dans la valorisation d’OSM les sommes réclamées par |’ Argentine au titre de la dette due &
ENOHSA, le paiement de la redevance et le paiement des impéts. Le Tribunal a observé que la
Demanderesse a reconnu les flux négatifs d’?OSM et le Tribunal a ainsi indiqué que la Demande
reconventionnelle n’avait plus d’objet étant donné qu’il n’y aurait pas de solde négatif mais
simplement une diminution du montant du préjudice de SAUR**”.

C’est pour cette raison que, dans son examen de la Demande reconventionnelle, le Tribunal a rejeté
les prétentions de |’ Argentine. L’ argument avancé par la Défenderesse en faveur de |’ annulation n’a
donc pas ici sa place”.

D’un autre cété, la Demanderesse fait valoir que le Tribunal a motivé sa décision de ne pas rouvrir la
procédure comme le demandait I’ Argentine puisqu’ il a considéré que la valorisation d’OSM effectuée
par le juge argentin, que la Défenderesse souhaitait faire valoir comme une nouvelle preuve, n’ avait
pas de pertinence pour déterminer le préjudice de SAUR. Le Tribunal a également considéré par
ailleurs que la procédure argentine et l’arbitrage se fondaient sur des principes et des objectifs
différents. Ainsi, le Tribunal dans le cadre de ses pouvoirs a jugé que la Décision relative au processus
de faillite invoquée par |’ Argentine n’était pas un élément décisif en faveur de la réouverture de
V’arbitrage”".

La Demanderesse considére que |’ Argentine souhaite que le Comité effectue une révision au fond de
la décision du Tribunal de ne pas prendre en compte la nouvelle preuve présentée par |’ Argentine

pour tenter de rouvrir l’arbitrage””. Il ne revient pas au Comité de réviser une décision qui relevait

Mémoire en réponse 215.

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 41: 14-21.
Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 41: 22-25.
Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 41 : 38-42 : 14,
Mémoire en réponse, {ff 219- 227.

Mémoire en réponse, ff 231-232

Mémoire en réponse, 233.

40

151.

152.

153.

154.

293

204

de la compétence du Tribunal?”

. Ainsi, si |’ Argentine avait estimé que le Tribunal avait pris une
décision infra petita, elle aurait di lui demander de se prononcer sur ses prétentions au titre de
I’ Article 49 (2) de la Convention. Cependant, la Défenderesse s’est abstenue d’exercer ce recours et

cherche 4 se prévaloir de cette prétendue omission de statuer pour demander |’annulation de la
Sentence?™4.

ANALYSE DU COMITE AD HOC

Le Comité a examiné de fagon exhaustive et détaillée tous les arguments présentés par les Parties
dans cette procédure d’annulation, ainsi que les documents, les sentences et les décisions qu’ils ont
présentées comme étant pertinentes au regard de la présente Décision sur |’ annulation.

Le Comité a procédé 4 un examen objectif du texte de la Convention CIRDI et des Articles du
Réglement d’arbitrage pertinents au regard des réclamations de |’Argentine. Il a également
soigneusement examiné les textes de la Décision sur la juridiction, la Décision sur la compétence et
la responsabilité et la Sentence ainsi que les faits et arguments cités par les Parties pendant cette
procédure. A des fins de synthése, le Comité a résumé les arguments principaux présentés par les
Parties. Cependant, le fait que le Comité ne mentionne pas spécifiquement un certain point des
allégations des Parties ne signifie pas qu’il ne les a pas toutes examinées et prises en compte dans sa
Décision sur l’annulation.

L’Argentine a invoqué trois des cing motifs d’annulation prévus dans la Convention : l’excés de
pouvoir manifeste du Tribunal, l’inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure et défaut
de motifs sur lesquels se fonde le Tribunal. L’ Argentine affirme que plusieurs motifs d’annulation
pourraient s’appliquer a plusieurs éléments de faits. Le Comité, dans sa décision, suivra le méme
ordre que celui suivi par |’ Argentine pour présenter ses arguments dans sa Demande en annulation.

A. LES CRITERES D’ANNULATION

Le cadre juridique applicable aux procédures d’annulation de sentences CIRDI est inscrit a l’article
52 de la Convention CIRDI et au Chapitre VII du Réglement d’arbitrage. L’article 52(1) de la
Convention CIRDI établit ce qui suit :

« 1. Chacune des parties peut demander, par écrit, au Secrétaire général
Vannulation de la sentence pour l’un quelconque des motifs suivants:

  

(a) vice dans la constitution du Tribunal ;

Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 37 : 25-30.
Duplique, {ff 137-138.

41

155.

156.

157.

158.

(b) excés de pouvoir manifeste du Tribunal ;
(c) corruption d’un membre du Tribunal ;
(d) inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure ;

(e) défaut de motifs. »

En ce qui concerne |’ interprétation de la Convention CIRDI, le Comité s’appuiera sur les articles 31
et 32 de la Convention de Vienne. Conformément a la régle générale d’interprétation de I’ article 31
de la Convention de Vienne, |’ article 52(1) de la Convention CIRDI devrait étre interprété de bonne
foi, suivant le sens ordinaire a attribuer 4 ses termes, dans leur contexte et 4 la lumiére de son objet et
de son but. Le Comité pourra également avoir recours 4 d’autres moyens d’interprétation, notamment
aux travaux préparatoires de la Convention et aux circonstances dans lesquelles elle a été conclue,
aux fins de confirmer le sens de l’interprétation résultant de l’application de l'article 31 de la
Convention de Vienne, ou de déterminer le sens lorsque |’interprétation donnée conformément a
l'article 31 laisse le sens ambigu ou obscur ou conduit 4 un résultat qui est manifestement absurde ou
déraisonnable.

L’Argentine demande l’annulation de la Sentence et présente des arguments relatifs a
Vinvestissement de SAUR et 4 sa légitimité pour engager une procédure au sujet du Contrat de
issement de SAUR ; la
condamnation de |’ Argentine par le Tribunal pour expropriation directe ; aux réclamations relatives

  

concession conclu entre la Province et OSM ; l’illégalité supposée de l’inves

au Contrat d’ assistance technique ; la détermination des frais par le Tribunal ; et au traitement de la
Demande reconventionnelle présentée par |’ Argentine.

L’Argentine soutient que la procédure d’annulation prévue a l’article 52 de la Convention CIRDI
habilite les comités ad hoc a vérifier : (i) l’ intégrité du tribunal, en garantissant sa bonne constitution
et l’absence de corruption de ses membres ; (ii) l’intégrité de la procédure, le tribunal étant tenu de
respecter les limites imposées par la Convention CIRDI et les dispositions adoptées par les parties
sans commettre d’excés de pouvoir en ce qui concerne sa compétence, le droit applicable et les
questions posées, et sans commettre une inobservation grave d’une norme fondamentale de
procédure ; et (iii) l’intégrité de la sentence, dans le sens ot son raisonnement doit étre cohérent et
non contradictoire, de fagon a ce qu’il soit compréhensible par les parties et qu’il étaye suffisamment
la décision adoptée par le tribunal.

Selon SAUR, |’ Argentine cherche 4 ce que le Comité examine de novo les arguments de fait et de
droit qui ont déja été exposés par les Parties pendant |’arbitrage, et les arguments qui concerne
l’appréciation des preuves, tel qu’analysés et jugés par le Tribunal. SAUR soutient que I’ Argentine
est en train de faire un appel déguisé, qu’elle est insatisfaite de la décision du Tribunal et qu’elle
recherche par conséquent un deuxiéme examen par ce Comité. SAUR fait valoir qu’il revient au
Comité de veiller 4 l’intégrité de la procédure d’annulation et que les points de droit invoqués par
l’ Argentine dépassent le champ d’ application de la procédure d’annulation.

42

159. Les seuls recours dont disposent les parties contre la sentence sont ceux prévus dans la Convention
CIRDI. L’Article 53 de la Convention établit le caractére définitif de l’ arbitrage CIRDI et l’effet
contraignant des sentences pour les parties.

« La disposition de l'article 53 (1) de la Convention selon laquelle « la sentence
est obligatoire a l’égard des parties... » et « chaque partie doit donner effet a la
sentence conformément @ ses termes » réaffirme le droit international coutumier
fondé sur les principes de pacta sunt servanda et de res judicata. »?*

160. Il ne fait aucun doute que le champ d’application d’une procédure d’annulation dans le cadre de la
Convention CIRDI n’a pas la méme finalité que celui d’un appel ni par conséquent le méme
fonctionnement. Les motifs d’annulation cités 4 |’Article 52(1) sont stricts et en nombre limités.
Compte tenu des motifs d’annulation prévus par la Convention, le recours en annulation apparait
comme un recours exceptionnel utilisé pour protéger l’intégrité de la procédure d’ arbitrage et la
légitimité de la sentence’. Le réle du Comité n’est donc pas par conséquent de corriger toute erreur
de droit commise par le Tribunal ou I’analyse qu’il aura effectuée des faits ou encore son appréciation
de la preuve. Le Comité ne peut substituer son appréciation des faits ou de la fagon dont il aurait
appliqué le droit applicable a celles du tribunal.

161. Comme !’a signalé le comité dans Amco Asia c. Indonesie :

« Il convient ici de noter que dans le systéme d’arbitrage du CIRDI il n’y a pas
d’appel ou d’autre recours possible contre une sentence, a l'exception de ceux
prévus par la Convention. Une sentence du CIRDI est ainsi définitive et
obligatoire pour les parties. Les seuls recours post-sentence prévus dans la
Convention se limitent aux recours prévus aux articles 49 a 52 de la Convention
et ne peuvent étre exercés que dans le cadre de la Convention et conformément a
ses dispositions, a savoir l’ajout et la correction de la sentence (Article 49),
Vinterprétation (Article 50), la révision (Article 51) et l’annulation (Article 52).
La sentence est donc définitive en ce sens qu’elle ne peut étre l’objet d’une
révision judiciaire dans les juridictions nationales ni d’aucune révision sur le
fond en dehors du systéme autonome du CIRDI. Il n'est pas définitif dans le sens
ou il peut désormais étre complété ou corrigé, interprété ou annulé. [...]

Le recours d’annulation demandée par l’une des Parties, ou les deux, sur le
fondement de l’Article 52 de la Convention est limité aux motifs expressément
énumérés au paragraphe 1, lequel permet de présenter une demande
d’annulation. Cette limitation est confirmée a l’Article 53 (1) qui exclut toute
révision au fond des Sentences. L’annulation n’est pas un recours contre une
décision incorrecte. Un Comité ad hoc ne peut pas en fait revoir ou infirmer une

2%5 Aron Broches, Observations on the Finality of ICSID Awards, 4 ICSID Review - Foreign Investment Law
Journal (1991), p. 321, p. 324 [traduction du Comité] (“The provision of Article 53(1) of the Convention that ‘The
Award shall be binding on the parties ....’ And that ‘[eJach party shall abide by and comply with the terms of the
award’ restates customary international law based on the concepts of pacta sunt servanda and res judicata.”).

2% Impregilo S.P.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/07/17, Décision du Comité ad hoc sur la
Demande d’annulation du 24 janvier 2014, {| 118.

4B

sentence du CIRDI sur le fond sous couleur d’une annulation sur le fondement de
Article 52. [...] »?7

162. Ainsi, les Comités ad hoc doivent exercer leur discrétion pour ne pas faire échec 4 |’ objet et au but
du recours d’annulation et ne pas porter atteinte au caractére définitif et 4 la force obligatoire des

sentences et pour annuler entigrement ou partiellement une sentence”*. Compte tenu de la derniére

phrase de I’ Article 52 (3) de la Convention CIRDI, selon laquelle un comité ad hoc est « habilité a
annuler la sentence en tout ou en partie » (“shall have the authority to annul the award or any part
thereof’), et compte tenu de l'utilisation dans I’ Article 52 de mots tels que « manifeste », « grave »

et « fondamental», il doit étre conclu que la Convention n’exige pas |’exercice automatique du

pouvoir d’annuler une sentence”.

1. Exceés de pouvoir manifeste

163. L’Article 52(1)(b) de la Convention CIRDI établit que chacune des parties peut demander
l’annulation de la sentence pour le motif d’« excés de pouvoir manifeste du Tribunal ».

164. Les parties ne contestent pas que pour que ce motif d’annulation soit constitué il doit exister un excés

de pouvoir et ce dernier doit étre manifeste.

165. L’Argentine soutient que l’excés de pouvoir d’un tribunal peut renvoyer 4 trois catégories : étendue
de la compétence du tribunal, droit applicable et questions soumis par les parties. Concernant la
troisiéme catégorie, l’ Argentine précise qu’ un tribunal commet un excés de pouvoir lorsqu’il répond

297 Ameo Asia Corporation et autres c. République d’Indonésie, Affaire CIRDI n° ARB/81/1, Décision sur

l’annulation de la Sentence du 5 juin 1990 et de la Sentence additionnelle du 17 octobre 1990, du 3 décembre 1992, 9
ICSID Reports (2006), p. 3, {9 1.14, 1.17 [traduction du Comité] (“Jt is important to note at this juncture that within
the ICSID system of Arbitration there is no appeal or any other remedy against an award except those provided for in
the Convention. An ICSID award is thus final and binding on the parties. The only post-award procedures provided
for in the Convention are confined to the remedies available under Articles 49 to 52 of the Convention and can only
be exercised within the fr k of the C ion and in accordance with its p isions, namely, addition to and
correction of the award (Article 49), interpretation (Article 50), revision(Article 51) and annulment (Article 52). The
award is therefore final in the sense that it is not subject to judicial review in national jurisdictions nor to any review
on the merits without the autonomous ICSID system. It is not final in the sense that it is now open to being supplemented
or rectified, interpreted or annulled. [...] The remedy of annulment requested by either or by both Parties under Article
52 of the Convention is essentially limited by the grounds expressly enumerated in paragraph 1, on which an
application for annulment may be made. This limitation is further confirmed by Article 53(1) by the exclusion of review
of the merits of the Awards. Annulment is not a remedy against an incorrect decision. An Ad Hoc Committee may not
in fact review or reverse an ICSID award on the merits under the guise of annulment under Article 52. [...)”).

  

 

28 Secrétariat du CIRDI, Note d’information relative  l’annulation a I’attention du Conseil administratif du
CIRDI, 10 aofit 2012, {| 75.

2 Maritime International Nominees Establishment c. République de Guinée, Affaire CIRDI n° ARB/84/4,
Décision sur l’annulation du 22 décembre 1989, 4 JCSID Reports, p. 79, 1] 4.09-4.10; Amco Asia Corporation et autres
c. République d’Indonésie, Affaire CIRDI n° ARB/81/1, Décision sur l’annulation de la Sentence du 5 juin 1990 et de
la Sentence additionnelle du 17 octobre 1990, du 3 décembre 1992, 9 ICSID Reports (2006), p. 3, | 1.20; Compaiiia
de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/97/3, Décision
sur l’annulation du 3 juillet 2002, {| 66.

Ades questions qui ne lui ont pas été soumis ou qu’il ne répond pas a des chefs de conclusion qui lui
ont bien été soumis. Selon SAUR, les principaux pouvoirs d’un tribunal dans I’exercice desquels il
peut commettre un excés de pouvoir concernent sa compétence et la détermination du droit applicable.

166. Les Parties conviennent que l’excés de pouvoir est manifeste s’il est « clair », « évident », « flagrant »

ou s’il peut étre facile 4 reconnaitre*”’. De son cété, SAUR soutient que le terme « manifeste »

confirme le caractére substantiel d’un tel excés*”’.

167. Tout d’abord, comme cela a été résumé dans la Note d’ information relative a |’ annulation du CIRDI,
« Les rédacteurs de la Convention du CIRDI ont prévu qu’il existe un excés de pouvoir quand
un Tribunal est allé au-dela des termes de la convention d’arbitrage conclue entre les parties, a

tranché des questions qui ne lui avaient pas été soumises ou n’a pas appliqué le droit

convenu entre les parties ».*>

168. Or, pour déterminer s’il y a eu un excés de pouvoir manifeste, le Comité juge approprié l’examen

effectué par le comité dans Wena Hotels c. Egypte :

« L’excés de pouvoir doit étre évident en soi et non pas le résultat
d’interprétations compliquées dans un sens ou dans un autre. Lorsque cela
arrive l’excés de pouvoir n’est alors plus manifeste ».”*°

169. Ainsi, comme cela a été reconnu par le comité de MINE c. Guinée, la portée de l’appréciation du
Comité sur la question de l’annulation d’une sentence pour excés de pouvoir du Tribunal est

nécessairement limitée par l’exigence qui impose qu’un tel excés soit manifeste :

« l’Article 52 (1) (b) ne prévoit pas une sanction pour tous les excés des pouvoirs
d’un tribunal, mais il exige que le l’excés soit manifeste ce qui limite
nécessairement la liberté d’appréciation d’un comité ad hoc sur la question de
savoir si le tribunal a commis un excés de pouvoir. »**

170. Si une interprétation du texte de la Sentence conclut qu’il n’y a pas eu d’excés de pouvoir, et qu’une
autre en arrive a la conclusion contraire, il ne pourrait pas étre considéré qu’un tel excés est manifeste

300 Voir Mémoire en réponse, J] 30; Audience (FR), Tr. 5 avril 2016, 6 : 3-8.
301 Mémoire en réponse, { 31.

302 Secrétariat du CIRDI, Note d'information relative & l’annulation a l’attention du Conseil administratif du
CIRDI, 10 aofit 1982, | 82.

38 Wena Hotels Ltd c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI n° ARB/98/4, Décision sur la Demande de la
République arabe d’Egypte de I’annulation de la Sentence arbitrale du 8 décembre 2000, du 28 janvier 2002, 41
International Legal Materials (2002), p. 933, 25 [traduction du Comité] (« The excess of power must be self-evident
rather than the product of elaborate interpretations one way or the other. When the latter happens the excess of power
is no longer manifest. »).

304 Maritime International Nominees Establishment c. République de Guinée, Affaire CIRDI n° ARB/84/4,
Décision sur l’annulation du 22 décembre 1989, 4 ICSID Reports, pag 79, | 4.06 [traduction du Comité] (« Article
52(1)(b) does not provide sanction for every excess of its powers by a tribunal but requires that the excess be manifest
which necessarily limits an ad hoc Committee’s freedom of appreciation as to whether the tribunal has exceeded its
powers. »).

45

et par conséquent |’annulation ne pourrait pas étre prononcée. Le comité ad hoc en CDC c. Seychelles

aclairement établi que :

« Comme l’ont interprété plusieurs Comités ad hoc, le terme « manifeste » signifie
clair ou évident en soi. Par conséquent, méme si un Tribunal commet un exces de
pouvoir, cet exces doit étre flagrant pour que l’annulation puisse constituer un
recours. Tout excés apparent dans la conduite d’un Tribunal, s’il est susceptible
d'interprétation « dans un sens ou dans un autre » n'est pas manifeste. Comme
l'a observé un commentateur, « si le sujet peut étre débattue ou exige une analyse
des preuves sur lesquels s’est fondée la décision du tribunal, la décision du
tribunal est alors concluante ».*°

171. Compte tenu de ce qui précéde, |’ annulation ne serait pas viable dans le cas d’un excés fondé sur une
supposée application incorrecte du droit, une appréciation erronée des faits ou une évaluation
différente de la preuve. Le comité ad hoc dans Duke Energy c. Pérou, par exemple, a établi que :

« Un comité ad hoc, par conséquent, ne peut annuler une sentence si la position
du tribunal sur une question de droit est défendable, méme si le comité considére
qu'elle est incorrecte d’un point de vue juridique. Seul un comité ad hoc peut
déterminer l’existence d’un exces de pouvoir manifeste en prenant en compte les
questions de fait et de droit sur lesquels le tribunal arbitral fonde sa décision et/ou
sentence a partir des arguments des parties. Sans rouvrir les débats sur les
questions de fait, le comité peut prendre en compte les faits du cas tels qu’ils ont
été présentés dans le dossier devant le tribunal pour vérifier si ce dernier a pu
trouver une solution, aussi discutable soit-elle. L’avis du tribunal est-il a ce point
intenable qu’il ne peut étre appuyé par aucun argument raisonnable ? Le fait
qu'une solution soit discutable n’implique pas qu’elle soit susceptible d’étre
annulée, étant donné que l’excés de pouvoir ne serait alors pas manifeste ».*°°

172. Pour déterminer s’il existe un excés de pouvoir dans la Décision sur la juridiction, le Comité doit
examiner le cadre juridique qui détermine la compétence du Tribunal et pour lequel les Etats ont
donné leur consentement, dans le cas présent la Convention CIRDI et l’APRI.

173. En examinant la question d’un éventuel excés de pouvoir du Tribunal dans sa décision sur la
compétence, le présent Comité doit prendre en compte la nature exceptionnelle du mécanisme

 

395 CDC Group ple c. la République des Seychelles, Affaire CIADI n° ARB/02/14, Décision du Comité ad hoc sur
la Demande d’annulation de la République des Seychelles du 29 juin 2005, {{ 41 [traduction du Comité ; notes de bas
de page omises] (« As interpreted by various ad hoc Committees, the term ‘manifest’ means clear or ‘self-evident.’
Thus, even if a Tribunal exceeds its powers, the excess must be plain on its face for annulment to be an available
remedy. Any excess apparent in a Tribunal's conduct, if susceptible of argument ‘one way or the other,’ is not manifest.
As one commentator has put it, ‘If the issue is debatable or requires examination of the materials on which the
tribunal's decision is based, the tribunal's determination is conclusive. »»). .

 

306 Duke Energy International Peru Investments No. 1, Limited. c. République du Pérou, Affaire CIADI n°
ARB/03/28, Décision du Comité ad hoc sur annulation du 1° mars 2011, 499 [note de bas de page omise] [traduction
du Comité].

46

174.

175.

176.

177.

307

d’annulation, I’excés de pouvoir devant étre « manifeste » pour qu’ il soit procédé a une annulation®”.

Il n’existe pas de différence entre le standard applicable dans le cas d’un excés de pouvoir relatif a la
compétence du tribunal ou 4 la maniére dont a été prise la décision quant au fond du différend. Par
conséquent, seul un comité ad hoc pourrait annuler une sentence pour excés de pouvoir manifeste
dans le cas d’une décision sur la compétence du tribunal si cet excés est flagrant, clair ou évident, et
sans qu’il ne soit nécessaire d’effectuer une analyse élaborée de la décision pour laquelle le tribunal

aurait exercé une compétence qu’ il n’ avait pas ou n’aurait pas exercé une compétence qu’il possédait.

Pour ce qui concerne I’excés de pouvoir manifeste en raison de la non-application du droit applicable,
Je travail du Comité consiste 4 déterminer si le Tribunal a correctement identifié le droit applicable et
si lors de son application il est bien resté dans les limites de ce droit applicable lorsqu’il a tranché le
différend. Si les Parties ou le Comité considérent que le Tribunal a choisi d’examiner une réclamation
en appliquant une partie donnée du droit applicable et non une autre, il ne serait pas possible de
qualifier d’excés de pouvoir manifeste cette démarche s’il est bien resté dans les limites du cadre de

référence identifié.
Comme I’a indiqué le Comité d’annulation dans Daimler c. Argentine :

« [L]e Comité peut déterminer si le Tribunal a correctement identifié le droit
applicable et s’il s'est efforcé de l’appliquer. Concernant ce dernier point, il
existe une différence entre s’efforcer d’appliquer le droit correct et appliquer
correctement le droit. Alors que la premiére peut représenter un motif
d’annulation, le seconde excéde l’étendue de l’autorité d’un comité ad hoc
d’annulation, »*°*

Compte tenu de ce qui précéde, lorsqu’il est possible d’appliquer plus d’une approche ou plus d’une
interprétation pour déterminer le droit qui doit étre appliqué, il n’est pas possible de considérer qu’ il

existe un excés de pouvoir de la part du Tribunal.

En bref, méme si le Tribunal avait commis un excés de pouvoir, ce dernier doit étre manifeste pour
que le présent Comité décide en faveur du recours d’annulation présentée par la Défenderesse.
L’excés ne sera pas manifeste s’il est possible d’argumenter « dans un sens ou dans un autre », ou si
le sujet peut étre débattu ou encore s’il exige un examen portant sur la question de savoir si le Tribunal

a appliqué correctement le droit applicable.

Voir Aron Broches, Observations on the Finality of ICSID Awards, 4 ICSID Review - Foreign Investment Law

Journal (1991), p. 321, p. 329; SGS Societé Générale de Surveillance S.A. c. République de Paraguay, Affaire CLIADI
n° ARB/OQ7/29, Décision sur l’annulation du 19 mai 2014, {| 114.

308

Daimler Financial Services A.G. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/O5/1, Décision sur

Vannulation du 7 janvier 2015, [traduction du Comité] {{ 191.

47

178.

179.

180.

181.

182.

309

de le de procédure

2. Inobservation grave d’une norme
L’ Argentine fait valoir que les « normes de procédure » couvertes par ce motif d’annulation ne se
limitent pas aux régles de procédure prévues dans le Réglement d’ arbitrage mais qu’ elles contiennent
également des normes minimales de procédure qui doivent étre respectées dans le cadre du droit
international. Elle soutient que parmi ces normes de procédure se trouvent entre autres le droit d’étre
entendu, le droit 4 la défense, l’occasion donnée de réfuter des arguments, le droit 4 une procédure

équitable ainsi que le traitement et la charge de la preuve.

De son cété, SAUR affirme que pour que ce motif soit constitué, le proposant doit prouver, de maniére
cumulée, qu’une norme a été effectivement inobservée, qu’elle est fondamentale et que son
inobservation revét un caractére grave. Pour SAUR, |’ Argentine n’aborde pas la portée des conditions
qui doivent étre requises pour que le motif soit constitué et elle se limite 4 indiquer en termes généraux
quelles normes représentent des normes de procédure au titre du motif d’annulation. SAUR indique
par exemple que, pour le traitement des preuves, il faut faire la différence entre |’ opportunité offerte
aux parties de présenter des preuves en tant que garantie procédurale et leur appréciation et la
détermination de la valeur probante dont l’analyse appartient au tribunal.

Pour déterminer si le motif d’annulation au titre de I’ Article 52(1)(d) de la Convention CIRDI est
constitué, le Comité doit confirmer que la norme mise en cause est une norme fondamentale de
procédure, qu’elle a été inobservée pendant |’ arbitrage et que cette inobservation a été grave.

Les parties conviennent en ce que seules les normes relevant du principe essentiel d’équité de la
procédure sont fondamentales. Le Comité juge appropriée |’explication relative 4 la question de
savoir quelles sont les normes qui sont couvertes par ce motif d’annulation, conformément a la Note

d’information relative 4 I’ annulation du CIRDI :

« Il ressort de V'historique de la rédaction de la Convention du CIRDI que le motif
fondé sur une «inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure » a
une connotation étendue qui fait appel aux principes de droit naturel, mais
qu’il exclut le non-respect par le Tribunal des régles ordinaires d’arbitrage.
Les rédacteurs ont expliqué que l’expression « régles fondamentales de
procédure » était une référence a ces principes. L’un de ces principes
fondamentaux qui a été mentionné au cours des négociations était le droit
des parties a étre entendues. L’historique de la rédaction indique ainsi que
ce motif concerne l’intégrité et l’équité du processus d’arbitrage. » *”

Parmi les normes de procédure qui peuvent étre considérées comme « fondamentales » figurent le
traitement égalitaire des parties, le droit 4 étre entendu, le traitement des éléments de preuve et la

Secrétariat du CIRDI, Note d’information relative 4 I’annulation 4 ’attention du Conseil administratif du

CIRDI, 10 aoait 2012, 4 99 [notes de bas de page omises].

 

48

charge de la preuve, l’indépendance et |’ impartialité du tribunal et les délibérations entre les membres
du tribunal>"”.

183. Pour parvenir a annuler la sentence, le Comité doit examiner la gravité de l’irrégularité de procédure
d’un point de vue quantitatif et qualitatif*!!. Pour qu’ une inobservation puisse étre considérée comme
une inobservation « grave » d’une norme fondamentale de procédure, le comité ad hoc dans Wena
Hotels v. Egypte a expliqué que la violation de la norme doit étre telle que sans elle le tribunal serait

arrivé 4 un résultat substantiellement différent de celui auquel il est arrivé si la norme avait été
respectée?!?, Par conséquent, le proposant souhaitant appliquer ce motif d’annulation doit prouver
Vimpact matériel que cette irrégularité a eu sur la sentence ou comment |’inobservation I’a privé
substantiellement de la protection que cette norme vise a offrir*!*. I] apparait ainsi évident que toute
inobservation d’une norme fondamentale de procédure ne justifie pas une annulation?"*.

184. Comme I’a expliqué le comité ad hoc dans CDC c. Seychelles:

« Une inobservation est grave lorsqu’elle est « substantielle et telle qu'elle prive
la partie du bénéfice ou de la protection que la norme devait assurer ». En
d’autres termes, « la violation de ladite norme doit avoir conduit le tribunal a un

310 Joseph C. Lemire c. Ukraine, Affaire CIRDI n° ARB/06/18, Décision sur la Demande d’annulation de I’ Ukraine
du 8 juillet 2013, {| 263, citant en autres les affaires : Amco Asia Corporation et autres c. République d’ Indonésie,
Affaire CIRDI n° ARB/81/1, Décision sur l’annulation de la Sentence du 5 juin 1990 et de la Sentence additionnelle
du 17 octobre 1990, du 3 décembre 1992, 9 ICSID Reports (2006), p. 3, {9 9.05-9.10; Industria Nacional de Alimentos
S.A. e Indalsa Pert, S.A. c. République du Pérou, Affaire CIRDI n° ARB/03/04, Décision sur la Demande d’annulation
du 5 septembre 2007, | 71; CDC Group ple c. la République des Seychelles, Affaire CIRDI n° ARB/02/14, Décision
du Comité ad hoc sur la Demande d’annulation de la République des Seychelles du 29 juin 2005, {| 51-55; Kléckner
Industrie-Anlagen GmbH et autres c. République Arabe Unis du Cameroun et Société Camerounaise des Engrais,
Affaire CIRDI n° ARB/81/2, Décision sur l’annulation du 3 mai 1985, 2 ICSID Reports (1994), p. 95, 1 84.

3 Maritime International Nominees Establishment c. République de Guinée, Affaire CIRDI n° ARB/84/4, Affaire
CIRDI du 22 décembre 1989, 4 ICSID Reports, p. 79, 4 5.05 ; Malicorp Limited c. République arabe d’ Egypte, Affaire
CIRDI n° ARB/08/18, Décision sur la Demande d’annulation de Malicorp Limited du 3 juillet 2013, { 33.

312 Wena Hotels Ltd. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI n° ARB/98/4, Décision sur la Demande de la
République arabe d’Egypte de l’annulation de la Sentence arbitrale du 8 décembre 2000, du 28 janvier 2002, 41
International Legal Materials (2002), p. 933, 4 58.

313. Maritime International Nominees Establishment c. République de Guinée, Affaire CIRDI n° ARB/84/4,
Décision sur l’annulation du 22 décembre 1989, 4 ICSID Reports, p. 79, 1 5.05 ; voir Impregilo S.p.A. c. République
argentine, Affaire CIRDI n° ARB/07/17, Décision du Comité ad hoc sur la Demande d’annulation du 24 janvier 2014,
q 164.

aa Joseph C. Lemire c. Ukraine, Affaire CIRDI n° ARB/06/18, Décision sur la Demande d’annulation de I’ Ukraine
du 8 juillet 2013, | 263 ; Impregilo S.p.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/O7/17, Décision du Comité
ad hoc sur la Demande d’annulation du 24 janvier 2014, {[ 163 ; Continental Casualty Company c. la République
Argentine, Affaire CIRDI n° ARB/03/9, Décision sur la Demande d’annulation partielle présentée par Continental
Casualty Company et la Demande d’annulation partielle présentée par la République argentine du 16 septembre 2011,
{| 96; Libananco Holdings Co. Limited c. République de Turquie, Affaire CIRDI n° ARB/06/8, Décision sur
l’annulation du 22 mai 2013, ff 84-86.

 

49

résultat substantiellement différent de celui auquel il serait arrivé si la norme en
question avait été respectée ». [...] »?

3. Défaut de motifs

185. Conformément a I’ Article 52(1) de la Convention CIRDI, chaque partie peut demander I’annulation
de la sentence en cas de « défaut de motifs ».

186. L’Argentine soutient que le défaut de motifs peut prendre diverses formes notamment |’ absence totale
de motifs ou la présentation de motifs frivoles, le défaut total de motifs concernant un point en
particulier central pour la décision, la présentation de motifs authentiquement contradictoires, de
motifs insuffisants ne permettant pas de comprendre comment le tribunal est parvenu a sa décision
ou de motifs inappropriés et ne permettant pas d’expliquer le résultat auquel est parvenu le tribunal.
L’ Argentine précise également que le défaut de motifs n’est pas qualifié au moyen d’adjectifs tels
que « manifeste » ou « grave ».

187. SAUR, de son cété, affirme que l’expression des motifs doit permettre au lecteur de suivre le
raisonnement du tribunal, indépendamment du fait qu’il comporte une erreur de fait ou de droit. Pour
que le défaut de motifs entraine une annulation, il doit porter sur un point essentiel pour l’issue de
Vinstance. SAUR soutient également que I’exigence selon laquelle les motifs doivent étre « suffisants
et appropriés », comme l’affirme |’ Argentine, a été critiquée pour sa capacité 4 étendre le champ
d’application du recours au point de le transformer en appel et a été réévaluée dans la cadre de
décisions de comités ad hoc prises par la suite.

188. Le Comité considére que ce motif d’annulation exige du tribunal qu’il respecte son obligation de
prononcer une sentence qui permette de comprendre et de suivre son raisonnement, de maniére telle
qu’un lecteur informé puisse comprendre comment il est parvenu 4 ses conclusions. Pour le comité

ad hoc dans MINE c. Guinée, ainsi que pour d’autres comités ad hoc*"®.

il s’agit d’une norme
minimale, dont |’ objectif est de permettre de vérifier la logique du raisonnement du tribunal qui a

conduit ce dernier a tirer ses conclusions finales

 

« L’exigence selon laquelle une sentence doit étre motivée implique qu’elle doit
permettre au lecteur de suivre le raisonnement du tribunal sur des points de fait
et de droit [...] Pour le Comité, l’obligation de motiver la sentence est satisfaite
des lors que la sentence permet de comprendre comment le tribunal est passé
du Point A. au Point B. et est finalement parvenu a sa conclusion, méme s’il a

 

35 CDC Group ple c. la République des Seychelles, Affaire CIRDI n° ARB/02/14, Décision du Comité ad hoc sur
la Demande d’annulation de la République des Seychelles du 29 juin 2005, {] 49 [traduction du Comité ; notes de bas
de page omises] (“A departure is serious where it is ‘substantial and [is] such as to deprive the party of the benefit or
protection which the rule was intended to provide.’ In other words, ‘the violation of such a rule must have caused the
Tribunal to reach a result substantially different from what it would have awarded had the rule been observed. [...]”).
316 Wena Hotels Ltd. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI n° ARB/98/4, Décision sur la Demande de la
République arabe d’Egypte de I’annulation de la Sentence arbitrale du 8 décembre 2000, du 28 janvier 2002, 41
International Legal Materials (2002), p. 933, 30.

 

 

50

commis une erreur de fait ou de droit. Cette norme minimale n’est pas satisfaite
dans le cas de motifs frivoles ou contradictoires. »*\7

189. Le critére d’annulation d’une sentence pour ce motif énoncé a l'article 52(1)(e) a également été
expliqué de la maniére suivante par le comité ad hoc en Alapli c. Turquie:

« [L]e critére d’annulation au titre de l’Article 52(1)(e) de la Convention CIRDI
est tres élevé. En effet, le Demandeur doit prouver que le raisonnement du
Tribunal sur un point essentiel a Vissue de l’affaire est inintelligible,
contradictoire, frivole ou absent. »*\*

190. Le Comité souligne que le mécanisme d’annulation a été concu pour protéger la légitimité et
Vintégrité du processus de décision, et non pour que le comité ad hoc corrige des erreurs de fait ou
de droit du tribunal ou qu’ il substitue son avis sur le fond a celui du tribunal. Ainsi, |’article 52 de la
Convention CIRDI ne permet pas au Comité d’annuler une sentence pour la seule raison que, a sa
place, il aurait suivi un raisonnement différent. L’examen d’un comité ad hoc ne pourra jamais
remplacer la décision du tribunal dans ce qu’il considére comme matériellement correct. Le contraire

impliquerait un appel.

191. Ce qui précéde implique que le Tribunal est libre dans sa maniére d’exprimer ses motifs et décide du
niveau de détails auquel il souhaite parvenir pour expliquer comment il en est arrivé 4 ses conclusions.
Le travail du Tribunal est de trancher le différend qui lui a été soumis par les Parties, sur lequel il a
compétence, au moyen d’une sentence motivée, et non de convaincre la partie perdante que les

conclusions du Tribunal sont correctes*!”. II n’est pas non plus exigé d’un tribunal qu’il réponde a

chacun des arguments présentés par les Parties tout au long de I’arbitrage.*”°

192. Cela étant, pour qu’un comité ad hoc puisse annuler une sentence sur la base d’une contradiction de
motifs du tribunal, (i) les motifs doivent étre véritablement contradictoires, s’annuler mutuellement

317 Maritime International Nominees Establishment c. République de Guinée, Affaire CIRDI n° ARB/84/4,
Décision sur l’annulation du 22 décembre 1989, 4 ICSID Reports, p. 79, {9 5.08-5.09. [traduction du Comité] (“[T]he
requirements that an award has to be motivated implies that it must enable the reader to follow the reasoning of the
Tribunal on points of fact and law. [...] In the Committee's view, the requirement to state reasons is satisfied as long
as the award enables one to follow how the tribunal proceeded from Point A. to Point B. and eventually to its
conclusion, even if it made an error of fact or of law. This minimum requirement is in particular not satisfied by either
contradictory or frivolous reasons.”).

38 Alapli Elektrik B.V. c. République de Turquie, Affaire CIRDI n° ARB/O8/13, Décision sur V’annulation du 10
juillet 2014, | 202 [traduction du Comité] (“[T]he threshold for annulment under Article 52(1)(e) of the ICSID
Convention is very high. Indeed, the Applicant bears the burden of proving that the Tribunal’s reasoning on a point
which is essential to the outcome of the case was either unintelligible or contradictory or frivolous or absent.”).

89 Cristoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary (2009), p. 997.

320 M.C.L. Power Group L.C. y New Turbine Inc. c. République de I’ Equateur, Affaire CIRDI n° ARB/03/6,
Décision sur l’annulation du 19 octobre 2009, | 67; Rumeli Telekom A.S. et Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri
A.S. c. Kazakhstan, Décision sur l’annulation du Comité ad hoc du 25 mars 2010, 84; Enron Creditors Recovery
Corp. and Ponderosa Assets, LP c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/O1/3, Décision sur la Demande
d’annulation de la République argentine du 30 juillet 2010, 72, 110.

51

et constituer un réel défaut de motifs*'; (ii) le point auquel se rapportent les motifs doit étre un

élément nécessaire a la décision du tribunal.

193. Le comité ad hoc dans Vivendi c. Argentine I a clairement expliqué le test applicable, non sans avoir
d’abord précisé qu’un comité ad hoc doit faire attention 4 ne pas conclure 4 une contradiction dans la
motivation d’un tribunal lorsque celle-ci n’est que le reflet d’arguments parfois opposés les uns aux

autres que ce dernier doit examiner :

« Selon le Comité, l’annulation au titre de l’Article 52 (1) (e) ne peut avoir lieu
que lors d’un cas flagrant. Selon le Comité, deux exigences doivent étre satisfaites
: tout d’abord Vomission de motifs motivant la Sentence doit impliquer que les
décisions relatives a une question particuliére manquent de justification et
ensuite, que cette question doit étre en elle-méme un élément nécessaire a la
décision du tribunal. Il est communément admis que les motifs contradictoires
s’annulent mutuellement et cela peut étre le cas s’ils sont véritablement
contradictoires. Cependant, parfois, les tribunaux doivent évaluer des arguments
opposés, et un comité ad hoc doit faire trés attention a ne pas voir une
contradiction dans la motivation du tribunal ce qui n’est en réalité que le reflet
de ces arguments opposés. » **

194. Pour analyser le défaut de motivation de la Sentence invoqué eut égard 4 chacun des motifs
d’annulation invoqués par I’ Argentine, le Comité peut avoir recours aux preuves du dossier qui ont

été présentées dans |’annulation et analyser les arguments des Parties.

195. Comme I’a expliqué le comité ad hoc dans Duke Energy c. Pérou : « un comité ad hoc est libre de
chercher a comprendre les motifs d’une sentence sur le fondement du dossier que le Tribunal a devant
lui. C’est effectivement, le cas échéant, ce qu’il doit faire »* Le Comité dans El Paso c. Argentine a

également expliqué a ce sujet que « les moti)

 

du tribunal n’ont pas besoin d’étre détaillés mais ils
doivent étre si

 

sants pour que le lecteur ordinaire comprenne comment le tribunal est parvenu a

ses conclusions, sur la base des éléments de preuve et des arguments présentés par les parties ».>*

321 Voir, par exemple, Alapli Elektrik B.V. c. République de Turquie, Affaire CIRDI n° ARB/08/13, Décision sur
Vannulation du 10 juillet 2014, | 200; Daimler Financial Services A.G. c. République argentine, Affaire CIRDI n°
ARB/05/1, Décision sur I’annulation du 7 janvier 2015, { 135; Joseph C. Lemire c. Ukraine, Affaire CIRDI n°
ARB/06/18, Décision sur la Demande d’annulation de I’Ukraine du 8 juillet 2013, | 279.

322 Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n°
ARB/97/3, Décision sur l’annulation du 3 juillet 2002, {{ 65 [traduction du Comité].

33 Duke Energy International Peru Investments No. 1, Limited. c. la République du Pérou, Affaire CIRDI n°
ARB/03/28, Décision du Comité ad hoc sur l’annulation du 1* mars 2011, {| 205 [traduction du Comité].

34 El Paso Energy International Company c. la République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/03/15, Décision du
Comité ad hoc sur la Demande d’annulation de la Réput argentine du 22 2014, { 217 [ ion du
Comité].

52

196.

197.

198.

199.

200.

201.

325

B. LA DETERMINATION DE L’INVESTISSEMENT PAR LE TRIBUNAL ET LA LEGITIMITE DE
SAUR POUR PRESENTER UNE RECLAMATION CONCERNANT LE CONTRAT DE CONC!

 

ION

Premiérement, en ce qui concerne la détermination de l'investissement par le Tribunal, |’ Argentine
affirme que le Tribunal s’est contredit plusieurs fois, ce qui ne permet pas au lecteur de comprendre
ses motifs, qui s’annulent alors mutuellement, ce qui correspond donc a un défaut de motifs.
L’Argentine soutient également que le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste car il a
exercé sa compétence sur le Contrat de concession, un actif res inter alios acta par rapport 4 SAUR.

Deuxiémement, |’Argentine soutient que les agissements invoqués par la Demanderesse et
Vinvestissement pris en compte par le Tribunal ne sont pas les mémes. Tandis que la Demanderesse
n’a jamais invoqué le Contrat de concession comme faisant partie de l'investissement protégé, le
Tribunal a condamné |’ Argentine pour expropriation du Contrat de concession dans sa Décision sur
la compétence et la responsabilité. Le Tribunal a donc pris une décision ultra petita, commettant ainsi
un excés de pouvoir manifeste et une inobservation grave d’une norme fondamentale de procédure

en prenant cette décision et il s’est en outre contredit, ce qui équivaut 4 un défaut de motifs.

Troisigmement, selon I’ Argentine, le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste en excédant
sa compétence ratione materiae en permettant 4 SAUR de recevoir une indemnisation pour les
préjudices subis relativement au Contrat de Concession, un actif qui n’appartient pas a la
Demanderesse et pour laquelle il n’avait pas de qualité pour présenter les réclamations.

1. La définition de l’investissement de SAUR par le Tribunal

Le Comité présentera tout d’abord l’analyse et le raisonnement effectués par le Tribunal quant a sa
compétence au regard des affirmations de I’ Argentine, puis examinera ensuite les motifs d’annulation

invoqués par la Dé: et a la détermination de I’ investi par le Tribunal.

Le 27 février 2006, le Tribunal a rendu sa Décision sur la juridiction, en décidant 4 |’ unanimité que
« le recours introduit par la Demanderesse reléve de la juridiction du Centre et de la compétence du
Tribunal. »

Le Tribunal a rejeté les objections relatives 4 la compétence présentés par |’Argentine selon
lesquelles *°°: (i) le différend soumis au Tribunal ne satisfaisait pas aux conditions requises par
l’Article 25(1) de la Convention du CIRDI car il n’était pas directement en relation avec un
investissement, mais avec des mesures 4 caractére général, de politique publique, en tant que mesures
d’urgence adoptées avant l’effondrement du régime des changes argentin ; (ii) le différend soumis au
Tribunal ne constitue pas un différend relatif 4 un investissement au sens des dispositions de I’ Article

Décision sur la juridiction, | 27. Voir également Décision sur la compétence et la responsabilité, | 234.

53

202.

203.

204.

205.

326

327

328

329

330

331

332

 

8 de l’ APRI car les revendications s’appuieraient sur l’échec d’un processus d’ ajustement tarifaire*
(iii) SAUR n’aurait pas de légitimation active en vertu du droit international et du droit argentin,
s’agissant de revendications d’actionnaires de nature dérivée, les associés ne pouvant obtenir
réparation pour des préjudices qui auraient été occasionnés a la société*”’; et (iv) les parties ont
consenti par contrat 4 se soumettre a la juridiction de la Province de Mendoza aux fins d’interprétation

et d’exécution du Contrat de concession.

Lors de son intervention pendant I’ Audience sur la compétence, |’ Argentine a centré ses arguments
sur quatre objections, faisant une présentation complémentaire de celle exposée dans son Mémoire
des objections : « la nature contractuelle de la réclamation de la Demanderesse, les droits de SAURI
en tant qu’investisseurs étrangers, U’inadmissibilité des actions dérivées en droit international et
l’acceptation par SAURI de la compétence exclusive des tribunaux de Mendoza. » *°*

L’Argentine a également soutenu lors de I’Audience sur la compétence que SAUR a inclus un
nouveau chef de préjudice, qui ne figurait pas dans la Requéte d’arbitrage, 4 savoir que I’ Argentine
aurait violé ’APRI en n’acquittant pas le Management Fee. Selon |’ Argentine, cette nouvelle
demande, introduite de maniére tardive, est en outre infondée puisque le Management Fee n’est pas
da par la Province a SAUR, mais par OSM*”.

Dans la Décision sur la compétence et la responsabilité, le Tribunal a indiqué que lors de I’ audience
SAUR a indiqué que « sa réclamation ne porte pas sur une demande de paiement du Management
Fee au titre du Contrat d’assistance technique, mais que l'investissement protégé par le Traité se
compose de deux éléments : la participation en capital et les revenus générés par l'investissement
susmentionné. »*°

Dans sa Décision sur la juridiction, le Tribunal a d’abord vérifié que les parties 4 |’ arbitrage étaient
bien d’un cété un investisseur ayant le droit de se prévaloir de l’ APRI et de la Convention du CIRDI
et de l’autre un Etat qui soit Partie contractante des deux traités**!. Ensuite, le Tribunal a examiné la
question de savoir si SAUR était une personne morale titulaire d’un investissement au sens des
Articles 8.1. et 8.2. de ! APRI’* et de I’ Article 25(1) de la Convention du CIRDI. Concernant les
investissements de SAUR dans le cadre du traité, le Tribunal a établi que :

Décision sur la juridiction, 1 33, 45.

Décision sur la juridiction, ¥{ 35-37.

Décision sur la juridiction, 32.

Décision sur la juridiction, { 39-50, 63.

Décision sur la juridiction, {91 53, 64.

Décision sur la juridiction, 61.

APRI, article 1.1 et 1.2 (« Pour Vapplication du présent Accord: 1. Le terme “investissement” désigne des

avoirs tels que les biens, droits et intéréts de toute nature, et plus particuliérement mais non exclusivement : a) les
biens meubles et immeubles, ainsi que tous autres droits réels tels que les hypothéques, priviléges, usufruits,

cautionnements et droits analogues
minoritaires ou indirectes, aux soci

 

b) les actions, primes d’émission et autres formes de participation, méme
s constituées sur le territoire de l’une des Parties contractantes ; c) les

 

54

« Cette derniére exigence a été contestée par les parties, puisque SAURI est
titulaire de deux séries de droits situés en Argentine : en tant qu’actionnaire, elle
est titulaire d’une participation indirecte au capital de OSM ; et en tant que
fournisseur de technologie, elle est titulaire d’un droit a percevoir, en vertu du
Contrat d’assistance technique, une rémunération (« Management Fee ») établie
dans ledit contrat. Les deux parties reconnaissent l’existence de cette
participation indirecte au capital. Le Contrat d’assistance technique a néanmoins
occasionné un différend. »**

 

206. Le Tribunal a ensuite identifié « deux séries de droits » dont SAUR est titulaire et qui
correspondraient 4 des investissements de SAUR en Argentine : (i) ses droits en tant qu’actionnaire,
en tant que titulaire d’une participation indirecte au capital d’OSM ; et (ii) ses droits en tant que
fournisseur de technologie, en tant que titulaire d’un droit 4 percevoir une rémunération (le
Management Fee) en vertu du Contrat d’ assistance technique. Le Tribunal a conclu qu’il n’existait
aucun doute sur le fait que SAUR réunit les conditions requises pour étre considéré comme un
investisseur en tant que titulaire de sa participation au capital d’OSM, mais a remis 4 une phase
ultérieure de I’ arbitrage la question de savoir si les rémunérations découlant du Contrat d’ assistance
technique constituait ou non un investissement en ce qu’il s’agit d’une question relative au fond.**

207. Cela étant, |’analyse du Tribunal au regard du Contrat de concession dans la Décision sur la juridiction
a été effectuée lors de l’examen de deux arguments de |’ Argentine.

208. Premiérement, |’ Argentine a soutenu que SAUR aurait renoncé a la juridiction du CIRDI puisque, en
vertu de la clause 15.1 du Contrat de concession, les parties sont convenues de se soumettre a la
juridiction exclusive des tribunaux de la Province de Mendoza. Sur ce point, le Tribunal a affirmé
que :

« De l’avis du Tribunal arbitral, le déclinatoire de juridiction soumis par la
République Argentine doit étre rejeté. SAURI n’est pas partie au contrat de

obligations, créances et droits a toutes prestations ayant valeur économique ; d) les droits d’auteur, les droits de
propriété industrielle (tels que brevets d’invention, licences, marques déposées, modéles et maquettes industrielles),
les procédés techniques, les noms déposés et la clientele : d) les concessions accordées par la loi ou en vertu de d’un
contrat, notamment les concessions relatives a la prospection, la culture, l’extraction ou l'exploitation de richesses
naturelles, y compris celles qui se situent dans la zone maritime des Parties contractantes ; étant entendu que lesdits
avoirs doivent étre ou avoir été investis et, dans le respect des dispositions du présent Accord, les droits y afférents
définis conformément a la législation de la Partie contractante sur le territoire ou dans la zone maritime de laquelle
l'investissement est effectué, avant ou aprés l’entrée en vigueur du présent Accord. Toute modification de la forme
d’investissement des avoirs n'affecte pas leur qualification d’investissement, a condition que cette modification ne soit
pas contraire a la législation de la Partie contractante sur le territoire ou dans la zone maritime de laquelle
Vinvestissement est réalisé. 2. Le terme « investisseurs » désigne : a) des personnes physiques qui, d’apres la
législation de l'une des Parties contractantes, sont idérées comme des ; b) les pers Ss morales
constituées sur le territoire de l'une des Parties contractantes, conformément a ala legislation de celle- ci et y possédant
leur siége social ; c) les personnes morales i é ou par des

de l'une des Parties contractantes, ou par des personnes morales possédant leur si¢ge social sur le territoire de l’une
des Parties contractantes et constituées conformément a la législation de celle-ci. »).

 

 

 

Décision sur la juridiction, 62.

Décision sur la juridiction, { 67.

55

209.

210.

211.

212.

335

336

337

concession, qui est l’instrument contenant une clause de soumission aux
tribunaux argentins. Seul OSM a souscrit au Contrat de concession. SAURI
détient uniquement une participation minoritaire et indirecte au capital de OSM.
Le contrat de concession est « res inter alios acta » et ne saurait étre interprété
comme une renonciation de SAURI &@ la protection conférée par le Traité
Bilatéral. Indépendamment de ce qui précéde, les réclamations formulées par
SAURI dans le présent arbitrage constituent, conformément a leurs propres
termes, des prétentions conventionnelles a caractére international et, de ce fait,
les Tribunaux argentins ne pourraient avoir juridiction que si la Demanderesse
(sous couvert de l’article 8.2 du Traité Bilatéral) avait choisi de recourir & une
procédure judiciaire interne — ce qui n’est pas le cas. » **°

Deuxiémement, concernant |’affirmation selon laquelle SAUR ne serait pas habilité 4 entreprendre
des actions pour des dommages se rapportant 4 OSM car les autorités Argentine n’auraient adopté
aucune mesure qui aurait porté atteinte aux actions détenues par SAUR, le Tribunal a indiqué dans la
Décision sur la juridiction ce qui suit :

« Le Tribunal arbitral ne partage pas les arguments présentés par la
Défenderesse. Tout d’abord, SAURI n’a pas souscrit au Contrat de concession et
ne peut donc exercer de droits en découlant, pas plus que la clause dudit contrat
relative a la juridiction ou a l’élection de for ne peut lui étre appliquée. La seule
entité qui puisse exiger le respect des droits contractuels et qui est liée par la
soumission a la juridiction des tribunaux argentins est OSM. Cela étant, le
Tribunal arbitral souligne une fois de plus que SAURI dans le présent arbitrage
n’avance pas de prétentions contractuelles, mais réclame une indemnisation pour
les violations alléguées de ses droits internationaux reconnus dans les articles 2,
3, 4 et 5 du Traité Bilatéral. » **°

Lors de la phase suivante de l’arbitrage, |’Argentine a présenté deux exceptions préalables
supplémentaires. Tout d’abord, l’Argentine a affirmé qu’il existait un défaut de compétence du
Tribunal et de juridiction du Centre dans la mesure ot) OSM n’avait pas respecté la législation
argentine en adoptant des comportements frauduleux et ot I’ APRI limite les obligations des parties 4
celles d’admettre et d’encourager les investissements des investisseurs qui agissent dans le cadre de
la législation*”. Ensuite, l’Argentine a soutenu que les réclamations de SAUR n’étaient pas

 

admissibles dans le cas de faits survenus avant la signature des Cartas de Entendimiento car ces

derniers auraient fait l’ objet de négociations.

Le Tribunal a rejeté les deux exceptions présentées par |’Argentine dans sa Décision sur la
compétence et la responsabilité.

Egalement, a partir du paragraphe 434 de la Décision sur la compétence et la responsabilité, le

 

Tribunal a décrit les investissements protégés au titre de |’APRI ainsi que son interprétation de

n sur la juridiction, 70.

 

ion sur la juridiction, { 89.
Décision sur la compétence et la responsabilité, {{f[ 236 er suiv.

56

certaines sections de I’Article 1.1. de ’ APRI au moment de statuer au sujet de la réclamation pour
expropriation. Tout d'abord, le Tribunal a identifié la participation indirecte et minoritaire de SAUR
dans OSM, une société argentine, comme investissements au titre de l'Article 1.1.b) de  APRI.

« Les investissements protégés par l’APRI sont définis dans l'article premier du
Traité.

Liart. 1.1. b) précise que non seulement les participations directes et majoritaires
dans des sociétés argentines doivent étre considérées comme des investissements
protégés, mais aussi les participations indirectes ou minoritaires. Autrement dit :
un investisseur frangais ayant une participation indirecte et minoritaire dans une
société argentine, comme c’est le cas de Sauri dans OSM, est considéré titulaire
d'un investissement protégé et a le droit d’étre indemnisé, si l’Etat ne respecte
pas les garanties octroyées dans le Traité. »***

213. Aucune des Parties ne conteste ce dernier point. La critique de l'Argentine débute avec ce qui est
exposé dans le paragraphe immédiatement suivant de la Décision sur la compétence et la
responsabilité ({[ 437) :

« En outre, les investissements protégés incluent également les « concessions
accordées par la loi ou en vertu d’un contrat » - art. I.1.e) de l'APRI. Les
concessions administratives font donc partie des actifs que le traité considére
comme des investissements protégés et dont l’expropriation est protégée par la
norme.

L’on déduit, par une simple interprétation littérale de ces deux préceptes, que le
champ de protection du traité doit étre considéré comme s’étendant a un
investisseur qui posséde une participation indirecte et minoritaire dans une
société argentine, qui est, a son tour, propriétaire d’une concession. Etant donné
que VAPRI étend sa protection aux investisseurs étrangers ayant des
participations minoritaires dans des sociétés argentines, les délits qui engendrent
une responsabilité peuvent concerner le propre actionnariat de l’investisseur
aussi bien que la société argentine participée. Pour formuler ceci plus
concrétement dans le cas d’espéce : le champ de protection de l'APRI couvre tant
L’expropriation des actions que Sauri posséde dans OSM que l’expropriation de
la_Concession, qui _constitue le seul actif _appartenant _d_cette société
argentine. »**

214. L’Argentine cite également la section suivante de la Décision sur la compétence et la responsabilité :
« Mesures d’ expropriation
La République argentine est responsable, conformément aux principes du droit
international, des actes exécutés par la Province. La Province a adopté plusieurs

mesures connexes (intervention administrative de la Concession, résiliation du
Contrat, réadjudication de la Concession & Aysam, liquidation d’OSM) qui ont

38 Décisi

Décision sur la compétence et la responsabilité, {| 436-437 [mise en évidence ajoutée].

 

n sur la compétence et la responsabilité, {| 434-435.

57

215.

216.

217.

340

a1

entrainé la dépossession du dit investissement (la participation indirecte dans le
Contrat de conc m) dont Sauri, un investisseur protégé, était titulaire. La

dépossession a été provoquée :

 

- _ initialement par l’intervention administrative, une décision iure imperii de la
Province qui a totalement écarté l’investisseur de la gestion et de
Vadministration d’OSM, et l’a privé de l’usage et de la jouissance de la

ion, usage et jouiss dont il bénéficiait grace a sa pai i

 

dans OSM,

- elle est devenue définitive lorsque la résiliation du Contrat de concession a
été décrétée, ce qui a supposé la perte de la propriété de la Concession,

- et la dissolution et la liquidation d’OSM ont finalement privé l’investisseur
de tout espoir de percevoir une quelconque indemnité. »*“°

Selon I’ Argentine, les affirmations précédentes sont contradictoires avec la conclusion du Tribunal
dans la Décision sur la juridiction selon laquelle SAUR n’est pas partie au Contrat de concession
(OSM lest), SAUR ne détient qu’une participation minoritaire et indirecte dans OSM, et le Contrat
de concession est « res inter alios acta » par rapport a SAUR.

Le Comité estime qu'une allégation selon laquelle une sentence contient des motifs contradictoires ne
peut pas étre étudiée par une analyse de ces motifs isolement. La Sentence doit étre examinée dans
son intégrité, en contexte, et non au moyen d’une analyse séparée de ses différentes parties. Comme
l’a indiqué le comité ad hoc dans Daimler c. Argentine :

« Dans une sentence, les motifs doivent étre analysés en prenant en compte leur
contexte. Avant qu’un comité n’annule une sentence sur la base de motifs
contradictoires, il doit examiner leur contexte et s’assurer qu’ils ont pour effet de
s’annuler mutuellement, laissant ainsi sans motifs une décision sur une question
déterminante pour le résultat. En outre, si aprés avoir déterminé ses motifs et
statué sur un point donné, le Tribunal, dans un excés de précaution ou pour une
autre raison, examine les arguments présentés par les parties, lesdites analyses
supplémentaires — et peut-étre non nécessaires — ne peuvent étre comparées avec
les motifs de la décision du Tribunal pour déterminer si les deux ensembles de
motifs sont contradictoires, étant donné que méme s’ils le sont, ils ne
s’annuleraient pas mutuellement. Dans ce cas, les motifs pour la décision se
trouvent déja dans la sentence, et les motifs supplémentaires ne peuvent avoir
d effet sur la décision du tribunal. »*"'

 

Selon le Comité, les affirmations du Tribunal selon lesquelles « le champ de protection de l’'APRI
couvre tant l’expropriation des actions que Sauri posséde dans OSM que l’expropriation de la
Concession, qui constitue le seul actif appartenant a cette société argentine » et « qui ont entrainé la
dépossession du dit investissement (la participation indirecte dans le Contrat de concession) dont

Décision sur la compétence et la responsabilité, {[ 384 [mise en évidence ajoutée].
Daimler Financial Services A.G. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/05/1, Décision sur

Vannulation du 7 janvier 2015, 4 135, [traduction du Comité].

58

218.

219.

220.

221.

342

3

344

Sauri, un investisseur protégé, était titulaire », lues dans le contexte spécifique de l’analyse sur
Vexpropriation et de l’affirmation de |’Argentine selon laquelle SAUR n’a pas été expropriée
puisqu’elle continuait 4 posséder et 4 contrdler ses actions dans OSM, ne sont pas contradictoires et
ne s’annulent pas mutuellement avec |’ affirmation du Tribunal selon laquelle le Contrat de concession
est res inter alios acta par rapport 4 SAUR.

L’affirmation du Tribunal selon laquelle SAUR en tant qu’investisseur protégé « (la participation
indirecte dans le Contrat de concession) dont Sauri, un investisseur protégé, était titulaire » se
comprend facilement comme évoquant la participation de SAUR au capital d’OSM 8 travers laquelle
elle obtenait indirectement des bénéfices découlant du Contrat de concession. Cette lecture est
confirmée par la phrase suivante, dans laquelle le Tribunal indique que |’ Argentine a privé SAUR de
l'usage et de la jouissance de la Concession, « usage et jouissance dont il bénéficiait grace a sa
participation dans OSM ».

Le Tribunal a rejeté la défense de |’ Argentine quant a la réclamation relative 4 l’expropriation et a
conclu que SAUR «a également subi, en ce qui concerne sa propre participation dans OSM, les
effets de l’expropriation »*”. Le Tribunal a présenté son interprétation de I’ Article 1.1 de l’APRI et
a indiqué que tant les participations directes et indirectes dans des sociétés argentines que des
concessions accordées par la loi ou en vertu d’un contrat font partie des actifs considérés comme des

 

investissements au titre de |’ APRI. Le Tribunal répond 4 |’ affirmation de |’ Argentine selon laquelle
il n’y a pas expropriation puisque SAUR posséde et contrdle toujours ses actions dans OSM, en
soulignant l’impact que les mesures prises par |’ Argentine ont eu sur la Concession, et que d’une
maniére générale ce type d’actifs est inclus parmi ceux définis comme « investissement » dans

l Accord.

Le Comité est par conséquent d’accord avec |’argument de SAUR selon lequel il n’est pas possible
de déduire des affirmations du Tribunal que ce dernier aurait considéré que SAUR en tant
qu’ actionnaire aurait été habilité 4 entreprendre une action au nom d’OSM pour les dommages causés
ala Concession ou qu’il aurait pu exercer des droits contractuels découlant du Contrat de Concession
dont il est tiers*°.

Le Comité considére en outre que dans la Décision sur la compétence et la responsabilité le Tribunal
est cohérent lorsqu’ il affirme que SAUR a subi, en ce qui concerne sa propre participation dans OSM,

les effets de l’expropriation™.

Décision sur la compétence et la responsabilité, | 433.
Mémoire en réponse, [ 84.
Voir Décision sur la compétence et la responsabilité, | 433. Voir également Décision sur la compétence et la

responsabilité, | 441 (« Sauri a également été expropriée. Avant les mesures adoptées par la Province, Sauri était
titulaire d'une participation dans OSM, dont la valeur équivalait a la partie proportionnelle de la valeur de la

Ce

et, par suite de l’adoption des mesures, ladite ipation a perdu la totalité de sa valeur. » [Mise en

évidence ajoutée])

59

222. Le Tribunal a indiqué que l’investissement dont SAUR a été dépossédée en raison des mesures
adoptées par I’ Argentine était sa participation indirecte dans le Contrat de concession*°. Affirmer
que les mesures consisteraient en une expropriation et qu’elles seraient contraires a
l’ Accord, « qu’elles soient directement dirigées contre l’investisseur frangais ou indirectement

dirigées contre les sociétés argentines dans lesquelles l’investisseur francais a une participation »**°

ne reviendrait pas a assimiler juridiquement une participation au capital avec un contrat de
concession, bien que les deux soient inclus dans la définition de l'investissement a I’ Article 1.1 de
T’APRL. Les affirmations du Tribunal aux paragraphes 384 et 437 de la Décision sur la compétence
et la responsabilité, contestées par la Défenderesse, constatent une réalité économique dans laquelle
des mesures adoptées par I’ Argentine portant directement sur le Contrat de concession, un actif de
OSM, touche indirectement l'investissement de SAUR consistant en sa participation au capital de
OSM. L’évocation des intéréts indirects de SAUR dans le Contrat de concession n’est pas

contradictoire avec la question de la propriété du Contrat de concession.

223. Dans la Sentence, le Tribunal a également affirmé que « la Résiliation du Contrat de concession est
Tune des mesures d’expropriation dont le préjudice va étre indemnisé » en examinant la possibilité
qu’il existe des demandes qui se superposent dans cet arbitrage et devant les tribunaux argentins™’.
Le Tribunal a ensuite condamné |’ Argentine pour le préjudice subi par SAUR causé par les mesures
adoptées vis-a-vis d’OSM, au prorata de la participation au capital de SAUR dans OSM.

224. Le Comité considére que |’affirmation qui précéde concernant la résiliation du Contrat de concession
et qui figure dans la Sentence, lorsqu’elle est lue dans son contexte, n’implique pas que le Tribunal
ait considéré que le Contrat de concession constituait un investissement et un actif dont SAUR aurait
été titulaire et pour lesquels elle recevrait une indemnisation en plus de celle pour sa participation au
capital de OSM.

225. Depuis la Décision sur la juridiction, le Tribunal a indiqué que les investissements de SAUR
comprenaient sa participation au capital d’OSM et les droits de SAUR qui découlent du Contrat
d’assistance technique. Le Tribunal a également clairement indiqué que la participation de SAUR au
capital d’OSM repré it Pi i dont le préjudice serait ind isé. Le Comité partage le

point de vue exprimé par SAUR selon lequel le fait que « la Concession soit un actif considéré comme
un investissement au sens de l’APRI et constitue le principal actif d’OSM ne modifie en rien la nature

M5_—-Décision sur la compétence et la responsabilité, | 384 («La République argentine est responsable,
conformément aux principes du droit international, des actes exécutés par la Province. La Province a adopté plusieurs
mesures connexes (intervention administrative de la Concession, résiliation du Contrat, réadjudication de la
Concession & Aysam, liquidation d’OSM) qui ont entrainé la dépossession du dit investissement (la participation
indirecte dans le Contrat de concession) dont Sauri, un investisseur protégé, était titulaire.

M6 4 373.

   
 

 

D>»

 

 

Décision sur la compétence et la responsabilité
47 Sentence, | 174.

60

226.

227.

228.

229.

348

349

de l'investissement que le Tribunal a retenu et au titre duquel il a accordé une indemnisation a
SAURI » (c’est-a-dire la participation indirecte dans OSM)*™*.

Le Comité conclut par conséquent que le Tribunal ne s’est pas contredit lorsqu’il a défini les
investissements de SAUR en Argentine couverts par |’ Accord et le Contrat de concession. II est a
fortiori impossible de conclure qu’il existe des contradictions telles que les motifs du Tribunal
s’annuleraient mutuellement et qu’ ils entraineraient donc un défaut de motifs. Le Tribunal a émis une
Sentence et des Décisions qui, sur le différend présenté devant le présent Comité, permettent de
comprendre la logique qui a été suivie par le Tribunal pour prendre ses décisions finales. Elles
permettent de suivre le raisonnement d’un point A a un point B et de comprendre ce raisonnement.
Le Comité souligne que le standard d’annulation au titre de I’ Article 52(1)(e) est élevé et que, quoi
qu’il en soit, il n’habilite pas un comité a annuler une sentence au seul motif que s’il avait été a la
place du tribunal il aurait raisonné différentement.

Enfin, et conformément a I’analyse déja effectuée par le Comité, le Tribunal n’a pas commis d’excés
de pouvoir en exergant sa compétence sur le Contrat de concession. Le Comité rappelle que le
Tribunal a condamné |’ Argentine pour les conséquences que son comportement a 1’égard du Contrat
de concession a eues sur la participation de SAUR dans OSM, soit 32,8 % des actions de la société
argentine“. En outre, le Tribunal n’a pas condamné I’ Argentine pour la valeur de la Concession,
mais seulement au paiement du préjudice causé correspondant a la valeur de la participation de SAUR
dans OSM.

2. La définition de Vi i i ée par SAUR et celle prise en compte par le

Tribunal

L’ Argentine fait valoir que le Tribunal a décidé ultra petita et qu’ il a commis un excés de pouvoir en
condamnant |’ Argentine pour l’expropriation du Contrat de concession alors que SAUR n’avait pas
évoqué le Contrat de concession comme un investissement protégé.

Dans la Décision sur la juridiction, le Tribunal a indiqué les investissements invoqués par SAUR dans
sa Requéte d’ arbitrage et dans le Mémoire en réponse sur la juridiction et la compétence qui seraient
ensuite prises en compte par le Tribunal : (i) qu’elle détient une participation indirecte au capital

d’OSM et (ii) qu’elle est titulaire du Contrat d’ assistance technique.**°

Mémoire en réponse, 87.
Décision sur la compétence et la responsabilité, | 381 (« Les faits prouvés montrent que Sauri a été propriétaire

@ un moment donné, au travers d'OSM, d'une participation indirecte de 32,08 % dans la Concession pour la
distribution d’eau potable et la prestation de services d’assainissement dans la Province de Mendoza, qu’OSM a été

dépossédée de la Concession en vertu d’actes admii

 

‘ratifs et législatifs adoptés par la Province, que la Province a

octroyé cette Concession @ une entreprise publique qu'elle contrélait et qu’OSM se trouve dans un processus de
liquidation, sans que Sauri n’ait percu ni n’ait d’espoir de percevoir une quelconque indemnité. »).

350

Décision sur la juridiction, | 65.

61

230.

231.

232.

233.

352

Comme il I’a déja souligné auparavant, le Comité considére que |’investissement protégé que le
Tribunal a identifié dans le présent contexte consiste en la participation au capital d’OSM,
participation ayant subi des dommages en raison du comportement de |’ Argentine vis-a-vis du Contrat

de concession dont OSM était titulaire*!.

Le Tribunal n’a pas condamné |’Argentine pour des
éléments qui ne correspondraient pas a cet investissement**”. En outre, selon le Comité, le fait que le
Tribunal ait évoqué que les participations au capital et les concessions sont incluses dans I’ Article 1.1

de l’APRI ne pourrait pas étre considéré comme une décision ultra petita.

Compte tenu de ce qui précéde, le Comité ne considére pas que le Tribunal se soit contredit ou qu’il
ait commis un excés de pouvoir manifeste en condamnant |’ Argentine pour expropriation en raison
de ses agissements directement dirigés contre le Contrat de concession et OSM et ayant eu des effets
sur la participation de SAUR au capital d’OSM.

Pour le Comité, le motif d’annulation relatif 4 ’inobservation grave d’une norme fondamentale de
procédure n’est pas non plus prouvé. Les affirmations des Parties pendant l’arbitrage se sont
concentrées sur les mesures prises par |’ Argentine quant au Contrat de concession et sur leurs effets
sur la participation de SAUR au capital d’OSM ainsi que sur les droits de SAUR en tant qu’ opérateur
technique. SAUR a détaillé les mesures prises relatives au Contrat de concession et a présenté ses
réclamations relatives aux dites mesures. L’ Argentine a eu |’ occasion d’exercer son droit de défense
en ce qui concerne les actions des différentes entités publiques impliquées dans le différend
concernant le Contrat de concession. Le Tribunal n’a donc pas privé |’ Argentine de son droit a étre
entendue ni de son droit de défense.

3. Ci d ratione_materiae et i pour _préjudices liés au Contrat de

Concession

L’Argentine soutient que le Tribunal a excédé sa compétence ratione materiae et que par conséquent
il a commis un excés de pouvoir manifeste en condamnant |’ Argentine pour les dommages relatifs
aux Contrat de concession, étant donné qu’il s’agit d’un actif qui n’appartient pas 4 la Demanderesse
et que par conséquent cette derniére n’est pas habilitée 4 présenter des réclamations a son sujet. Selon
1’ Argentine, le droit international et le droit argentin n’ autorisent pas les actions indirectes ou dérivées
comme celle que SAUR a engagées dans l’arbitrage. L’Argentine fait valoir que le Tribunal a
confondu la légitimité que peut avoir d’une maniére générale un actionnaire pour présenter une
requéte dans le cadre de I’ Accord avec les droits substantiels qui découlent de ses actions.

Voir supra J 206, et également supra fff 218, 225.
Voir Sentence, 317-319.

62

234. Pendant |’arbitrage, le Tribunal a examiné les arguments de |’ Argentine relatifs 4 la participation
indirecte de SAUR dans OSM et la possibilité pour SAUR de présenter des réclamations pour des
dommages subis par OSM.

235. Le Tribunal a reconnu que |’ APRI protége les investisseurs indirects en affirmant que :

« Le Tribunal arbitral estime que dans le cas présent, le texte méme du Traité
Bilatéral aide fondamentalement a trancher ce point litigieux. La protection des
droits des i i ss qui établi: quils déti des particip
indirectes est un probléme classique du droit international, en particulier a la
suite de la sentence rendue dans l’affaire Barcelona Traction en 1970. Lorsque
la France et l’Argentine ont discuté et ont convenu du contenu du Traité Bilatéral,
il ne fait aucun doute qu’elles avaient a l’esprit la question de savoir si les
participations minoritaires ou indirectes devaient bénéficier d’une protection. Et
pour lever définitivement le doute, l’article 1.1.b) du Traité Bilatéral contient une
disposition qui fait défaut dans beaucoup d’autres APRI: les participations
peuvent étre « méme minoritaires ou indirectes, aux sociétés constituées sur le
territoire de l'une des Parties contractantes ».***

236. Concernant |’argument supplémentaire de |’Argentine selon lequel SAUR n’est pas habilitée a
présenter des réclamations indirectes et selon lequel si cette derniére voulait présenter une réclamation
pour manquements de |’ Argentine vis-a-vis d’OSM, alors s’ appliquerait la clause de soumission aux
tribunaux argentins contenus dans le Contrat de concession, le Tribunal a indiqué ce qui suit :

«Le Tribunal arbitral ne partage pas les arguments présentés par la
Défenderesse. Tout d’abord, SAURI n’a pas souscrit au Contrat de concession et
ne peut donc exercer de droits en découlant, pas plus que la clause dudit contrat
relative a la juridiction ou a l’élection de for ne peut lui étre appliquée. La seule
entité qui puisse exiger le respect des droits contractuels et qui est liée par la
soumission a la juridiction des tribunaux argentins est OSM. Cela étant, le
Tribunal arbitral souligne une fois de plus que SAURI dans le présent arbitrage
n’avance pas de prétentions contractuelles, mais réclame une indemnisation pour
les violations alléguées de ses droits internationaux reconnus dans les articles 2,
3, 4 et 5 du Traité Bilatéral.

Il y a un argument supplémentaire. Si, conformément 4 Varticle 1.1.b) du Traité
Bilatéral, l'on reconnait a SAURI la qualité d’investisseur (comme le fait la
République Argentine elle-méme), il s’ensuit logiquement que l’investisseur
disposera de la légitimation active pour protéger ses droits, conformément &
article 8. Conformément a l'article 31.1 de la Convention de Vienne sur le droit
des traités, « un traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire a
attribuer aux termes du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de
son but ». Une interprétation du Traité Bilatéral conforme a ce que propose la
République Argentine serait contraire non seulement a la lettre du traité, mais
également au but poursuivi par les Parties contractantes: a savoir, étendre sans
aucune équivoque la protection quant au fond et @ la procédure que le Traité

Décision sur la juridiction, {| 87 [note de bas de page omise]. Voir Décision sur la juridiction, {4 105-110.

63

237.

238.

239.

240.

241.

354

435.

356

Bilatéral accorde a tout type d’actionnaires, y compris ceux qui détiennent des
participations indirectes. »***

En outre, dans la Décision sur la compétence et la responsabilité, le Tribunal a affirmé que les
concepts d’« investissement » et d’« investisseur » sont définis dans I’ APRI et que les investissements
comprennent tant les participations dans des sociétés argentines, méme si elles sont minoritaires ou
indirectes, que les concessions administratives*°.

Le Comité reconnait que, en rejetant I’ objection de |’ Argentine, le Tribunal s’est fondé sur les termes
de l’Article 1.1.b) de l’ Accord et a examiné les décisions et les sentences internationales mentionnées
par les Parties pour déterminer la légitimité de SAUR pour présenter des réclamations concernant
OSM et le Contrat de concession.

Le Tribunal a clairement affirmé que les mesures ayant eu des effets directs sur les actifs d’OSM (le
Contrat de concession) ont également eu des effets sur la participation de SAUR en tant
qu’actionnaire***. Ce qui précéde n’implique pas que le Tribunal ait habilité SAUR a engager une
action dont seule OSM étaient titulaire. En effet, le fait que le Tribunal n’ait condamné |’ Argentine
que pour le préjudice relatif 4 la participation de SAUR au capital confirme le fait qu’il n’a pas
considéré I’ action de SAUR comme une réclamation relative au Contrat de concession en tant qu’actif
d’OSM mais comme une réclamation relative a sa participation actionnaire dans le cadre de |’ Article
1.1.b) de ’ APRI.

Le Tribunal a déterminé le droit applicable 4 la question soulevée par |’Argentine concernant ce
qu’elle appelle investisseurs indirects et a appliqué ce droit, rejetant les demandes de |’ Argentine
d’appliquer d’ autres dispositions, notamment le droit argentin. L’ Argentine a présenté ses arguments
et le Tribunal a pris une décision contraire. II n’appartient pas au Comité de réviser le fond de la
décision du Tribunal. Compte tenu de ce qui précéde, la décision du Tribunal n’a pas excédé sa
compétence ratione materiae.

Le Comité considére par conséquent que I’ Argentine n’a pas pu démontrer que le Tribunal a commis
un excés de pouvoir manifeste en statuant que SAUR était habilitée 4 présenter une réclamation dans
le cadre de I’ Accord ou en permettant 4 SAUR de présenter une réclamation pour les dommages subis
dans sa participation au capital en raison de mesures adoptées par |’ Argentine relatives au Contrat de
concession et qui ont eu des effets sur l’investissement de SAUR dans OSM. Ce que |’ Argentine
demande au présent Comité, c’est d’analyser en détail et de novo les questions relatives aux débats
sur la compétence dans le but de faire avancer sa cause concernant les actions indirectes en droit

Décision sur la juridiction, #1{ 89-90.
Décision sur la compétence et la responsabilité, | 367. Voir Décision sur la compétence et la responsabilité, J

Décision sur la compétence et la responsabilité, [ 441.

64

242.

243.

244.

245.

246.

357

international. Cette fonction, comme cela a été répété a plusieurs reprises dans la présente décision,
ne revient pas au Comité dans le cadre de la Convention.

Cc. L’ILLEGALITE SUPPOSEE DE L’ INVESTISSEMENT DE SAUR

L’Argentine a fait valoir que le Tribunal a commis une inobservation grave d’une norme de
procédure, un excés de pouvoir manifeste et n’a pas exprimé de motifs en exergant sa compétence sur
un investissement entaché d’ illégalité.

Pendant l’arbitrage, l’Argentine a présenté une exception de compétence en affirmant que
Vinvestissement de SAUR n’ était pas protégé au titre de l APRI. L’ Argentine a fait valoir qu’;OSM
n’avait pas respecté la législation argentine en vigueur en adoptant des comportements frauduleux

qui ont été constatés par la Province aprés |’ intervention administrative auprés d’OSM.

L’Argentine a soutenu devant le Tribunal qu’une somme de 21 450908 ARS a été transférée a
AdM** au titre d’honoraires de personnels spécialisés ainsi qu’une somme de 731 374 ARS pour
annulation de factures émises par AdM au titre de frais pour le compte et sur ordre d’OSM. Le résultat
annuel de ces transferts serait supérieur 4 30 % de la rentabilité annuelle de la société. Selon
l’ Argentine, les paiements ont été soigneusement occultés. Elle doute également, en raison de leur
montant, que ces paiements aient pu avoir comme finalité celle de rémunérer le personnel expatrié de
SAUR. L’ Argentine a fait valoir qu’il existe un principe général selon lequel les actifs étrangers que
l'on prétend protéger a l'aide d’un traité d’investissement doivent avoir été investis et appliqués

conformément a la législation en vigueur dans I’ Etat héte.

SAUR a contesté I’exception de |’ Argentine en se basant sur une lecture littérale de |’ Article 2 de
T’APRI et en affirmant que lorsqu’un traité d’investissement impose une condition de légalité
Vinvestissement, la violation de cette condition qui priverait le tribunal de sa compétence doit avoir

été commise au moment oi I’i i a réalisé son i i SAUR a & contesté
qu’il y ait eu une appropriation indue de fonds et affirmé que le transfert des contrats de travail des
expatriés d’OSM a AdM avait pour objectif de réduire les frais supportés par OSM aprés avoir obtenu

des avis juridiques concernant la légalité de cette structure.

Dans sa Décision sur la compétence et la responsabilité, le Tribunal a d’ abord qualifié les accusations
proférées par l’Argentine d’« extraordinairement graves » car si elles étaient vraies elles
impliqueraient que le comportement de SAUR aurait été profondément déloyal. Alors que SAUR
affirmait d’un cété qu’OSM était dans une situation de déséquilibre économique et que le tarif
concédé par la Province était insuffisant pour maintenir |’ équilibre financier du service, l’investisseur
aurait de l’autre c6été été en train de saigner l’entreprise concessionnaire en s’appropriant

Voir Décision sur la compétence et la responsabilité, | 237.

65

247.

248.

249.

250.

frauduleusement de |’argent qui ne lui revenait pas, sans que la Province, son associé 4 hauteur de
20 % dans OSM ne le sache**.

Aprés avoir évalué les preuves apportées par les Parties, le Tribunal a estimé que la Défenderesse n’a
pas réussi 4 prouver que les sommes versées par OSM a AdM 4 titre de rémunération de personnels
ont été frauduleusement enflées ou qu’elles aient dissimulée une distribution illicite de dividendes en
faveur de SAUR*”.

Le 19 décembre 2013, I’ Argentine a présenté la Demande de révision, notamment de la section IV.1.
de la Décision sur la compétence et la responsabilité, et a demandé |’ autorisation pour |’apport de
preuves. L’ Argentine a en effet demandé au Tribunal d’admettre dans l’arbitrage la décision de la

Cour d’appel de la Cour pénale de la Province de Mendoza du 2 décembre 2013.

Le premier Tribunal des Garanties a classé sans suite la procédure pénale. Le gouvernement de la
Province de Mendoza a fait appel de cette décision devant la Cour d’appel. Cette derniére, avec pour
rapporteur Alejandro José Miguel, a révoqué cette décision le 2 décembre 2013. Pour la Cour d’ appel,
la décision du premier Tribunal des Garanties a porté atteinte de fagon arbitraire 4 certains éléments
ajoutés a la cause ayant une valeur importante pour I’affaire. La Cour d’appel a ordonné la poursuite
des investigations. Le Tribunal a décidé d’ admettre la décision de la Cour d’appel en tant qu’ élément
apporté a I’ arbitrage et de rejeter la demande de révision de |’ Argentine*®. Le Tribunal a conclu que
le fait qu’une cour supérieure ait révoqué la décision de classement sans suite n’impliquait pas que

les conclusions du Tribunal devaient étre revues**!.

En ce qui concerne les motifs d’annulation, |’ Argentine affirme que le Tribunal avait établi qu’il
fonderait sa décision sur l’enquéte judiciaire ouverte pour irrégularités découvertes dans la
comptabilité d’OSM, et en particulier sur le rapport de |’ expert utilisé par le Procureur pour décider
du classement de I’affaire. La décision de classement du Procureur a fait |’objet d’un appel par
l’avocat de la Province de Mendoza, d’ abord devant le premier Tribunal des Garanties, lequel a décidé
le classement sans suite de la procédure pénale, puis devant la Cour d’ appel. La Défenderesse soutient
qu’alors que la décision de cette derniére était en cours, le Tribunal a décidé qu’ il statuerait sur les
demandes de |’Argentine sur la base du rapport de l’expert et la décision du Procureur. Selon
l’Argentine, le Tribunal allait prendre sa décision sans tenir compte de la preuve qui lui serait
présentée plus tard avant la cloture de la procédure, rejetant la demande de révision visant a introduire
la décision de la Cour d’appel et violant le droit de l’ Argentine 4 étre entendue. Le Tribunal n’ aurait
également pas exprimé de motifs en fondant sa décision sur des documents qui n’ étaient plus valables
en raison de la procédure pénale.

Dé
Décision sur

 

n sur la compétence et la responsabilité, | 245.

la compétence et la responsabilité, { 302.
Décision sur la révision, 34.
Décision sur la révision, ({ 28-29. Voir infra 1 252, 257-258.

66

251.

252.

253.

362

363

364

L’Argentine conteste la décision du Tribunal de ne pas examiner les éléments de preuve ce qui aurait
pu contraindre ce dernier 4 décliner sa compétence. L’ Argentine conteste également le fait que le
Tribunal n’ait pas pris en compte ou au moins admis dans le dossier la décision de la Cour d’appel.

 

Pour I’ Argentine, il ne s’agit pas ici d’un probléme d’ appréciation de la preuve.

Premiérement, le Comité considére que, bien que le Tribunal ait affirmé qu'il « s’appuier[ra] en
particulier sur l’enquéte judiciaire menée a partir de la plainte déposée ler juillet 2010 par

Vadministrateur judiciaire d’OSM »*

et que les rapports de l’expert et du Procureur « seront trés
utiles »*®, la simple lecture des paragraphes 247 4 312 de la Décision sur la compétence et la
responsabilité montrent que pour parvenir a ses décisions le Tribunal a procédé 4 un examen complet
des éléments de preuve du dossier. Le Tribunal a analysé divers documents apportés a I’ arbitrage,
et il a pris en compte le rapport et le témoignage de I’expert de SAUR (Eduard Saura, d’ Accuracy)
ainsi que le témoignage de José Manuel Calderero, ancien directeur général d’OSM. En outre, le
Tribunal a vérifié en détail l’analyse de l’expert judiciaire concernant les factures ; il ne s’est pas
fondé uniquement sur les conclusions de ce dernier**. Cela a été reconnu par le méme Tribunal dans
sa Décision sur la révision a travers I’ affirmation selon laquelle il a « fondé sa Décision CIRDI sur
tout un ensemble de faits et de preuves, et non seulement sur les conclusions des rapports [de la
procédure pénale] »3%.

Deuxiémement, le Comité est en désaccord avec la description que fait |’ Argentine des conclusions
du Tribunal dans les paragraphes 267 a 268 de la Décision sur la compétence et la responsabilité.
Concernant la dissimulation invoquée, le Tribunal a expressément reconnu que rien n’indiquait que
SAUR et OSM auraient créé un mécanisme de paiement au travers de la Banque régionale del Cuyo
dans une intention frauduleuse. En outre, SAUR s’est informé auprés du cabinet Beccar Varela pour
savoir si le président d’OSM détenait les pouvoirs suffisants pour instaurer le mécanisme de paiement
sans |’ autorisation du Directoire. Le Tribunal a conclu qu’ une telle fraude aurait eu lieu si les sommes.
versées n’avaient pas été comptabilisées ou si elles l’avaient été 4 des postes ne concernant en rien la
rémunération du personnel. Cela n’a cependant pas été le cas. Le Tribunal a également indiqué que
« [I Jinformation relative a la rémunération du Personnel spécialisé était correctement incluse dans
le compte de résultat et dans le bilan d’OSM, et tous les actionnaires ont eu connaissance ou tout du
moins la possibilité réelle et effective d’avoir connaissance, de ces faits. » **

Décision sur la compétence et la responsabilité, | 247.
Décision sur la compétence et la responsabilité, | 248.
Ces derniers comprennent, entre autres, un mémorandum interne adressé par le président d’OSM au directeur

général et au secrétaire général en date du 27 mars 2002(Doc. $ 729) ; deux rapports sur la légalité de la proposition
de modification du régime de rémunération du personnel spécialisé réalisés par le cabinet d’avocats Beccar Varela
(Doc. $ 815 y Doc. $730) ; et 160 photocopies de factures que le Tribunal a classées et quantifiges (Doc. A RA 12).

365

366

367

 

Dé
Décisi

Décision sur la compétence et la responsabilité, 274.

n sur la compétence et la responsabilité, {| 262-264.
n sur la révision, { 32.

 

67

254.

255.

256.

257.

258.

259.

368

369

Troisigmement, les Parties sont en désaccord sur le fait que le Tribunal posséde de larges pouvoirs
discrétionnaires pour |’ appréciation de la preuve dans I’ arbitrage. Conformément a I’ article 34(1) du
Réglement d’ arbitrage du CIRDI, le Tribunal est juge de la recevabilité de toute preuve invoquée et
de sa valeur probatoire. Dans le cadre de ce pouvoir discrétionnaire, le Tribunal peut décider s’il
prend en compte ou non et dans quelle mesure les preuves apportées dans la procédure pénale
argentine pour examiner |’ exception présentée par |’ Argentine.

Le Comité note que, dans sa Décision sur la compétence et la responsabilité, le Tribunal a évalué les
preuves apportées au dossier dans |’ arbitrage au sujet des actes frauduleux supposés d’OSM. Cela ne
revient donc pas, comme |’affirme I’ Argentine, 4 prendre une décision sans prendre en compte les

éléments de preuve que les Parties lui auraient présenté avant de clore la procédure.

En outre, le Comité souligne que |’affirmation de I’ Argentine selon laquelle le Tribunal n’a pas admis
au dossier la décision de la Cour d’appel est erronée. Le Tribunal a admis et évalué ladite preuve
lorsqu’il a émis sa décision sur la Demande de révision de |’ Argentine. Dans sa Décision sur la
révision, le Tribunal a examiné la question de savoir si le fait qu’une cour supérieure ait révoqué la
décision de classement impliquait que les conclusions auxquelles était parvenu le Tribunal dans sa

Décision CIRDI devaient étre révisées**.

Le Tribunal a estimé que la décision de la Cour d’appel n’avait eu que deux effets : révoquer la
décision du Tribunal des Garanties (postérieure 4 la Décision sur la compétence et la responsabilité)
et ordonner une nouvelle enquéte. Il a également indiqué que la décision de la Cour d’appel n’était
pas fondée sur des faits nouveaux et qu’une nouvelle enquéte n’avait pas été réalisée et que les faits
décrits dans les rapports sur lesquels s’est fondé le Tribunal restaient établis. Il a estimé que méme si
la décision de la Cour d’appel « avait remis en question la véracité des rapports — quod non -, la
révocation de ces conclusions par une cour supérieure ne saurait invalider les déterminations du
Tribunal »*®.

Ayant pris en compte et examiné la décision de la Cour d’appel, le Tribunal a décidé que cette derniére
ne constituait pas une décision de fond sur I’affaire pénale et qu’elle ne saurait avoir pour effet de
modifier les conclusions du Tribunal dans la Décision sur la compétence et la responsabilité. En outre,
I’ Argentine a eu toute opportunité de présenter ses arguments relatifs au contenu de la décision de la
Cour d’appel et 4 l’impact que celle-ci pourrait avoir sur la réclamation de |’ Argentine au sujet des
actes frauduleux supposés de SAUR. L’ Argentine cherche donc en réalité 4 ce que le comité remplace
ou réalise de novo l’évaluation de la preuve de la Cour d’appel effectuée précédemment par le
Tribunal.

Le Comité n’estime pas non plus que le Tribunal se soit contredit, comme I’affirme 1’ Argentine, en

justifiant l’augmentation des frais de personnel par la dévaluation ou en affirmant que les

 

Décisi ion, Wf 26-28.
Décision sur la révision, 32.

68

260.

261.

262.

263.

augmentations de salaires s’expliquent par l’évolution du taux de change, les impéts et autres charges
sociales. Le Tribunal a expressément indiqué qu’il n’a pas trouvé de motifs pour ne pas faire
confiance aux conclusions d’ Accuracy aprés avoir analysé en détail l’avis de ce dernier concernant
l’augmentation des sommes versées. Pour le Tribunal, le salaire annuel en euros peut étre considéré
comme élevé ou bas, selon la situation de celui qui en juge, mais dans le cas, il ne peut étre qualifié
de déraisonnable. Accuracy a également expliqué que le personnel expatrié bénéficiait d’avantages
et de charges sociales dont ils seraient titulaires en France et qui n’ ont aucun rapport avec les charges
salariales en Argentine. Le Comité ne peut, dans le cadre de |’ Article 52 de la Convention CIRDI,
substituer son analyse de la valeur probatoire des éléments de preuve 4 celle du Tribunal. II respecte
donc la valeur que le Tribunal a accordée au rapport de I’ expert d’ Accuracy dans le cadre de |’ analyse
générale de la preuve que le Tribunal a indiqué avoir réalisée.

Enfin, le Comité n’estime pas que le Tribunal n’ait pas appliqué le droit applicable en fondant sa
décision en partie sur le rapport d’ Accuracy. L’ Argentine conteste le fait que le Tribunal ait statué
sur des questions juridiques en rejetant les arguments de la Défenderesse relatifs aux charges sociales
et en utilisant les évaluations de I’expert de SAUR. Contrairement 4 ce qu’avance |’ Argentine, le

Comité ne considére pas que le Tribunal ait substitué une analyse juridique 4 une analyse des faits.

Le Comité note en effet que le Tribunal lui-méme a identifié le probléme juridique suivant : « Sauri

a-t-elle violé le droit argentin? »*”°

et qu’il a procédé a son analyse. En outre, on peut noter la maniére
dont le Tribunal a pris en compte les aspects ]égaux dans le cadre du droit argentin, par exemple en
donnant du poids aux analyses effectuées par le cabinet Beccar Varela, le rapport de |’expert et du
procureur réalisés dans le cadre du droit argentin, en analysant les clauses du Contrat de concession
(soumis au droit argentin) concernant les paiements du personnel spécialisé et en examinant la
question de savoir s’il y a eu un élément dolosif dans le comportement de SAUR lorsqu’il a procédé
au paiement du personnel spécialisé. Le Tribunal en outre a expressément affirmé qu’ il n’existait pas

de preuve que les agissements de SAUR comportent une violation du droit argentin*”!.

Par conséquent, rien n’indique que le Tribunal n’ait pas pris en compte le droit argentin pour
déterminer si SAUR devait étre protégée dans le cadre de |’ Accord dans le cas ot il aurait commis
des actions illicites dans le cadre de la loi argentine. En outre, il est possible de suivre clairement le
fil du raisonnement dans la décision du Tribunal. Avec cette allégation, I’ Argentine semble exiger du
Tribunal qu’il transcrive tous les arguments et toutes les normes qu’il a invoqués dans le cadre du
droit argentin pour s’assurer de ce que le Tribunal n’a pas substitué des conclusions juridiques 4 des
conclusions factuelles. Cependant cela n’est pas le test que doit appliquer un comité ad hoc pour
vérifier I’ application du motif d’annulation au titre de la Convention CIRDI.

Compte tenu de ce qui précéde, le Comité considére que le Tribunal n’a pas commis d’inobservation
grave d’une norme de procédure ni d’excés de pouvoir. Le Tribunal est parvenu a ses conclusions au

 

   

ion sur la compétence et la responsabilité, | 309.

Décision sur la compétence et la responsabilité, 9 311-312.

69

264.

265.

266.

267.

372

sujet de certains faits relatifs aux transferts d’?OSM a AdM aprés avoir pris en compte les arguments
des Parties et les preuves qu’elles ont apportées. On voit mal comment le Comité pourrait annuler la
Sentence au motif qu’il serait en désaccord avec la maniére dont le Tribunal a procédé al’ appréciation
de la preuve pour finalement conclure que |’ Argentine n’a pas réussi 4 démontrer que SAUR a
commis les agissements illégaux allégués par la Défenderesse.

D. LA QUALIFICATION DE L’EXPROPRIATION PAR LE TRIBUNAL

L’Argentine fait valoir que le Tribunal est allé au-dela du cadre juridique établi par les Parties en
décidant que les mesures adoptées par la Province constituent une expropriation directe. Selon
l’Argentine, SAUR n’a évoqué une expropriation directe qu’aprés avoir pris connaissance de la
condamnation du Tribunal dans la Décision sur la compétence et la responsabilité. Le Tribunal aurait
alors condamné |’ Argentine pour une prétention qui n’a pas été formulée par SAUR, et aurait donc
décidé ultra petita et commis un excés de pouvoir. L’ Argentine n’aurait pas non plus eu I’occasion
de se défendre de cette prétention, ce qui aurait entrainé une inobservation grave de normes
fondamentales de procédure. L’Argentine maintient également que le Tribunal a manqué 4 son
obligation de motiver sa décision et qu’il n’a pas appliqué la loi applicable puisque pour déterminer
s’il existait ou non une expropriation lors de la résiliation du Contrat de concession il a ignoré les
dispositions de ce méme contrat établissant le droit de résilier le Contrat pour faute du
concessionnaire. Cette derniére omission constitue, selon |’ Argentine, un excés de pouvoir manifeste
du Tribunal.

Pour examiner les allégations de |’Argentine, le Comité synthétisera tout d’abord l’analyse du
Tribunal qui l’a mené 4 sa décision sur la réclamation d’ expropriation de la Demanderesse.

Le Tribunal a commencé son analyse sur la réclamation d’expropriation en indiquant que : « [Ia
principale accusation de Sauri contre la République argentine est que cette derniére l’a illicitement
privée de son investissement, en commettant une expropriation indirecte ».*”

Selon les affirmations de SAUR, ladite expropriation a été réalisée au moyen d’une série de mesures

 

adoptées a la fin de l’année 2002, parmi lesquelles figurent : les refus successifs d’augmenter les
tarifs ; la non actualisation du cadastre ; le non-paiement des subventions pour les personnes
défavorisées et les retraités ; les mesures d’urgence économique adoptée en 2002 ; l’incapacité des
autorités provinciales 4 conclure un accord de renégociation dans les délais initialement prévus ;
Vintervention administrative et les mesures adoptées dans le cadre de son application. En outre,
Vintervention et les mesures ultérieures ont eu pour effet de priver les actionnaires de leur droit de
contréle sur les organes de la société. Cette intervention aurait été un prélude 4 la renationalisation
d’OSM apres la résiliation de la Concession. Pour SAUR, le fait que cette derniére conserve

Décision sur la compétence et la responsabilité, [ 333.

70

268.

269.

270.

271.

304

375

376

377

officiellement la propriété d’ AdM n’est pas un argument pertinent puisque I’ actif sous-jacent, OSM,
est une société en liquidation qui a perdu son principal actif.

Cela étant, selon l’analyse du Tribunal, le 17 mai 2007, OSM et la Province de Mendoza ont signé la
Deuxiéme Carta de Entendimiento ratifiée par un décret et tacitement approuvée par le pouvoir
législatif en février 2008. Avec la Deuxiéme Carta de Entendimiento, les parties ont réalisé une
novation du Contrat de concession, ont reconnu se devoir réciproquement des sommes déterminées
et ont mis fin aux différends qui avaient surgi au cours de l’exécution du Contrat de concession (par
exemple, la Province a accordé une indemnisation de 18 M ARS 4 OSM pour le retard de révision du
cadastre en contrepartie de l’engagement de cette derniére 4 destiner le solde net restant de 49 M ARS
Ala constitution d’un fonds d’ investissement)*”*.

Le Tribunal, se fondant sur une analyse du droit argentin, a coincidé avec la position de |’ Argentine
selon laquelle la Deuxigme Carta de Entendimiento constitue un accord transactionnel lequel
empécherait le Tribunal de pouvoir tenir compte des faits s’étant produit au préalable. Le Tribunal
aconclu que si une mesure adoptée par la Province a donné lieu a un litige avec OSM, et que ce litige
est désormais tranché en éqi de la tr ion, l’accord tri i | empéchera 4 OSM de
rouvrir le litige et 4 SAUR de l’inclure dans les mesures d’expropriation au titre desquelles elle
réclame contre la République*”>. En conséquence de cette conclusion, le Tribunal a estimé que seule
une parmi les six mesures invoquées par SAUR gardait son potentiel d’effets : l’intervention, la

résiliation, et les actes ultérieurs.

En interprétant 1’ APRI, le Tribunal a reconnu que |’ Article 5.2 de l’ APRI ne définit pas les concepts
d’« expropriation », de « nationalisation » ni de « mesures équivalentes » (inclus dans le texte de
I’ Accord) et intégre cette lacune sur la base des dispositions de droit international en la matiére en se
fondant sur I’ Article 8.4 de l’ APRI.*”

Le Tribunal conclut ensuite qu’il a été prouvé que : SAUR a été propriétaire d’une participation
indirecte de 32,08 % du capital d’OSM, une société argentine dont l’unique objet était |’exploitation
du Contrat de concession ; qu’en conséquence du décret ordonnant I’ intervention avec la substitution
des administrateurs, SAUR a perdu toute capacité a participer 4 la gestion et au contréle d’OSM ;
que, en conséquence de la résiliation, OSM n’est plus titulaire du Contrat de concession et n’a pergu
aucune indemnité ; que OSM a été dépossédée de la Concession en vertu d’actes administratifs et
législatifs adoptés par la Province ; que la Province a octroyé cette Concession 4 une entreprise
publique qu’elle contrélait ; et qu’OSM se trouve dans un processus de liquidation sans que SAUR
n’ait percu ni n’ait d’espoir de percevoir une quelconque indemnité*”’. Le Tribunal a estimé que ces

 

    

Décision sur la compétence et la responsabilité, ¥] 351-352.
Décision sur la compétence et la responsabilité, {353-358
n sur la compétence et la responsabilité, J 358.
ion sur la compétence et la responsabilité, | 365.
I

Décision sur la compétence et la responsabilité, {1 380-381.

71

272.

273.

274.

275.

378

379

agissements constituent des « mesures d’expropriation ou de nationalisation » incompatibles avec
I’ Article 5.2 de ’ APRI et a présenté les motifs qui ont fondé la décision de considérer que les mesures

adoptées par |’ Argentine constituent une « expropriation directe »*”*.

Le Tribunal indique tout d’abord que I’ obligation de ne pas exproprier illégalement est une obligation
de droit international qui en I’ occurrence a été convenue entre la France et |’ Argentine dans |’ APRI.
L’ Article 5.2 de l’ Accord inclut une protection au sens large contre tout agissement qui affecterait un

 

investisseur et le déposséderait du contrdle ou de la possession d’un investissement protégé. Le
Tribunal a constaté que les mesures qui pouvaient représenter une violation de l'article 5.2 et
mentionnées dans la premiére phrase du dit article n’ étaient pas définies et a procédé a |’interprétation

de cet article en se fondant sur le droit applicable.

La disposition que le Tribunal a considérée applicable dans le cadre d’une expropriation illégale

expose que :

« Les Parties contractantes ne prennent pas, directement ou indirectement, de
mesures d’expropriation ou de nationalisation, ni toute autre mesure équivalente
ayant un effet similaire de dépossession, si ce n'est pour cause d’utilité publique
et a condition que ces mesures ne soient ni discriminatoires, ni contraires a un
engagement particulier. Les mesures susmentionnées qui pourraient étre prises
doivent donner lieu au paiement d’une indemnité prompte et adéquate dont le
montant, calculé sur la valeur réelle des investissements concernés, doit étre
évalué par rapport a une situation économique normale et antérieure a toute
menace de dépossession. Cette indemnité, son montant et ses modalités de
versement sont fixés au plus tard a la date de la dépossession. Cette indemnité est
effectivement réalisable, versée sans retard et librement transférable. Elle
produit, jusqu’a la date de son versement, des intéréts calculés au taux d’intérét
approprié. » °°

Aux fins de l’analyse de la décision du Tribunal, il est nécessaire de prendre en compte le fait que le
Tribunal a estimé que comme conséquence de la Deuxiéme Carta de Entendimiento, les mesures
adoptées par |’ Argentine avant sa signature avaient été |’objet d’un accord transactionnel entre les
Parties, et que seules les mesures prises par la suite, notamment la « nationalisation » de la Concession
et le non-respect des termes de la Deuxiéme Carta de Entendimiento, ont constitué la privation de
SAUR de son investissement et ont configuré une expropriation. En d’autres termes, le Tribunal s’est
vu présenter par la Demanderesse une série de mesures d’ expropriation indirecte adoptées avant la
signature de la Deuxiéme Carta de Entendimiento, mesures qui ont été rejetées, ainsi qu’ une série de
mesures d’expropriation adoptées aprés la signature, qui elles ont été retenues par le Tribunal.

Force est également de constater que l’examen des Décisions et de la Sentence montre que dans la
Décision sur la compétence et la responsabilité, le Tribunal a statué sur I’ expropriation directe et, par

 

 

Décision sur la compétence et la responsabilité
APRI, Article 5.2.

. 1 383.

72

276.

277.

278.

380

381

conséquent, en ce qui a trait aux conséquences économiques de la décision, la Défenderesse a
bénéficié d’une phase compléte de la procédure pour les évoquer.

Pour le Tribunal, la réclamation pour expropriation de SAUR, qu'elle soit qualifiée d’
« expropriation », de « nationalisation » ou de « toute autre mesure équivalente ayant un effet
similaire de dépossession », impliquerait la dépossession, la perte d’usage et de la jouissance, du
contréle ou de la propriété de l'investissement protégé ou une interférence importante sur la
jouissance de l’investissement*”’. L’interprétation spécifique du Tribunal de chacun des concepts
d’ « expropriation » de « nationalisation » ou de « mesure équivalente » utilisés dans I’ Accord ne
change rien au fait que la discussion juridique reste la méme en ce qui concerne la réclamation dans
le cadre de l’ Accord : l’investisseur a-t-il été dépossédé de la jouissance, du contréle ou de la propriété
de son investissement ou a-t-il été l’objet de mesures équivalentes ayant un effet similaire 4 une

expropriation ?

Méme si SAUR a parfois évoqué des mesures d’ « expropriation indirecte » ou de « nationalisation »,
sa prétention consistait en ce que |’Argentine soit condamnée pour avoir exproprié son

investissement**'.

Compte-tenu de ce qui précéde, le Comité ne peut accepter |’affirmation de
l’Argentine selon laquelle le Tribunal a décidé ultra petita. Le Tribunal n’a pas commis d’excés de
pouvoir manifeste en statuant sur |’ expropriation et en la décrivant comme une « expropriation directe
et, plus concrétement, une nationalisation » au paragraphe 392 de la Décision sur la compétence et
la responsabilité. II ne s’ agit pas d’ une prétention non formulée par la Demanderesse, puisque SAUR
a demandé que |’Argentine soit condamnée pour la violation de |’Article 5.2 au titre d’une
expropriation. L’Argentine fonde ses arguments sur son interprétation particuligre de ce qu’elle
considére comme les « cas de figure » de I’« expropriation directe » ou de I’« expropriation indirecte »
en droit international. Et, ce que demande |’Argentine, c’est que le présent Comité modifie
Vinterprétation compléte et détaillée que le Tribunal a réalisée de la disposition citée. Le Tribunal

n’est pas allé au-dela du cadre juridique établi par les Parties.

Pour le Comité, la qualification d’une expropriation de directe ou d’indirecte est une décision
juridique émise par le Tribunal a laquelle ne pourrait pas étre substituée |’avis ou l’interprétation
propre du Comité. Chercher 4 examiner le bien-fondé de la qualification juridique de l’expropriation
comme « directe », « indirecte », « nationalisation » ou « mesure équivalente » impliquerait
d’effectuer une analyse du bien-fondé juridique de la décision du Tribunal, telle qu’ une analyse qui

se ferait dans une instance d’appel. Comme !’a indiqué le comité ad hoc dans Iberdrola c. Guatemala:

« [C]omme l’ont reconnu (entre autres) les Comités de Soufraki et Pey Casado, il
n’appartient pas [au comité] dans la décision d’annulation de se prononcer sur
le bien-fondé d’une sentence car le mécanisme d’annulation a été congu pour
protéger l’intégrité, et non le résultat, des instances d’arbitrage CIRDI ; c’est

 

 

Décision sur la compétence et la responsabilité, {{] 366-369.

Voir Mémoire en demande, | 311; Mémoire en réplique, { 386.

73

pourquoi la procédure en annulation renvoie a la légitimité du processus de
décision et non a son fond ».**?

279. Le Comité considére que les motifs du Tribunal sont exprimés de maniére 4 ce qu’ils permettent de

suivre son raisonnement s’ils sont lus dans leur intégralité et non de maniére isolée.

280. Dans les paragraphes 366 a 369 de la Décision sur la compétence et la responsabilité, le Tribunal a
indiqué que conformément 4 I’ Article 5.2 de I’ APRI, il considére qu’une « mesure équivalente ayant
un effet similaire de dépossession », généralement dénommée expropriation réglementaire ou
indirecte, découle d’actes qui « ne vont pas jusqu’d priver l’investisseur de la propriété et du contréle
de son investissement, mais qui interférent de maniére importante sur sa jouissance », tandis qu'il y
a une « expropriation » lorsque I’ Etat nuit & un investisseur en le « dépossédant du controle ou de la

propriété d’un investissement protégé ».

281. Le Tribunal définit également le concept de nationalisation comme un concept analogue a celui de
l’expropriation, auquel s’ajoute le fait qu’elle est réalisée au profit de I’Etat. Lors de l’examen des
mesures adoptées par |’Argentine, le Tribunal conclut que son effet a été d’écarter totalement
« l’investisseur de la gestion et de l’administration d’OSM », ce qui a « privé l’investisseur de tout
espoir de recevoir une quelconque indemnité », « sans espoir de voir ledit processus entratner un

383. Pour le Tribunal, cela a entrainé une

quelconque dividende en faveur des actionnaires »
dépossession de |’investissement et n’a pas uniquement consisté en des agissements « qui interférent
de maniére importante sur sa jouissance », comme dans le cas d'une expropriation indirecte. En
outre, le Tribunal a affirmé que la Concession a été adjugée 4 une entreprise publique et qu’elle a été
réintégrée dans le patrimoine de la Province et que par conséquent I’ Etat s’est approprié des biens et
des droits qui avaient été expropriés a l’investisseur*. Les considérations qui précédent ont amené
le Tribunal a conclure qu’il s’agissait d’« une expropriation directe, et plus concrétement, d’une
nationalisation » et non d’une expropriation indirecte, selon son interprétation du texte de I’ Article
5.2 de l APRI. Comme !’a établi le Comité, le travail du Tribunal n’est pas de convaincre |’ Argentine
que son analyse et ses conclusions sont correctes. Le Tribunal a toute liberté dans la maniére
d’exprimer ses motifs et il est libre de choisir le niveau de détail qu’ il souhaite apporter pour expliquer

comment il est parvenu a ses conclusions.

282. En outre, pour le Comité, le droit 4 un procés équitable, le droit d’étre entendu et le droit de défense
de I’ Argentine n’ ont pas été violés, le motif d’ annulation consistant en une inobservation grave d’une
norme fondamentale de procédure ne peut donc pas étre appliqué. Les faits supposés analysés par le
Tribunal pour statuer sur la question de savoir s’il existait une violation de I’ article 5.2 de l’ APRI ne

382 herdrola Energia, S.A. c. République du Guatemala, Affaire CIRDI n° ARB/09/5, Décision sur la Demande
d’annulation de la Sentence présentée par Iberdrola Energia, S.A. le 13 janvier 2015, {74 [traduction du Comité].

w
gs
vy
eS
>

 

74

283.

284.

285.

changent pas, ainsi les « mesures » qualifiées d’expropriation, telles que décrites par le Tribunal, sont
considérés comme une « expropriation », « nationalisation », ou « mesure équivalente »35,

Il ressort de la lecture de |’Article 5.2 de l’APRI que |’Argentine aurait pu se défendre de la
réclamation de SAUR au titre que les mesures répondaient aux exigences suivantes : « qu’elles aient
pour cause l’utilité publique, qu’elles ne soient pas discriminatoires ; qu’elles ne soient pas
« contraires a un engagement particulier » et qu’elles ont donné lieu au « paiement d’une indemnité
prompte et adéquate »*°. Et ce, indépendamment du fait que les « mesures » soit qualifiées d’
« expropriation », de « nationalisation » ou de « mesure équivalente ». Il ne fait aucun doute que
I’ Argentine a eu toute opportunité d’avancer que les mesures contestées d’ intervention, de résiliation,
et de renationalisation ne constituaient pas une expropriation illégale et quelles respectaient les
conditions de I’article 5.2 de l’ Accord. L’ Argentine connaissait le contenu des dispositions de I’ article
5.2 de l’APRI, leur application 4 des mesures d’expropriation, de nationalisation ou équivalentes,
qu’elles aient été adoptées directement ou indirectement et des faits du cas supposés. Quoiqu’il en
soit, aprés la décision sur l’expropriation, une nouvelle phase de la procédure s’est ouverte pendant
laquelle les Parties ont pu présenter leurs arguments au regard de la valorisation du préjudice

correspondant a la violation du droit international.

L’ Argentine soutient également que le Tribunal n’a pas appliqué le droit applicable au différend (les
dispositions du Contrat de concession et son cadre juridique) ni n’a exprimé de motifs lorsqu’il a
statué que la résolution du Contrat de concession constituait une mesure d’ expropriation. Le Comité
note que l’Argentine ne conteste pas la conclusion du Tribunal au sujet du droit applicable au
différend. L’ Argentine affirme que sur ce point en particulier le Tribunal n’a pas appliqué le droit
qu il avait considéré comme devant étre appliqué**’.

Pour le Comité, le Tribunal a présenté et analysé en profondeur des motifs qui permettent de
comprendre et de suivre son raisonnement, et ce de fagon a ce qu’il soit possible de comprendre
comment il est parvenu a ses conclusions. Le Tribunal a examiné de prés les faits qui ont donné lieu
a la résiliation du Contrat de concession et 4 son transfert 4 Aysam et a rejeté les arguments de
l’Argentine selon lesquels, entre autres, les mesures étaient justifiées dans le cadre du Contrat de
concession en raison de manquements de la part d’OSM. Le Tribunal a expressément invoqué les
régles de droit argentin ou les termes du Contrat de concession, entre autres, pour définir |’ effet de la
Deuxiéme Carta de Entendimiento et pour analyser les pouvoirs des autorités Argentine concernant

Voir supra 281.
Décision sur la compétence et la responsabilité
Mémoire, ¥ 108.

 

 

| 407.

75

286.

287.

288.

388

389

300

l'intervention**, les actes de résiliation et de transfert**’, les pouvoirs de réglementation de I’Etat*”°
ainsi que pour analyser les manquements supposés d’OSM vis-a-vis du Contrat de concession**!.

Dans la section de la Décision sur la compétence et la responsabilité ot le Tribunal analyse les
manquements supposés d’OSM, le Tribunal cite les arguments de |’Argentine. L’ Argentine, a
nouveau, semble attendre du Tribunal qu’il transcrive toutes les régles de droit argentin et celles du
Contrat de concession pour qu’il applique a sa guise le droit applicable.

L’ Article 8.4 de l’ APRI établit que :

« L’organe d'arbitrage statuera, sur la base des dispositions du présent Accord,
du droit de la Partie contractante partie au différend - y compris les régles
relatives aux conflits de loi -, des termes des accords particuliers éventuels qui
auraient été conclus au sujet de l'investissement ainsi que des principes de droit
international en la matiére. »

De son cété, le Tribunal a déterminé qu’ il :

« [D]oit done appliquer comme principale source de droit - l'art. 8.4 de l‘APRI
en disposant ainsi -, les préceptes de l’APRI lui-méme : les prétentions de la
Demanderesse ne peuvent étre traitées que si la République argentine n’a pas
respecté les obligations assumées dans le Traité. Le propre art. 8.4 ajoute une
précision a ce principe général : dans son travail, le Tribunal doit également tenir
compte :

- du droit argentin, y compris le Contrat de concession et les autres contrats
conclus en relation avec l'investissement (qui sont tous assujettis au droit
argentin),

- et les principes de droit international applicables en la matiére.

Comment ces trois sources du droit, mentionnées a l'art. 8.4 de l’'APRI, se
combinent-elles? La primauté entre elles ne se résout pas au moyen du principe
de hiérarchie mais au moyen du principe de spécialité : a chaque question doit
s’appliquer la norme pertinente en fonction de sa propre nature. Ainsi, la
responsabilité internationale de la République argentine (pour ce qui n’est pas
régulé par le Traité) ou l’interprétation de l’APRI seront régies par les principes
du droit international, tandis que l’exécution des Contrats, l’intervention
administrative ou la résiliation de la Concession devront étre évaluées a la
lumiére du droit argentin. »*°”

 

Décision sur la compétence et la responsabilité, [ 388.
Décision sur la compétence et la responsabilité, [ 389.
n sur la compétence et la responsabilité, [ 397.

I

 

ion sur la compétence et la responsabilité, | 429.
Décision sur la compétence et la responsabilité, {] 326-327.

76

289.

290.

291.

292.

293.

294.

295.

Pour le Comité, méme lorsque dans un accord d’investissement différents droits applicables sont
inclus, sans hiérarchie ou formule permettant de déterminer quel droit doit étre appliqué pour chaque
question et, s’il existe un différend entre les Parties au sujet de savoir quel droit doit étre appliqué
pour trancher une question, il correspond au tribunal arbitral de décider du droit applicable sur la base
du traité concerné. II ne reviendrait pas au Comité de se prononcer sur |’exactitude de l’approche
adoptée par le Tribunal, étant donné que le Tribunal a le pouvoir d’interpréter le texte du traité et de
déterminer l’approche qu’il adoptera pour identifier le droit applicable et pour établir de quelle
maniére le droit applicable s’ applique au probléme dont il est question.

Par conséquent, il n’est pas non plus donné suite au motif d’annulation d’excés de pouvoir manifeste

en raison de la non-application du droit applicable.

E. MOTIFS D’ANNULATION RELATIFS AU CONTRAT D’AS:

 

STANCE TECHNIQUE

L’Argentine soutient que le Tribunal a commis un excés de pouvoir en se pronongant ultra petita et
une inobservation grave d’une norme de procédure en ayant accordé une indemnisation au titre du
préjudice relatif au Contrat d’ assistance technique sans avoir au préalable déterminé qu’ il constituait
un investissement protégé. L’ Argentine maintient que le Tribunal aurait exclu de sa compétence les
réclamations contractuelles, mais au moment d’estimer les dommages subis par SAUR, il a examiné
la question de la perte des honoraires comme s’il s’agissait d’une réclamation contractuelle. En outre,
SAUR avait clairement affirmé qu’il ne réclamait pas le paiement du Management Fee.

Selon |’ Argentine, le Tribunal aurait exprimé des motifs contradictoires dans son analyse des clauses
d’élection de for tant du Contrat d’assistance technique que du Contrat de concession. D’un cété, le
Tribunal a considéré que le Contrat de concession était res inter alios acta par rapport 4 SAUR, et
d’un autre, il n’a pas pris en compte |’exception de |’Argentine relative au fait que ni la Province ni
l’Argentine n’ étaient parties au Contrat d’ assistance technique.

Enfin, |’ Argentine a fait valoir que le Tribunal a indiqué que SAUR aurait exprimé son intention de
se défaire de sa participation en tant qu’opérateur technique mais également qu’il n’y avait pas de
motif pour penser que le Contrat ne se prolongerait jusqu’en 2023 (raisonnement nécessaire pour que
le Tribunal calcule des dommages jusqu’en 2023).

Le Comité fait référence 4 l’analyse du Tribunal sur la question de savoir quels étaient les

inves

 

sements protégés de SAUR dans la section V.B supra.

Le Tribunal a décidé que la demande soumise par SAUR relevait de la juridiction du Centre et de la
compétence du Tribunal. Il a identifié deux séries de droits dont SAUR était titulaire et qui
correspondaient a des investissements de SAUR en Argentine : sa participation au capital d’OSM et
ses droits découlant du Contrat d’ assistance technique. Le Tribunal a ensuite conclu qu’il ne faisait

77

296.

297.

298.

299.

aucun doute que SAUR était une personne morale titulaire d’un investissement en ce qu’il posséde
une participation au capital d’?OSM.

Cela étant, le Tribunal a reconnu qu’il existait un différend entre les Parties au sujet du Contrat
d’assistance technique. L’Argentine a soutenu que dans son Mémoire en réponse SAUR a introduit
une nouvelle prétention ou réclamation en affirmant que |’Argentine avait violé l’APRI en ne
s’acquittant pas du Management Fee au titre du Contrat d’ assistance technique. Selon |’ Argentine,
cette réclamation devait étre rejetée au motif qu’elle était tardive et infondée, le Management Fee
devant étre acquitté par OSM et non par la Province. De son cété, SAUR avait précisé lors de

Tl’ Audience sur la cc quelle ne récl it pas le pai du M Fee et que son
investissement consistait en deux éléments : la participation en capital et le droit d’obtenir une

rémunération dans le cadre du Contrat d’ assistance technique.

Le Tribunal a décidé de rejeter les objections de |’Argentine. Il a déterminé que SAUR n’avait
introduit aucune demande supplémentaire dans son Mémoire en réponse qui serait différente de celle
qui figure dans la Requéte d’ arbitrage, et a affirmé que SAUR ne présentait pas une réclamation de
nature contractuelle pour le paiement du Management Fee. I] a ensuite indiqué que, s’il s’agissait

d’un investissement, cela « cadrerait avec la notion d’investissement au sens de l’Article 1.1.c) du

 

qui se référe aux « obligations, créances et droits a toutes prestations ayant valeur
93

Traité,

économique » »*

Le Tribunal a conclu qu’il ne fait aucun doute que SAUR réunit les conditions requises pour étre
considérée comme un investisseur, compte tenu de ce que SAUR détient une participation indirecte
au capital d’OSM. Immédiatement aprés avoir conclu ce qui précéde, le Tribunal indique que la
question de savoir si le Contrat d’assistance technique constitue ou non un investissement est une
question de fond que le Tribunal traitera lors de la phase correspondante de la procédure. II ne pourrait
statuer sur ce point qu’en sachant si les agissements de |’Argentine avaient affecté les revenus

attendus par SAUR dans le cadre du Contrat d’ assistance technique.
En effet, le Tribunal indique :

«A ce stade de l’instance, la question qui se pose au Tribunal est celle de savoir
si SAURI remplit les conditions requises pour étre considérée comme un
investisseur aux fins de disposer de la légitimation active pour soumettre une
requéte. Or ce point ne fait l'objet d’aucune discussion, puisque SAURI détient
une participation indirecte au capital de OSM comme l’affirme la Demanderesse
et comme la Défenderesse en est convenue. La quantification et l’évaluation de
Vinvestissement, et la question de savoir si les rémunérations découlant du
Contrat d’assistance technique cadrent ou non avec la notion légale

Décision sur la juridiction, | 64.

78

d’investissement sont des questions de fond que le Tribunal arbitral traitera, en
l’espéce, lors de la phase correspondante de la procédure. » ***

300. C’est donc lors d’une phase ultérieure de I’ arbitrage que le Tribunal examinerait la question de savoir

  

si le Contrat d’ assistance constituait ou non un investissement. L’ Argentine était appelée 4 présenter

 

toute objection ou argument relatif 4 la question de savoir si, au-dela de l’existence d’un
investissement au titre de la participation indirecte de SAUR au capital d’OSM, SAUR était titulaire
d’un investissement au sens de I’accord au titre du Contrat d’ assistance technique.

301. Aux yeux du Comité, il est évident qu’avant la Décision sur la compétence et la responsabilité
I’ Argentine avait simplement allégué que le Tribunal n’était pas compétent pour se prononcer sur la
supposément nouvelle réclamation pour violation de l’Accord au sujet du paiement du Management
Fee en raison de son caractére tardif (elle aurait été introduite pour la premiére fois dans le Mémoire
en réponse) et infondé (le Management Fee n’est pas di par la Province 4 SAUR mais par OSM). *°°

 

34 Décii

 

ion sur la juridiction, {| 67.
5 Ces arguments de l’Argentine ont été présentés pendant 1’ Audience sur la compétence, Audience sur la
compétence, Tr. 35:20-37:7; 38:2-38:7 (« Deux derniers points. La République Argentine voudrait faire noter que,
dans son Contre-mémoire sur la compétence, SAUR semble inclure une nouvelle cause de lésion qui n’est pas
nécessaire dans sa Demande d’arbitrage : aux paragraphes 28 au 30 du Contre-mémoire sur la compétence, ils
une nouvelle ré qui est que la République Argentine aurait également enfreint le BIT parce
qu'elle n'aurait pas versé le fee qui leur c spond en tant qu’opél ‘s du Contrat de
d’Obras Sanitarias de Mendoza. Au cours de la premiere session des Parties auprés du Tribunal, les représentants de
la République de l’Argentine avaient demandé expressément & la Demanderesse si la Demande avait pris la place
d'un Mémoire de part, question a laquelle les Membres du Tribunal... et vous vous souviendrez que la Contrepartie
a répondu dans laf . Et, lant, ils pré de fagon , dans leur Contre-
mémoire sur la compétence, cette nouvelle prétention, cette nouvelle demande, qui est surprenante pour plusieurs
raisons que nous allons expliquer. Et, notamment, la premiére parce que ce stade a été surpassé, puisque, dans les
réclamations, ces questions n'ont pas été introduites en temps voulu. Mais, ce qui est encore plus important, c’est que
cette réclamation ne peut pas étre adressée a la République de l’Argentine parce que le management fee ne peut pas
étre payé par la Province & SAUR parce qu’il s’agit d’un contrat entre particuliers, entre SAUR et OMS Société
Anonyme, raison pour laquelle OMS s’engage a payer un certain prix pour les services de I’ Etat, en fixant, a Varticle
13, un recours auprés de la Chambre de commerce internationale, un recours arbitral, pour régler tout différend qui
pourrait surgir entre les parties, c’est-d-dire, entre Obras Sanitarias de Mendoza et SAUR, a la suite des
interprétations de cet Accord d’opération des services. Et, par conséquent, il est évident que ce Tribunal n'est pas
compétent pour connaitre de cette question. Par conséquent, il y a deux raisons : une raison de temps, parce que cette
réclamation n'a pas été introduite en temps voulu, et une autre raison : que ce n'est pas recevable, d’irrecevabilité,
parce que la République de l’Argentine ou n’importe lequel de ses instruments (la Province, la Municipalité de
Mendoza ou tout autre ; la Province de Mendoza dans ce cas) sont Parties au Contrat. Donec, je voudrais enfin résumer
la présentation de la République de l’Argentine et je vais évoquer rapidement quatre ou cing questions sur lesquelles
la République de l’Argentine voudrait attirer l’attention des Membres du Tribunal sans préjuger du fait que je ne fasse
pas allusion @ chacun et tous les arguments que nous avons soumis au cours cette audience sur la compétence, ce
matin. [...] Et enfin, la réclamation ayant trait au management fee qui n’a pas été présentée et nous invoquons les
raisons que nous avons mentionnées auparavant. Nous en venons ainsi a la fin de notre argument d’ouverture, de
notre argument liminaire, et nous remercions les Membres du Tribunal et les Contreparties »); Audience sur la
compétence, Tr. 72:26-73:13 (« Ce que l’Argentine invoque et que SAUR ne peut pas rejeter, c’est qu’il s’agit d’une
nouvelle réclamation. C’est pour cela que nous demandons au Tribunal de mettre a notre disposition le n° 20, alinéa
5 sur les réclamations, les demandes concrétes qui figurent a la Demande d’arbitrage. Le n° 20 ne fait qu’informer de
l'existence de cet accord, l’alinéa 5 ne fait pas état du paiement de management fees en tant que droit réclamé par la
Demanderesse et protégé par le TBI. C’est-a-dire, la Demanderesse invoque, comme un fait, l’existence d’un accord

 

79

302.

303.

304.

305.

306.

Il n’est pas démontré que |’ Argentine ait présenté une exception sur la qualification des droits dans
le cadre du Contrat d’assistance technique en tant qu’investissement protégé au titre de 1’ Article
1(1)(c) de l’ APRI avant la Décision sur la juridiction ou lors de la phase suivante de l’arbitrage
pendant laquelle elle a présenté des objections supplémentaires. Le Tribunal a clairement affirmé
dans la Sentence que, pendant |’ arbitrage, l’ Argentine n’a pas contesté le fait que l’investissement en
a

 

‘istance technique constituait un investissement au sens de |’ Article 1 de l’APRI et de celui de
Tl’ Article 25 de la Convention CIRDI.

Il a ensuite procédé a I’analyse des exceptions 4 la compétence qui ont bien été avancés par

 

l’Argentine relatives au Contrat d’assistance technique : que ce dernier contient une clause de
soumission & une autre juridiction que le CIRDI et que le contrat a été conclu entre SAUR et OSM,
et ne concerne pas la Province ; et que SAUR avait renoncé a réclamer |’ indemnisation de ce préjudice
pendant la phase sur la juridiction. L’Argentine a décidé de continuer a présenter les arguments
relatifs aux réclamations contractuelles supposées qui avaient déja été rejetées par le Tribunal, au lieu

d’attaquer le droit d’ obtenir le paiement du Management Fee en tant qu’investissement couvert par

 

l’Accord. II était clair, d’aprés le méme texte de la Décision sur la juridiction, que |’ Argentine avait
la possibilité de présenter les objections correspondantes. L’ Argentine connaissait également et a eu
l’opportunité de contester les arguments relatifs aux revenus de SAUR en tant qu’ opérateur technique

dans le cadre dudit contrat.

Le Comité considére que le Tribunal avait le droit de décider conjointement de sa compétence et du
fond, et ce d’autant plus qu’il l’avait annoncé depuis le départ. SAUR a clairement réclamé le droit
de percevoir des revenus en tant qu’ opérateur technique. Le Tribunal a considéré que la conduite de
l’Argentine avait eu des effets sur les deux éléments de |’investissement de SAUR en condamnant
l’Argentine pour traitement injuste et inéquitable et pour expropriation*®.

Compte tenu de ce qui précéde, le Comité conclut que le Tribunal n’a pas commis d’excés de pouvoir

manifeste ni d’inobservation grave d’une norme fondamentale de procédure.

Enfin, le Comité considére qu’il n’y a pas de contradiction ou de défaut de motifs de la part du
Tribunal dans sa décision relative a la clause d’élection de for du Contrat d’ assistance technique. Le
Tribunal a indiqué que la réclamation de SAUR relative au paiement du Management Fee relevait du
droit international dans le cadre de |’ APRI et n’était pas de nature contractuelle. Par conséquent, il a
considéré que la clause d’élection de for relativement aux réclamations contractuelles du Contrat

d’assistance technique était dépourvue de pertinence.

mais non pas la réclamation en soi. La réclamation a été produite récemment avec une réponse a ce qui a été dit par
l’Argentine. Par conséquent, nous demandons au Tribunal que dans le cas supposé, présumé, reconnaisse sa
compétence dans ce cas et il rejette in limine la réclamation du payement du management fee comme le demande au
n° 28 & 30 du Contre-mémoire puisque c’est une réclamation qui ne peut pas étre acceptée et qui est irrecevable.»).

396

Voir, par exemple, Décision sur la compétence et la responsabilité, 333.

80

307.

308.

309.

310.

311.

312.

307

308

Il n’existe pas non plus de contradiction concernant la compensation octroyée par le Tribunal pour
indemniser le manque a gagner pour revenus non pergus en tant qu’ opérateur technique, bien qu’il ait
indiqué que SAUR aurait eu l’intention de se défaire de ses actions. Le Tribunal a expressément
reconnu que « la missive de Sauri ne prouve aucunement une intention d'abandon, mais celle de
vendre les actions et de mettre ainsi fin au contentieux l'opposant a@ la République ». *°’ Le Comité
souscrit 4 I’affirmation de SAUR selon laquelle « La République Argentine cherche ainsi a ce que
SAURI soit sanctionnée pour avoir cherché a remédier a une situation que la République Argentine

a créée, »%

F. L’ANNULATION RELATIVE AU DEFAUT DE MOTIVATION DE LA CONDAMNATION AU

PAIEMENT DES FRAIS.

L’ Argentine prétend que s’agissant de la détermination des frais, le Tribunal a exprimé des motifs

manifestement contradictoires.

Premiérement, |’ Argentine prétend que le Tribunal l’a condamnée au paiement des frais de procédure
arguant que SAUR aurait triomphé dans presque 100 % de ses prétentions économiques, tandis que
la réalité montre que SAUR avait demandé une indemnisation s’élevant 4 143,9 millions USD et que
Je Tribunal n’a accordé qu’une indemnisation de 39 millions USD. Deuxigmement, |’ Argentine
conteste le fait que le Tribunal |’ait rendue coupable de la durée de |’arbitrage alors méme qu’il a
reconnu que |’Argentine avait signé la Deuxiéme Carta de Entendimiento de bonne foi et que les
mesures antérieures 4 la Deuxiéme Carta de Entendimiento avaient été réglées et ne violaient aucune

obligation au regard du droit international.

Le Comité note tout d’abord que les tribunaux disposent d’une grande liberté pour décider des frais
de l’arbitrage et de la maniére dont ils seront assumés par les Parties.

Concernant le premier argument de |’ Argentine, le Comité observe que le Tribunal a fondé sa décision
relative aux frais de procédure (et non aux frais de défense) sur l’argument selon lequel SAUR avait
gagné la phase de procédure relative 4 la compétence ; |’ Argentine avait violé ses obligations 41’ égard
de l APRI ; SAUR avait obtenu presque 100 % de ses prétentions économiques. Cette derniére
référence du Tribunal renvoie aux prétentions chiffrées lors de la phase du quantum (40 225 000
USD) et non aux prétentions initiales au début de l’arbitrage. Compte tenu de ce qui précéde, la

supposée contradiction alléguée par |’ Argentine n’existe pas.

Concernant le second argument présenté par |’Argentine, le Comité souligne que le Tribunal a
reconnu que l’objectif de mettre fin au différend entre les Parties avec la Deuxiéme Carta de

 

172.

 

Décision sur la compétence et la responsabilité
Mémoire en réponse, 201.

81

313.

314.

315.

316.

317.

318.

309

Entendimiento n'a pas été atteint et que I’ arbitrage a repris en raison des manquements de I’ Argentine
au regard de cette carta de entendimiento.

Le Comité en conclut qu’il n’est pas possible d’appliquer le motif d’annulation prévu 4 1’ Article
52(1)(e) puisque le Tribunal a exprimé les motifs sur lesquels il a fondé sa décision relative aux frais
de larbitrage.

G. LE TRAITEMENT DES « PRETENTIONS RECONVENTIONNELLES » DE L’ ARGENTINE

L’ Argentine soutient que le Tribunal a omis de trancher les prétentions de |’ Argentine formulées dans
la Demande reconventionnelle, et aurait ainsi violé son obligation de trancher toutes les questions
soumises par les Parties, commettant ainsi un excés de pouvoir manifeste, et ce sans expliquer ses
arguments et sans qu’il soit possible de suivre le raisonnement du Tribunal. Selon |’ Argentine, le
Tribunal l’aurait également privée de son droit de défense, violant ainsi gravement les normes
fondamentales de procédure, en refusant la preuve substantielle que présentait la Demande

reconventionnelle.

Afin d’analyser les allégations de l’Argentine, le Comité exposera tout d’abord la demande de
l’Argentine de présenter une demande reconventionnelle et la décision correspondante du Tribunal,

la Décision sur la reconvention.

Dans la Décision sur la compétence et la responsabilité, le Tribunal a indiqué qu’OSM ne s’était pas
acquitté du paiement de certaines sommes dues 4 ENOHSA ni de la redevance ni des impéts
provinciaux. En sollicitant |’autorisation du Tribunal de présenter une demande reconventionnelle,
l’Argentine a décrit sa portée : |’ Argentine prétendait dans sa demande reconventionnelle que soit
pris en compte la somme correspondant aux manquements d’OSM 4 la Deuxiéme Carta de
Entendimiento, lesquels mettent en évidence, selon |’ Argentine, un solde négatif par rapport 4 ce qui
est réclamé par SAUR*”. L’ Argentine a soutenu que I’expertise du CEMA a pris en compte les
manquements d’OSM 4 la Deuxiéme Carta de Entendimiento et que le montant final montrait un
solde en faveur de I’Argentine. L’Argentine a présenté sa demande en vertu de |’ Article 40(2) du
Réglement d’ arbitrage du CIRDI sur les demandes accessoires.

Ce que visait |’ Argentine était que soit déduite de la réclamation d’indemnisation du préjudice de
SAUR la somme correspondant aux manquements allégués par |’ Argentine. Selon cette derniére,
cette opération révélerait un solde en faveur de I’ Argentine.

Le Tribunal a décidé d’autoriser la présentation de la demande reconventionnelle lors de cette
nouvelle phase de la procédure, le Tribunal ayant alors procédé a |’estimation du préjudice subi par
SAUR en raison des manquements de |’ Argentine identifiés dans la Décision sur la compétence et la
responsabilité. Il a conclu qu’il serait possible d’inclure |’ estimation du préjudice supposément subi

Décision sur la reconvention, { 11.

82

319.

320.

321.

322.

400

401

402

par |’ Argentine en raison des manquements d’OSM qui ont également été identifiés par le Tribunal.
Dans sa Décision sur la reconvention, le Tribunal a commencé par rejeter la demande supplémentaire
de l’Argentine visant a désigner un troisi¢me expert pour estimer le préjudice. Le Tribunal a indiqué
que selon lui I’ Argentine ne visait pas 4 présenter des réclamations pour manquements de la part de
SAUR mais 4 introduire des arguments défensifs en matiére de quantum contre les prétentions de la

Demanderesse concernant |’estimation des manquements qui avait déja été pris en compte par le

Tribunal”.

Concernant la reconvention, le Tribunal a indiqué que :

« La Demanderesse a reconnu que le Tribunal est compétent pour prendre en
compte les obligations d’OSM envers la Province aux termes de la Segunda Carta
de Entendimiento, afin de calculer la valeur d’OSM. Elle signale uniquement que
le Tribunal n’a pas compétence pour connaitre des demandes reconventionnelles
si leur montant devait étre supérieur a la valeur d’OSM. Sachant que le Tribunal
arbitral peut anticiper que cela ne se produira pas, la demande de rejet des
prétentions reconventionnelles de l’Argentine perd tout son sens. »*°!

Dans la Sentence, le Tribunal aborde chacune des questions de valorisation proposées par |’ Argentine

concernant les manquements d’OSM.

Il signale tout d’abord que :

« La République Argentine souligne que, dans sa Décision, le Tribunal a relevé
jusqu’a trois manquements d’OSM 4 ses obligations vis-a-vis de la Province :
non-paiement des montants dus au Ente Nacional de Obras Hidricas de
Saneamiento [« ENOHSA »] ; non-paiement de la redevance ; non-paiement des
impots provinciaux. La Défenderesse affirme que la valorisation d’OSM proposée
par Sauri est manifestement tendancieuse, car elle prend en compte les prétendus
non-respects de la Segunda Carta de Entendimiento par l’Argentine, mais elle
ignore les propres manquements d’OSM cités plus haut. La République argentine
prétend — par le biais de ce qu'elle appelle une demande reconventionnelle — que
la valorisation du préjudice prenne en compte les manquements susmentionnés
d’OSM vis-a-vis de la Province. »

Le Tribunal procéde ensuite 4 |’ analyse :

« Le Tribunal se range @ l’avis de la Demanderesse. Comme indiqué
précédemment, le Tribunal arbitral doit créer (ou valider) un modéle de
valorisation a partir de données qui auraient été connues, ou au moins
raisonnablement prévisibles, a la date de la valorisation. Le 17 septembre 2007,
date a laquelle la Segunda Carta de Entendimiento aurait di entrer en vigueur,
rien ne permettait de prévoir que la Province allait manquer aux obligations que
cet accord lui imposait, ni qu’OSM ne réaliserait pas les investissements

 

Décision sur la reconvention, 1 46.
Sentence, {{ 170-171.
Sentence, {| 146-148.

83

convenus. Le fait que le manquement ait entrainé la nécessité de relever le niveau
des investissements est une réalité ex post imprévisible qui ne peut pas étre prise
en compte, de par la nature méme de I’exercice de valorisation. »

323. Concernant la question des montants découlant des manquements allégués par |’ Argentine dans la

Demande reconventionnelle, le Tribunal prévient, entre autres, que :

« Le débat sur le Canon de Concesion n'est pas clos pour autant, puisque les
parties s’opposent sur le taux applicable a partir de l’entrée en vigueur de la
Segunda Carta de Entendimiento, a savoir s’il est de 3,85 % ou 9,98 %. [...]

En résumé, une juste interprétation de la Segunda Carta de Entendimiento permet
de conclure que la volonté des parties fut de réduire a nouveau le Canon de
Concesién a 3,85 % des revenus d’OSM. [...]

En ce qui concerne la dette envers la Province, résultant des préts accordés via
l’ENOHSA, le Tribunal constate que, dans la valorisation d’OSM, l’expert de la
Demanderesse a soustrait 23 884 000 $AR au titre de la « dette nette envers
ENOHSA [sic]. »

324. Il indique également que :

«A propos du paiement des impéts, la Demanderesse a affirmé que son expert les
a bien intégrés. Il s’agit maintenant de déterminer si cette prise en compte est
correcte. Dans ses Conclusions, l’Argentine réclame le paiement d’impéts pour
la période du ler janvier 2008 au 3 aoit 2009, et ce a trois titres (impét sur les
recettes brutes, retenues a la source et retenues des « frais de timbre ») pour un
total qui s’éléverait a 3,72 millions $AR. Le Tribunal arbitral a vérifié les calculs
d’Accuracy et constaté qu’ils intégrent, pour les années 2008 et 2009, le paiement
d’impéts pour des montants respectifs de 5 118 000 $AR et 5 986 000 $AR. Faute
d'autres preuves, le Tribunal conclut que la valorisation de la Demanderesse
inclut déja les impéts dont la Défenderesse réclame le paiement. [...] » “

325. Pour le Comité, le Tribunal s’est bien prononcé sur les sujets abordés par |’Argentine dans la

403

404

405

406

Demande reconventionnelle qui se rapportaient 4 une question de quantum. Le Tribunal a identifié la
demande de |’ Argentine consistant 4 condamner SAUR dans les termes exposés dans la Demande
reconventionnelle*’. Le Comité considére que le Tribunal a bien examiné dans la Sentence la
demande reconventionnelle de |’ Argentine lorsqu’il a vérifié si le modéle de valorisation présenté par
SAUR intégrait les effets des manquements d’OSM déja reconnus par le Tribunal dans la Décision

sur la compétence et la responsabilité.

Sentence, f 267.

Sentence, {| 275, 282, 287.

Sentence, f 292.

Sentence, | 131 [notes de bas de page omises].

84

326.

327.

328.

329.

330.

407

A différents endroits de la Sentence, le Tribunal a constaté que la valorisation avait pris en compte
les manquements d’OSM*” et que le résultat final montrait un solde positif en faveur de SAUR. Le
Comité en conclut qu’il n’est pas difficile de suivre le raisonnement du Tribunal sur les points de fait
et de droit, et que les arguments présentés permettent 4 tout lecteur de comprendre le passage d’un
« Point A » a un « Point B » et de comprendre comment le Tribunal est parvenu a sa décision.

En se pronongant dans la Sentence sur le montant en faveur de SAUR et en ayant pris en compte dans
le calcul dudit montant les réclamations de I’ Argentine dans la Demande reconventionnelle, qui
concernaient le quantum et le fait qu’il pouvait étre modifié par les manquements allégués par
I’ Argentine, le Tribunal a tranché sur la Demande reconventionnelle.

Dans le dispositif de la Sentence, le Tribunal :

« 1. Il condamne la République argentine a verser a Saur International une
indemnisation de 39 990 111 USD.

2. Il condamne la République argentine au paiement d’intéréts sur la somme de
39 990 111 USD, exigibles depuis le 17 septembre 2007 jusqu’da la date de la
présente Sentence, calculés selon un taux annuel de 6 % et composés
annuellement.

3. Il condamne la République argentine & rembourser 686 500 USD et 1 486 975
euros au titre des frais et honoraires supportés par Saur International.

4. Il condamne la République argentine au paiement d’intéréts sur la somme de
40 676 611 USD et I 486 975 euros, exigibles depuis la date de la présente
Sentence et celle du paiement effectif, calculés selon un taux annuel de 6 % et
composés annuellement.

5. Il rejette toute autre prétention non couverte par les condamnations ci-dessus. »

La lecture intégrale de la Sentence permet de conclure que (1) comme mentionné précédemment, dans
la décision concernant le montant que |’ Argentine est condamnée a verser, objet du point 1. du
dispositif de la Sentence, le Tribunal a pris en compte les sommes réclamées par |’ Argentine au titre
de manquements dans la « Demande reconventionnelle » ; et (2) le Tribunal a rejeté toutes les

prétentions non couvertes par les condamnations | 4 4 du dispositif.

Si, dans la « Demande reconventionnelle », ce qui était recherché était une réduction du montant de
la condamnation découlant des manquements allégués par |’ Argentine ; si le Tribunal l’a examinée
et qu’il a, dans le montant qu’il a condamné |’ Argentine a verser, pris en compte les sommes alléguées
dans la Demande de reconvention ; et si en outre le Tribunal a rejeté expressément toutes les
prétentions non couvertes dans le dispositif de la sentence, le Comité ne peut que conclure que le

Sentence, {| 287, 271-275, 292.

85

331.

332.

333.

334.

335.

408

Tribunal a examiné et rejeté la Demande reconventionnelle en tant que prétention de |’ Argentine, non
sans avoir au préalable pris en compte les sommes alléguées dans sa détermination du préjudice.

La seconde affirmation de |’ Argentine concerne le refus du Tribunal de rouvrir les débats.

Le 23 avril 2014, I’Argentine a attiré |’attention du Tribunal sur une décision de la justice ordinaire
argentine postérieure la cléture de l’instance en citant l’Article 38 du Réglement d’ arbitrage du
CIRDI. Selon’ Argentine, la décision de la Cour des processus de faillite a constitué un fait nouveau,
le montant de certaines dettes d’OSM réclamées par certains créanciers, dont OSM, ayant été
déterminé. L’ Argentine a soutenu que cette décision constituait un élément décisif qui devait étre
examiné par le Tribunal étant donné que |’ Argentine avait présenté une demande reconventionnelle
pour les sommes dues par OSM au titre de la Deuxiéme Carta de Entendimiento et des imp6ts, sur
lesquels sont fondées les calculs du modéle de I’ expert (CEMA).

Le 22 mai 2014, le Tribunal a émis la Décision sur la réouverture. Le Tribunal s’ est fondé sur I’ Article
38(2) du Réglement d’arbitrage pour rejeter la demande de |’ Argentine. Le Tribunal a conclu que,
bien que la demande de |’ Argentine respectait la premiére condition de I’ Article 38(2) en ce qu’elle
constituait un fait nouveau, |’ Argentine n’avait pas démontré qu’elle respectait la seconde condition

invoquée : qu’il s’agissait d’une preuve de nature telle a constitué un facteur décisif.

Le Tribunal a indiqué que : « [l]es chiffres accrédités par le juge argentin en application du droit
argentin des faillites ne sont donc pas pertinents pour le Tribunal en raison de ce qu’ils ne démontrent
pas quels auraient été les montants dus par OSM dans le modeéle hypothétique a partir duquel les
calculs de l’indemnisation doivent étre réalisés. La procédure en faillite et le présent arbitrage sont
des procédures paralléles et indépendantes avec des objectifs et des hypotheses distincts. Par
conséquent, les calculs réalisés par le Tribunal n’engagent pas le juge argentin et les chiffres traités
par ce dernier ne sont pas pertinents pour le Tribunal. » *°

Le Comité considére que le Tribunal a donné la possibilité 4 1’ Argentine de faire valoir l’application
de I’ Article 38(2) concernant le « fait nouveau » sur la base de la décision issue dans le cadre de la
procédure en faillite. Cependant, le Tribunal dans le cadre de son pouvoir de décision sur la procédure
a estimé que la condition selon laquelle il doit représenter un facteur décisif pour justifier de la
réouverture n’était pas remplie. Les raisons pour lesquelles le Tribunal a rejeté la demande de
1’ Argentine sont claires. Pour le Tribunal, les sommes évoquées dans la décision issue de la procédure
en faillite n’ étaient pas pertinentes pour le modéle qui devait étre appliqué pour le calcul du préjudice
de SAUR mais aussi parce que la procédure argentine et l’arbitrage étaient indépendantes |’une de
l'autre avec des objectifs et des hypothéses distincts. I] revient au Tribunal et non pas au Comité de
statuer sur le traitement des preuves dans |’ arbitrage.

Décision sur la réouverture, {17-18 [traduction du Comité].

86

VI.

336.

337.

338.

339.

340.

VII.

341.

409

FRAIS

Conformément aux Articles 52(4) et 61(2) de la Convention CIRDI, le Comité procéde a fixé le
montant des frais de la procédure d’annulation.

SAUR sollicite que 1’ Argentine soit condamnée 4 rembourser la totalité des frais et des honoraires
supportés pour assurer la défense de ses droits dans la procédure d’ annulation, dont elle estime qu’ ils
s’élévent 4 644 717,85 EUR, plus des intéréts 4 un taux de six pour cent (6 %) annuel pour la période
comprise entre la date de la présente décision et la date du paiement complet.

De son cété, I’ Argentine sollicite que SAUR soit condamnée a payer la totalité des frais et honoraires
supportés par l’Argentine dans la procédure d’annulation, dont elle estime qu’ils s’élévent a
1 276 119,44 USD.

Les Comités ad hoc jouissent de larges pouvoirs pour statuer sur les frais de la procédure
d’annulation*”. Le Comité reconnait qu’il existe une pratique de précédents comités ad hoc selon
laquelle ils exigent que les Parties prennent en charge les frais légaux 4 égalité, méme lorsque la
demande d’annulation n’a pas abouti*!®. Le présent Comité a examiné attentivement la question de
savoir s’il convient ou non de suivre cette pratique et si le résultat de ladite pratique peut se révéler
inapproprié ou déséquilibré compte tenu des décisions du Comité. Ce dernier a en particulier examiné
la question de savoir si la Demanderesse devait ou non prendre en charge certains frais, compte tenu
du fait que tous les motifs d’annulation présentée par |’ Argentine ont été rejetés.

Le Comité a également noté que SAUR a versé la Somme de 100 000 USD le 22 novembre 2016,
somme qu’il revenait 4 la Défenderesse de verser puisque c’est elle qui a présenté la demande
d’annulation.

DECISION

Pour les raisons exposées, le Comité ad hoc décide a l unanimité :

(a) De rejeter la totalité des demandes d’annulation de |’ Argentine.

Nations Energy Corporation, Electric Machinery Enterprises, Inc. et Jaime Jurado ¢. République du Panama,

Affaire CIRDI n° ARB/06/19, Orden Procesal n° | (Procédure d’annulation), du 17 mai 2012, 4 22.

410

Voir, par exemple, Industria Nacional de Alimentos, S.A. et Indalsa Pérou, S.A. c. République du Pérou, Affaire

CIRDI n° ARB/03/04, Décision sur la Demande d’annulation du 5 septembre 2007, | 131; Victor Pey Casado et
« Fundacién Presidente Allende » c. République du Chili, Affaire CIRDI n° ARB/98/2, Décision sur l’application de
Vannulation de la République du Chili du 18 décembre 2012, {{ 357-358; Daimler Financial Services A.G. c.
République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/05/1, Décision sur l’annulation du 7 janvier 2015, {ff 305-306.

87

(b)

(©)

(d)

Que chaque Partie prenne en charge les honoraires et frais juridiques qu’elle aura supportés
dans la présente procédure d’annulation.

Que |’Argentine s’acquitte des cofits de la procédure relatifs aux honoraires et frais des

Membres du Comité ainsi que des cofits administratifs dus 4 |’ utilisation des locaux du CIRDI.

Que I’ Argentine verse 4 SAUR la différence entre la somme de 100 000 USD, payée par SAUR
mais qu’il revenait 4 la Défenderesse de verser (voir paragraphe 340 supra), et la somme
remboursée 4 SAUR reflétée dans le bilan financier qui sera communiqué par le Secrétariat du
CIRDI lorsque les comptes relatifs a l’affaire seront finalisés. Ledit paiement doit étre effectué
dans les trente (30) jours suivant la date d’envoi dudit bilan financier.

88

[signé] [signé]

 

M. le Juge Abdulgawi Ahmed Yusuf Alvaro Castellanos Howell
Membre du Comité ad hoc Membre du Comité ad hoc
18 novembre 2016 21 novembre 2016
[signé]

Eduardo Zuleta Jaramillo
Président du Comité ad hoc
22 novembre 2016

