CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS RELATIFS
AUX INVESTISSEMENTS

1818 H STREET, NW | WASHINGTON, DC 20433 | E.U.A.

TELEPHONE (202) 458 1534 | TELECOPIE (202) 522 2615
WWW.WORLDBANK.ORG/ICSID

CERTIFICAT

 

SAUR INTERNATIONAL S.A.
Cc

REPUBLIQUE ARGENTINE
(Affaire CIRDI No. ARB/04/4)
Je certifie par la présente que le document annexé est une copie conforme 4 la

version originale de la Décision sur la compétence et sur la responsabilité du Tribunal
arbitral rendue le 6 juin 2012.

au us.

Anneliese Fleckenstein
Secrétaire du Tribunal

Washington, D.C., le 6 juin 2012

Centre international pour le réglement des différends relatifs aux investissements
Washington, D.C.

SAUR International S.A.
(Demanderesse)
c.

République argentine
(Défenderesse)

Affaire CIRDI N° ARB/04/4

 

DECISION SUR LA COMPETENCE ET SUR LA RESPONSABILITE

 

Membres du Tribunal
Professeur Juan Fernéndez-Armesto, Président
Professeur Bernard Hanotiau, Arbitre
Professeur Christian Tomuschat, Arbitre

Secrétaire du Tribunal
Mme Anneliese Fleckenstein, Conseillére juridique, CIRDI

Représentants de la Demanderesse :

M. Philippe Pinsolle
Professeur Emmanuel Gaillard
M. Fernando Mantilla-Serrano
Mme Yas Banifatemi
Shearman & Sterling LLP
Paris, France

Date : Le 6 juin 2012

Représentants de la Défenderesse :

Dr. Angelina Maria Esther Abbona
Procureur du Trésor de la Nation

Bureau du Procureur du Trésor de la Nation
Buenos Aires, Argentine

SAUR Int'l c. Argentine

TABLES DES MATIERES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Page

Tables des matiéres i
Définition des termes 1
Liste d’ affaires 4
L Antécédents procéduraux 7
Il. Faits 10
1. Introduction 10

1.1. Position de la Demanderesse 10

1.2. Position de la Défenderesse 11

2. Privatisation de l’eau dans la Province de MendoZa............::cessecsesseesesseesseeeeeeseenes 12

3. Contrat de concession 13

3.1. Caractéristiques 13

3.2. Obligation d’investir 15

3.3. Systéme tarifaire 17

4. Appel d’offres public 17

5. Investi de Sauri 18

6. — Contrat d’assi technique 19

7. Premiére phase de l’exécution du contrat de CONCESSION 0.0... cseeeseeeeseeteeteteeteeeeeteee 20

7.1. Cadastre de clients 20

7.2. Immeubles non connectés aul r6S@au .........ccsesccseeseseesesteseeeseseseeseseeseseseseeseseeeseeneeeees 21

7.3. Niveau d’investi 21

7A. Retraités et personnes défavoris6es........c. eee cece ee cece eeeeeeeeeeneeeeeeteseteteeeeeeenes 22

8. Mesures d’urgence adoptées par l’Argentine début 2002.0... cesses 22

9.  Conséquences sur l’endettement d’OSM.........ccsceceeeeeesseseeeeseeseesessessnsseeeeneeneeneenee 23

10. Renégociation du contrat 25

10.1. Premiére demande d’augmentation des tarifs présentée par OSM uu... eee 26

10.2. Tentative d’Accord 27

11. Risque d’effondrement du Service .....eeceeceeeeeeees eee eeeseeeseeeeseeeeseeseseeseeeteeeeeeeaees 30

12. Premier protocole d’entente 32

13. Second protocole d’entente 34

13.1. Contenu 36

13.2. Entrée en vigueur 38

 

Ill.

  

SAUR Int'l c. Argentine

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14. Dégradation continue d’OSM : situation d’« urgence absolue »
15. Non-respect par la province du second protocole d’entente...
15.1. Demande d’augmentation des tarifs par modification des cotits
15.2. Impayés 45
16. Non-respect par OSM du second protocole d’entente ........cceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseenees 45
16.1. Risque d’effondrement 46
16.2. E it d’ investi 46
16.3. Sources de financement des investissement ............c.ccccccccseeteseeteseeeseeestesesteneseenees 47
16.4. « Plan d’action 2008 » 47
16.5. Rapports successifs de lEPAS .0...c.ccceceeeeesesesseseseseesseeeseesseeesseeeeseeseeeneeeeseenees 48
16.6. Rapport de ’EPAS du 7 juillet 2009 oo... eeeseeeseeeseeeeeeeeeeeeeeaees 49
16.7. Autres non-respects supposés 50
16.8. Conclusion Sl
17. Volonté de Sauri d’abandonner sa fonction d’opérateur technique .........ceeeeee 52
18. Intervention administrative auprés d’?OSM
18.1. Procédure administrative ayant conduit 4 ’intervention ......... cece 54
18.2. Rapport juridique de l EPAS 54
18.3. Proposition d’intervention 55
18.4. Proposition concomitante d’at ion des tarifs 56
on d’intervention prise par le GOUVEINCUT 0.0... eects eeteseeteseeeeeeeeeeeteeenees 57
Décision d’augmentation des tarifs prise par le Gouverneur ........cceeeeeeeeeeeeeees 58
18.7. Exécution de l’intervention 58
19. Résiliation du contrat de CONCESSION ..........c.ccccsseseesesteseeeseeseseesesteseseeseseesesteseaneseaeenees 59
19.1. Audit général 60
20. Liquidation d’?OSM 62
21. Gestion de la concession suite a la résiliation du contrat.
22. Résumé 65
22.1. Premiére étape : de 1998 jusqu’aux Lois dUrgence ........ ccc ceseeeeeeeeseeeeeeeeeteeeeeee 65
22.2. Seconde étape : des Lois d’urgence au Second Protocole d’entente ...
22.3. Troisiéme étape : du second Protocole d’entente a l’intervention et la résiliation du
Contrat 66
22.4. Coda 67
Prétentions des parties 69
Exceptions préalables présentées par la République argentine «0.0.0.0... cee eee 71
1. L’exception d’incompétence du Tribunal et de juridiction du Centre... 72

ii

SAUR Int'l c. Argentine

 

 

 

 

 

1.1. Position des Parties 72
1.2. Décision du Tribunal arbitral 74
2. L’exception d’irrecevabilité de la demande ........c..cccecseesesseseeneeeeeeeteeeeeeteneeteee 89
2.1. Position des Parties 89
2.2. Décision du Tribunal arbitral 90
Vv. Laloi 92
1. Droit applicable 92

 

1.1. Principes généraux

 

1.2. Importance des régles relatives aux droits de "homme

 

2. L’expropriation de l’investi:
2.1. Position des Parties 95
2.2. Une question préalable : la valeur juridique du second Protocole d’entente........... 100
2.3. Réglementation de l’expropriation dans APRIL... cece eeeeseeneseeeeeeeneeeeneeeeees

2.4. Insertion des faits dans le concept d’expropriation

 

2.5. Défenses alléguées par la République argentine....
3. Prétentions de la Défenderesse pour violation des principes de TJE et de PSPE.... 126

3.1. Position des Parties

 

3.2. Une question préalable : la valeur juridique du second Protocole d’entente.
3.3. Réglementation du TJE et de la PSPE dans l’APRI

3.4. Violation du principe de TIE wo... cece ce eeeeneeeeeeescsteceseeeeeneeeeeeenecetes
3.5. Violation du principe de PSPE..0.......cc ccc ccc eeeeeeeeececeeeceseeeneneeseeeenenenenees

VI. Décision

 

 

iii

$
Accord

Accuracy I

Accuracy IT

AdM
ALENA

APRI

Audience
Aysam
Cc.

Centre

 

renégociation

Concession

Concessionnaire

Contrat

Contrat de concession

Convention CIRDI

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

DEFINITION DES TERMES

Peso argentin
Accord conclu le 15 décembre 2004

Rapport rédigé par l'expert Eduard Saura « Evaluation du préjudice » du 5
juillet 2010

Rapport rédigé par l'expert Eduard Saura « Rapport complémentaire » du 2
février 2011.

Aguas de Mendoza S.A.
Accord de libre-échange nord-américain

Accord relatif 4 la promotion et la protection mutuelle des investissements
entre l'Argentine et la France, 3 juillet 1991

Audience sur le fond tenue 4 Washington, D.C. du 14 au 18 novembre 2011
Agua y ) de Mendoza (Eau et assaini de Mendoza)

Code civil argentin

Centre international pour le reglement des différends relatifs aux
investissements

Cour internationale de justice

Centre international pour le reglement des différends relatifs aux
investissements

Commission de renégociation des Contrats de services publics
Contrat de concession conclu entre la Province et OSM le 9 juin 1998,
approuvé par le Décret 1418/97 le 22 septembre 1998

Obras Sanitarias de Mendoza S.A.

Contrat de concession conclu entre la Province et OSM le 9 juin 1998,
approuvé par le Décret 1418/97 le 22 septembre 1998

Contrat de concession conclu entre la Province et OSM le 9 juin 1998,
approuvé par le Décret 1418/97 le 22 septembre 1998

Convention pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre
Etats et ressortissants d'autres Etats

Convention de Vienne

Décision sur la
compétence

Défenderesse
Demande
Demande d'arbitrage

Demanderesse

Duplique
ENOHSA
Entreprise
concessionnaire
Loi n° 6.044

m

M

Objectifs quantitatifs
OSM

PEE

Peso

Premier Protocole
d'entente

PSPE
Régles d'arbitrage

Régles relatives a
l'introduction

Réplique

Réponse

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Convention de Vienne sur le droit des traités du 23 mai 1969

Décision du Tribunal d'arbitrage relative aux exceptions de compétence, 27
février 2006

République argentine
Mémoire en demande du 5 juillet 2010
Demande d'arbitrage en date du 13 novembre 2003

SAUR International S.A., société de droit frangais ayant son siége social &
Challenger, 1, avenue Eugéne Freyssinet, 78280 Guyancourt, France.

Mémoire en duplique du 2 mai 2011

Ente Nacional de Obras Hidricas de Saneamiento (Organisme national de
travaux hydrauliques d'assainissement)

Obras Sanitarias de Mendoza S.A.

Loi provinciale n° 6.044 du 19 aoait 1993

Mille

Millions

Ensemble des paramétres et objectifs quantitatifs du Contrat de concession
Obras Sanitarias de Mendoza S.A.

Plan d'exploitation et d'expansion, Annexe III au Contrat

Peso argentin

Protocole d'entente du 5 octobre 2005 (ratifié par le Décret n° 3.016/05 et
approuvé par la Loi n° 7.491)

Protection et sécurité pleines et entiéres
Régles procédurales applicables aux procédures d'arbitrage du CIRDI

Régles procédurales applicables a l'introduction de procédures de conciliation
et d'arbitrage du CIRDI

Mémoire en réplique du 2 mai 2011

Mémoire en réponse du 19 octobre 2010

République argentine
Saur

Sauri

Second Protocole
d'entente

TJE

UNC

USA

USD

UIN

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4
République argentine
Société d'Aménagement Urbain et Rural, S.A.

SAUR International S.A., société de droit frangais ayant son siége social &
Challenger, 1, avenue Eugéne Freyssinet, 78280 Guyancourt, France.

Protocole d'entente du 17 mai 2007 (ratifié par le Décret n° 3.246/07)

Traitement juste et équitable
Université nationale de Cuyo
Etats-Unis d'Amérique
Dollar américain

Université technologique nationale

Azinian

Azurix

Capital Bank

Chorz6w

CME

CMS

CSOB

EDF

Enron

Fisheries

Fraport

Gabcikovo

Genin

Glamis

Impregilo

Inceysa

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

LISTE D’ AFFAIRES

Robert Azinian et autres c. Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI N° ARB/97/2, Sentence
arbitrale du ler novembre 1999 (Doc. AL RA 88).

Azurix c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/O1/12, Sentence arbitrale du 14
juillet 2006 (Doc. ALS 42).

Capital Bank ad c. Bulgarie, Arrét CEDH du 24 novembre 2005.

Usine de Chorzéw (Allemagne c. Pologne), Arrét sur la compétence du 26 juillet 1927,
1927 CPII, (Sér. A), n° 9 (26 juillet) (Doc. AL RA 26).

Central European Media Enterprises (CME ) c. République tchéque, Arbitrage de la
CNUDCI, Sentence arbitrale partielle du 13 septembre 2001 (Doc. ALS 30).

CMS Gas Transmission Company c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/O1/8,
Sentence arbitrale du 12 mai 2005 (Doc. AL RA 23).

Ceskoslovenska Obchodni Banka AS c. Slovaquie, Affaire CIRDI n° ARB/97/4, Sentence
arbitrale du 29 décembre 2004, paragr. 170 (Doc. ALS 90).

EDF (Services) Limited c. Roumanie, Affaire CIRDI n° ARB/05/13, Sentence arbitrale du
8 octobre 2009 (Doc. AL RA 95).

Enron Corp. et Ponderosa Assets L.P. c. République argentine, Affaire CIRDI n°
ARB/O1/3, Sentence arbitrale du 22 mai 2007 (Doc. AL RA 21).

Compétence en matiére de pécheries (Espagne c. Canada), Arrét sur la compétence de la
CIJ du 4 décembre 1998, Rapports CIJ (1998).

Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. République des Philippines, Affaire
CIRDI n° ARB/03/25, Sentence arbitrale du 16 aofit 2007 (Doc. AL RA 28).

Projet Gabcikovo-Nagymaros (Hongrie c. Slovaquie), Arrét CIJ du 25 septembre 1997
(Doc. AL RA 182).

Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. et A.S. Baltoil c. Estonie, Affaire CIRDI n°
ARB/99/2, Sentence arbitrale du 25 juin 2001 (Doc. AL RA 69).

Glamis Gold, Ltd. c. Etats-Unis d'Amérique, Affaire CNUDCI/ALEAN, Sentence arbitrale
du 8 juin 2009 (Doc. AL RA 77).

Impregilo S.p.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/07/17, Sentence arbitrale
du 21 juin 2011.

Inceysa Valliosoletana SI c. République du Salvador, Affaire CIRDI n° ARB/03/26,
Sentence arbitrale du 2 aofit 2006 (Doc. AL RA 33).

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Ronald S. Lauder c. République tchéque, Arbitrage de la CNUDCLI, Sentence arbitrale

Joseph C. Lemire c. Ukraine, Affaire CIRDI n° ARB/98/1, Décision sur la compétence et

LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp., LG&E International INC. c. République
argentine, Affaire CIRDI n° ARB/02/1, Décision sur la responsabilité du 3 octobre 2006

Loewen Group. Inc et Raymond L. Lowen c. Etats-Unis d'Amérique, Affaire CIRDI n°
Metalclad Corporation c. Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI n° ARB/97/01, Sentence
Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A c. République arabe d'Egypte,
Affaire CIRDI n° ARB/99/6, Sentence arbitrale du 12 avril 2002 (Doc. ALS 85).

Mondev International Ltd c. Etats-Unis d'Amérique, Affaire CIRDI n° ARB/99/2,

L.F.H. and P.E. Neer (U.S.A) c. Etats-Unis mexicains; Décision du 7 octobre 1926 ; U.N.

 

Parkerings-C¢ iet AS c. République de Lituanie, Affaire CIRDI n° ARB/0S/8,

Phoenix Action c. République tchéque, Affaire CIRDI n° ARB/06/S, Sentence arbitrale du

Plama Consortium Limited c. Bulgarie, Affaire CIRDI n° ARB/03/24, Sentence arbitrale

Harry Roberts c. Etats-Unis mexicains; Décision du 2 novembre 1926, U.N. Report of

Rumeli c. Kazakhstan, Affaire CIRDI n° ARB/0S5/16, Sentence arbitrale du 29 juillet 2008

M. Saba Fakes c. République de Turquie, Affaire CIRDI n° ARB/O7/20, Sentence arbitrale

Saluka c. République tchéque, CNUDCI, Décision partielle du 17 mars 2006 (Doc. ALS

Siemens A.G. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/02/8, Sentence arbitrale du

Lauder

finale du 3 septembre 2001 (Doc. AL RA 150).
Lemire

le principe de responsabilité du 14 janvier 2010 (Doc. ALS 94).
LG&E Energy

(AL RA 163).
Loewen

ARB/98/3, 26 juin 2003 (Doc. AL RA 45).
Metalclad

arbitrale du 30 aofit 2000 (Doc. AL RA 92).
Middle East
Mondev

Sentence arbitrale du 11 octobre 2002 (Doc. ASL 31).
Neer

Report of International Arbitral Awards, IV, p. 60.
I s Y

Sentence arbitrale du 11 septembre 2007 (Doc. AL RA 84).
Phoenix
Action 15 avril 2009 (Doc. AL RA 29).
Plama
Consortium du 8 février 2005 (Doc. AL RA 35).
Roberts

International Arbitral Awards, IV, p. 71.
Rumeli

(Doc. ALS 52).
Saba Fakes

du 14 juillet 2010 (Doc. ALS 95).
Saluka

4l).
Siemens

6 février 2007 (Doc. ASL 46).
Starret

Starret Housing Corporation c. République islamique d'Iran, Iran-US C.T.R. n° 314-24-1,

Housing

Suez

Suez Vivendi /
AWG

Tecmed

Tokios Tokeles

Total

Vivendi IT

Waste
Management

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Sentence arbitrale du 14 aofit 1987.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A et Interagua Servicios Integrales del
Agua S.A c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/03/17. Décision sur la
responsabilité du 30 juillet 2010 (Doc. AL RA 214).

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. et Vivendi Universal, S.A. c.
République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/03/19 et AWG Group c. République
argentine (CNUDCD), Décision sur la responsabilité du 30 juillet 2010 (Doc. ALS 98).

Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI n°
ARB/00/2, Sentence arbitrale du 29 mai 2003 (Doc. AL RA 149).

Tokios Tokelés c. Ukraine, Affaire CIRDI n° ARB/02/18, Décision sur la compétence du
29 avril 2005 (Doc. AL RA 34).

Total S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/04/01, Décision sur la
responsabilité du 27 décembre 2010 (Doc. AL RA 222).

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal c. République argentine,
Affaire CIRDI n° ARB/97/3, Sentence arbitrale du 20 aofit 2007 (Doc. AL RA 158).

Waste Management Inc. c. Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI n° ARB/00/3, Sentence
arbitrale du 30 avril 2004 (Doc. AL RA 43).

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

I. ANTECEDENTS PROCEDURAUX

Le 17 novembre 2003, le Centre international pour le réglement des différends relatifs aux
investissements (le «Centre » ou le «CIRDI») a regu une Demande d'arbitrage (la
« Demande d'arbitrage ») soumise par SAUR International S.A., société de droit francais
ayant son siége social sis 4 Challenger, 1, avenue Eugéne Freyssinet, 78280 Guyancourt,
France (« Sauri » ou la « Demanderesse »), a l'encontre de la République argentine (la
« République » ou la « Défenderesse »).

Le 19 novembre 2003, le Centre a accusé réception de la Demande d'arbitrage et,
conformément a la Article 5 des Régles relatives 4 l'introduction du CIRDI, a transmis le jour
méme une copie 4 la Défenderesse et 4 I'Ambassade de la République argentine a
Washington, D.C.

Le 27 janvier 2004, conformément aux dispositions de l'article 36(3) de la Convention pour le
réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d'autres
Etats (la «Convention du CIRDI»), le Secrétaire général du CIRDI a procédé a
l'enregistrement de la Demande d'arbitrage et a sa notification aux parties. Conformément a la
Article 7 des Régles procédurales applicables 4 I'introduction de procédures de conciliation et
d'arbitrage du CIRDI (« Régles relatives 4 I'introduction »), le Secrétaire général a invité les
parties 4 constituer un Tribunal d'arbitrage.

Le 10 mai 2004, la Demanderesse a nommé comme arbitre le Professeur Bernard Hanotiau,
de nationalité belge. Le 20 mai 2004, la Défenderesse a, de son cété, nommé comme arbitre le
Professeur Christian Tomuschat, de nationalité allemande.

Apreés consultation des parties et conformément a l'article 38 de la Convention du CIRDI et a
la Article 4 des Régles procédurales applicables aux procédures d'arbitrage du CIRDI (« les
Régles d'arbitrage »), le Président du Conseil administratif du CIRDI a nommé le Professeur
Juan Fernandez-Armesto, de nationalité espagnole, comme troisiéme arbitre et Président du
Tribunal.

Le 3 septembre 2004, en vertu des dispositions de 1’Article 6(1) des Régles d'arbitrage, le
Secrétaire général du Centre a informé les parties que les trois arbitres avaient accepté leur
nomination, et que le Tribunal se trouvait ainsi constitué et la procédure engagée 4 compter
de cette méme date. De méme, elles ont été informées du fait que Mme Claudia Frutos-
Peterson, conseillére juridique du CIRDI, se chargerait des fonctions de Secrétaire du
Tribunal conformément a |’Article 25 du Réglement administratif et financier du CIRDI. Le
19 juin 2009, Mme Frutos-Peterson a été remplacée par M. Gonzalo Flores, conseiller
juridique senior du CIRDI, en qualité de Secrétaire du Tribunal. Le 25 février 2010, M. Flores
a été remplacé par Mme Anneliese Fleckenstein, conseillére juridique du CIRDI, qui occupe
jusqu'a présent la fonction de Secrétaire du Tribunal.

Le 13 novembre 2004, conformément a |’Article 13 des Régles d'arbitrage du CIRDI, le
Tribunal a tenu sa premiére session 4 Washington, D.C. M. Philippe Pinsolle, du cabinet
d'avocats Shearman & Sterling, était présent en tant que représentant de la Demanderesse,

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

tout comme Dr. Cintia Yaryura, Dr. Gisela Makowski et le Dr. Gabriel Bottini, du Bureau du
Procureur du Trésor de la Nation argentine, en tant que représentants de la Défenderesse.

Lors de la premiére session du Tribunal, les parties ont confirmé que le Tribunal avait été
constitué conformément 4 la Convention et aux Régles d'arbitrage et qu'aucune objection
n'avait été soulevée quant aux membres du Tribunal. De méme, il a été convenu que la
procédure respecterait les Régles d'arbitrage en vigueur depuis janvier 2003. Les parties se
sont également mises d'accord sur certaines questions d'ordre procédural qui ont été
consignées dans un procés-verbal signé par le Président et la Secrétaire du Tribunal.

Le 13 décembre 2004, conformément a ce qui avait été convenu lors de la premiére session, la
Demanderesse a produit des preuves supplémentaires venant compléter sa Demande
d'arbitrage.

Le 2 mars 2005, la Défenderesse a présenté un mémoire relatif aux objections 4 la juridiction
du Centre et 4 la compétence du Tribunal.

Le 8 mars 2005, le Tribunal a décidé de suspendre la procédure sur le fond de l'affaire
conformément aux dispositions de l’Article 41(3) des Régles d'arbitrage et a invité la
Demanderesse a présenter son mémoire en réponse dans un délai de 90 jours 4 compter de la
réception des objections présentées par la Défenderesse.

Le 6 juin 2005, la Demanderesse a présenté son mémoire en réponse relatif a la juridiction et
a la compétence.

Aprés consultation des parties, le Tribunal a déterminé qu'il n'était pas nécessaire de présenter
les écrits en réplique et duplique, et a décidé que I'audience relative a la juridiction serait
tenue les 10 et 11 novembre 2005 dans le siége du Centre 4 Washington, D.C.

Ont assisté a l'audience relative a la juridiction M. Emmanuel Gaillard, M. Philippe Pinsolle
et M. Fernando Mantilla-Serrano, du cabinet d'avocats Shearman & Sterling, en tant que
représentants de la Demanderesse. La Défenderesse était elle représentée par M. Ignacio
Torterola, M. Ariel Martins, M. Martin Moncayo von Hase et M. Florencio Travieso du
Bureau du Procureur du Trésor de la Nation argentine.

Le 28 février 2006, le Tribunal a rendu la Décision du Tribunal d'arbitrage sur les exceptions
a la juridiction (« Décision sur la juridiction »), rejetant les exceptions a la juridiction
présentées par la Défenderesse.

Le 10 mars 2006, le Tribunal a adopté une résolution procédurale autorisant la reprise de la
procédure sur le fond de I'affaire, conformément aux dispositions prévues par les Articles 19
et 41(4) des Régles d'arbitrage du CIRDI, et définissant des délais pour les présentations sur
le fond.

Du 7 avril 2006 au 4 mai 2010, conformément 4 la volonté des parties, la procédure a été
suspendue.

20.

21.

22.

23.

24.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Suite a la reprise de la procédure, le Tribunal arbitral a invité les parties, via un communiqué
en date du 2 février 2010, a convenir de la procédure a suivre pour les prochaines étapes du
présent arbitrage. En réponse 4 l'invitation du Tribunal, les parties ont accepté de modifier le
point relatif aux Questions procédurales consigné dans le procés-verbal de la premiére session
du Tribunal qui s'est tenue 4 Washington, D.C. le 13 novembre 2004. Les accords convenus
par les parties ont été transmis au Tribunal par lettre en date du 17 février 2010'. Il a entre
autres été convenu du calendrier modifié de la procédure.

Le 5 juillet 2010°, conformément au calendrier de la procédure convenu entre les parties, la
Demanderesse a présenté son mémoire sur le fond (la « Demande »).

Le 19 octobre 2010, la Défenderesse a présenté son mémoire en réponse sur le fond (la
« Réponse »).

Le 2 février 2011, la Demanderesse a présenté sa réplique (la « Réplique ») et le 12 mai 2011,
la Défenderesse a présenté son duplique (le « Duplique »).

Le Tribunal a tenu l'audience sur le fond 4 Washington, D.C. du 14 au 18 novembre 2011
(I'« Audience »). Y étaient présents en tant que représentants de la Demanderesse M. Philippe
Pinsolle, M. Fernando Mantilla-Serrano, Mme Coralie Darrigade, Mme Ximena Herrera et
M. Thomas Parigot du cabinet d'avocats Shearman & Sterling ; M. Michel Fourré et José
Manuel Calderero ainsi que Mme Michele Granjon-Legendre et Mme Sophie Baynac-Maury
de SAUR International. Ont assisté a l'Audience en tant que représentants de la Défenderesse
le Dr Angelina Maria Esther Abbona, Procureur du Trésor de la Nation ; le Dr Gabriel
Bottini, Directeur national des affaires et controverses internationales ; M. Carlos
Mihanovich, M. Ignacio Torterola, M. Horacio Seillant, M. Javier Pargament, M. Diego
Gosis, M. Nicolas Grosse, M. Nicolas Duhalde, M. Julian Negro ; Mme Romina Mercado,
Mme Veronica Lavista, Mme Mariana Lozza et Mme Magdalena Gasparini, tous membres du
Bureau du Procureur du Trésor de la Nation argentine ; et M. Abel Albarracin, M. Giancarlo
Spinetta, M. Aldo Rodriguez Salas et M. Javier Montoro de la Province de Mendoza.

Au cours de I'Audience, les Parties et le Tribunal ont décidé qu'il ne serait pas nécessaire de
présenter des mémoires aprés-audience’. Conformément aux accords convenus lors de
l'Audience, aprés sa conclusion, les Parties apporteront les présentations en power point
auxquelles ils ont eu recours.

Le 6 janvier 2012, les Parties ont présenté leurs écrits détaillant les dépenses liées au présent
arbitrage.

' Voir I'Annexe A au communiqué de la Demanderesse en date du 17 février 2010.

“ Voir la section 13 « Procédures écrites : nombre, séquences et délais » de l'Annexe A au communiqué de la

Demande.

e du 17 février 2010, portant modification du procés-verbal de la premiére session.

 

* Transcriptions, Audience jour 5, p. 1401-1403.

25.

26.

27.

28.

11

29.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Il. Fairs

1, INTRODUCTION

La Demanderesse de cet arbitrage est Sauri, société anonyme francaise, filiale 4 100 % de la
Société d'Aménagement Urbain et Rural, S.A. («Saur»), société mére d'un groupe
d'entreprises spécialisées dans les activités de production, de traitement et d'assainissement de
Teau. Sauri a été créée en 1994 afin de rassembler l'ensemble des activités internationales de
Saur’.

La Demanderesse a constitué une société argentine, contrélée 4 100 %, répondant au nom de
Aguas de Mendoza S.A (« AdM »), qui a acquis 4 son tour 32,08 % d'une autre société
argentine dénommée Obras Sanitarias de Mendoza S.A. («OSM », I'« Entreprise
concessionnaire » ou le « Concessionnaire »), société publique, contrdélée par la Province de
Mendoza, titulaire de la concession administrative pour le service public de production et
distribution d'eau potable, et de l'assainissement des égouts au sein de ladite Province.

L'acquisition des actions d'OSM a été effectuée dans le cadre d'un processus d'appel d'offres
international pour l'acquisition d'OSM, 4 l'issue duquel un consortium composé de Societd
Italiana Per Il Gas Per Azioni, Enron Capital & Trade Resources Argentina S.A., Inversoras
de Mendoza S.A. et Sauri a été désigné adjudicataire.

La Défenderesse est la République argentine.
Position de la Demanderesse

Fondamentalement, la Demanderesse allégue qu'elle a investi 72,4 millions (« M ») de dollars
américains (« USD ») en 1998 afin de faire partie de I'actionnariat d'OSM, titulaire d'une
concession administrative dans la Province de Mendoza, devenant par 1a méme I'opérateur
technique de la concession, apportant son expérience et son savoir-faire. Dés le début, les
Autorités argentines n'ont pas respecté les obligations prévues par la loi et par le Contrat de
concession conclu entre la Province et OSM le 9 juin 1998 (le « Contrat de concession », le
« Contrat » ou la « Concession »), et a partir de la crise de 2002 ont refusé toute augmentation
des tarifs, augmentation qu'OSM était en droit d'exiger. Le 3 aotit 2009, aprés avoir mis 4 mal
les finances d'OSM pendant 11 ans, les Autorités provinciales sont intervenues auprés de
Entreprise concessionnaire et ont résilié le Contrat de concession en septembre 2010. Selon
Sauri, le comportement des Autorités argentines constitue un fait internationalement illicite
sanctionné par l'Accord relatif 4 la promotion et la protection mutuelle des investissements
entre l'Argentine et la France signé le 3 juillet 1991 (I'« APRI ») et, plus concrétement, une

* Demande, paragr. 8-9.

30.

1.2

31.

32.

33.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

expropriation® et une violation des principes de traitement juste et équitable («« TJE »)° et de
protection et sécurité pleines et entiéres (« PSPE »), garantis par ledit Accord.

Sauri demande au Tribunal de reconnaitre la Défenderesse coupable de I'expropriation de son
investissement, par la violation des principes de TJE et PSPE, et de la condamner a lui verser
la somme de 143,9 M USD 8a titre d'indemnisation®.

Position de la Défenderesse

La République argentine, quant 4 elle, demande au Tribunal de se déclarer incompétent et de
déclarer l'absence de juridiction du CIRDI a I'égard de la Demande. Cette requéte est fondée
sur l'affirmation selon laquelle OSM n'a pas respecté la législation en vigueur en République
argentine en faisant preuve de comportements frauduleux qui font actuellement l'objet d'une
enquéte pénale devant les tribunaux de la Province de Mendoza’. De plus, selon la
Défenderesse, l'ensemble des réclamations de la Demanderesse dans le cadre du présent
arbitrage ne sont pas recevables, dans la mesure ot! une réponse y a été apportée dans le
Protocole d'entente du 17 mai 2007 (ratifié par le Décret n° 3.246/07) (le « second Protocole
dentente »)!°, a l'exception des manquements présumés de cette derniére, ainsi que de
l'intervention et de la résiliation de la Concession, deux questions contractuelles et échappant
donc a la juridiction de ce Tribunal

Quant au fond du litige, la Défenderesse demande au Tribunal de rejeter toutes les
réclamations, OSM n'ayant pas respecté ses obligations fondamentales depuis le début de
l'investissement. En dépit de cela, la Province a fait des efforts considérables afin de
conserver la Concession tout au long de la crise la plus importante qu'ait connue l'Argentine.
Ces efforts ont conduit 4 la signature de deux Protocoles d'entente entre la Province et le
Concessionnaire, le premier en 2005 et le second en 2007, qui ont permis de compenser les
dettes réciproques et de réadapter le Contrat au nouveau cadre de l'économie argentine. Par la
suite, la Province s'est trouvée dans I'obligation d'intervenir auprés du Concessionnaire en
raison des risques d'effondrement du service public. Un an plus tard, aprés réalisation d'un
audit mené de facgon indépendante, la Province fut contrainte de résilier le Contrat de
concession et de prendre en charge le service, afin d'éviter une grave atteinte a l'intérét public,
ala santé de la population et au droit de l'homme 4 I'eau.

La Défenderesse conclut en soutenant qu'elle ne peut étre tenue pour responsable des risques
commerciaux incombant a Sauri et de la mauvaise gestion d'OSM. Les mesures adoptées par
la Défenderesse et la Province n'étaient contraires ni 4 ]'APRI ni au droit international.

* Art. 5.2 APRIL

° Art. 3 APRIL

7 Art. 5.1 APRIL

8 Mémoire du 12 mai 2011 (« Duplique ») paragr. 386.

° Mémoire en réponse du 19 octobre 2010 (« Réponse »), paragr. 49.

Doc. ARA 6.

" Réponse, paragr. 44.

34.

35.

36.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

2. PRIVATISATION DE L’EAU DANS LA PROVINCE DE MENDOZA

Au début des années 90, I'Argentine a entamé un processus de privatisation des services
publics de l'eau et de l'énergie, ainsi que de captation d'investissements étrangers. Les Lois
fédérales n° 23.696 du 17 aofit 1989, qui a réformé l Etat et ouvert la voie aux privatisations,
et n° 23.928 du 27 mars 1991, qui a fixé la parité entre le Dollar et le Peso argentin (le
« Peso » ou « $ »), ainsi que la signature de plus de 40 APRI constituent autant d'éléments
ayant marqué ce processus’*.

Dans le contexte de ce mouvement libéral de privatisation, la Province de Mendoza a décidé
de moderniser sa législation en matiére d'eau et d'évacuation des égouts. A cette fin, elle a
promulgué la Loi provinciale n° 6.044 du 19 aofit 1993 (« Loi n° 6.044 »), dont l'objectif était
de séparer les fonctions de réglementation et de contréle'’, confiées a une nouvelle autorité
administrative, l'Ente Provincial del Agua y de Saneamiento (« EPAS yl Organisme
provincial de l'eau et de l'assainissement), de celles liées 4 l'exploitation du service, octroyées
A une société concessionnaire'®. La Loi n° 6.044 a été précisée par le Décret 911/95 du 28
juin’? (la loi et le décret constituent les lois-cadres réglementant le service public de l'eau et
de l'évacuation des égouts dans la Province de Mendoza ').

Le chapitre II de la Loi n° 6.044 est consacré aux tarifs imposés aux consommateurs pour la
fourniture des services, en confiant 4 l'EPAS l'élaboration des modéles tarifaires, sur la base
du principe selon lequel

« Les tarifs doivent refléter les coiits d'opération, d'entretien et d'amortissement
des services, ainsi qu'une rétribution raisonnable pour l'opérateur, dans le contexte
d'une administration efficace »'®, (Traduction du Tribunal)

Pour une bonne application de ce principe juridique, l'EPAS devrait proposer, et le ministére
de l'Environnement de la Province approuver, les tarifs correspondants’”, qui auraient une
durée de validité de cing ans”’,

Demande, paragr. 16-20.

8 art. 2 Loi n® 6.044.

'* art. 3 Loi n® 6.044.

S art. 36 Loi n? 6.044.

'© Doc. Doc. ARA 79 ; qui a remplacé D. 2.223/94.

" Réponse, paragr. 188.

'S Art, 23.2. Loi n° 6.044 ; la norme juridique est précisée dans le Chap. VII du Décret provincial 91 1/1995 du 28 juin.

Art. 24 Loi n° 6.066.

°° Art. 25 Loi n° 6.066.

37.

3.1

38.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

3. | CONTRAT DE CONCESSION

Aprés promulgation du cadre juridique, la Province a confié 4 OSM (entreprise publique qui
était chargée de cette mission) le service public de l'eau par le biais d'un contrat de
concession, disponible en deux versions”!. La premiére version a été approuvée le 15 janvier
1996, alors que la seconde, la version pertinente, a été délivrée le 9 juin 1998, ses effets
entrant en vigueur le 12 juin de celts, méme année, date 4 laquelle le consortium intégré par
Sauri est devenu propriétaire d' OSM”

Caractéristiques

Les principales caractéristiques du Contrat de concession étaient les suivantes :

Objet : l'objet de la concession consistait en la captation, le traitement et la distribution de
l'eau potable et brute, ainsi qu'en le traitement et la disposition des écoulements des égouts
dans la Province de Mendoza”™*

Pour une durée de 95 ans™, a compter du ler janvier 1996”°.
Redevance : comme contre-prestation, OSM devrait payer une redevance 4 la Province,

calculée sur la base de ses revenus opérationnels, soit 3,85 % lors du premier quinquennat,
commengant le ler janvier 1996, et 10 % par la suite”®

 

PEE : la Concession est fondée sur un Plan d'exploitation et d'expansion (« PEE »),
constituant une annexe au Contrat et composé de trois parties : la premiére est une simple
description des principes généraux auxquels devrait se tenir le Concessionnaire, la seconde
est un ensemble de paramétres et d'objectifs quantitatifs (« Objectifs quantitatifs ») que le
Concessionnaire devrait atteindre, et la troisiéme est un plan d'investissements « au travers
duquel doivent étre respectés les délais et la forme convenus des Objectif quantitatifs » ;
ce plan d'investissements, bien que quantifié a l'Annexe III du Contrat 4 hauteur de 337 M
$, ne l'était qu'a titre de « référence » :

« sa quantification, sa programmation ainsi que son évaluation lors de la période de
concession sont indiquées & titre de référence »*”. (Traduction du Tribunal)

2! Réponse, paragr. 211.

” Doc. S 7 ; le Contrat de concession a été ratifié par le Décret 1418/97 du 22 septembre 1998 (sic).

> Art.
* Art.

° art.

°° Art.
*7 Art.

1.4.
1.6,

divisée en une premiare période de 25 ans, et sept périodes de 10 ans chacune (cf. art. 2.2).

. 14.1.1. ; le Contrat a donc des effets rétroactifs.
1.7.
1.2,

Définition de PEE.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Obligation d'investir : le Concessionnaire a assumé I'obligation selon laquelle, « comme
condition pour le maintien de la Concession, le Concessionnaire est tenu de réaliser tous
les investissements nécessaires afin d'atteindre les buts et objectifs du PEE »°§ (traduction
du Tribunal); ce méme principe figure également 4 l'article 2.6.1. qui prévoit que

«Le respect du PEE comprend notamment le respect de l'ensemble des paramétres
defficacité et des Objectifs quantitatifs identifiés par ses indicateurs respectifs pour
l'Exploitation et le Développement du Service définis dans sa partie II, ainsi que la
réalisation des objectifs physiques et des travaux d'infrastructure nécessaires pour
atteindre l'objectif susmentionné, en prenant comme référence ce qui a été convenu
dans sa partie III ». (Traduction du Tribunal)

Opérateur technique : le Contrat prévoyait également I'existence de ]'Opérateur technique,
qui serait une société disposant des connaissances, de l'expérience et de la technologie
nécessaires 4 la gestion de ce type de services”, titulaire des actions de classe C) d'OSM ;
ce fut le rdle pris en charge par Sauri, 4 travers sa filiale argentine AdM. L'Opérateur
technique était tenu de fournir au Concessionnaire toute I'information et toutes les
connaissances théoriques et pratiques dont il était en mesure de disposer de par son
expérience.

Personnel expert : l'Opérateur technique avait l'obligation, entre autres, d'« affecter 4 la
société (OSM) le Personnel expert... nécessaire pour mener a bien les missions de gestion
et/ou missions opérationnelles » ; le Personnel expert serait proposé par l'Opérateur
technique, qui devrait informer périodiquement l'EPAS « du groupe de Personnel expert
qu'il fournit afin d'exécuter les missions d'exploitation ». (Traduction du Tribunal)

Régime tarifaire : le Contrat fait expressément référence a l'applicabilité de la Loi n°
6.044°*°. La tarification aura une durée de validité de cinq ans, 4 compter du ler janvier
1996.

Modification de la tarification : le Contrat comportait un systéme détaillé visant 4 modifier
la tarification initialement prévue. La Province disposait de cette prérogative, aprés avis
préalable de I'EPAS, et devait se conformer aux dispositions de l'article 23 de la Loi n°
6.044 :

« Les tarifs doivent refléter les cofits d'opération, d'entretien et d'amortissement
des services, ainsi qu'une rétribution raisonnable pour l'opérateur, dans le
contexte d'une administration efficace »*!. (Traduction du Tribunal)

 

Causes_de_ modifications : le Contrat réglementait notamment la possibilité que la

tarification puisse faire l'objet d'une révision par modification du PEE”, par modification

°8 Art. 1.7.

» Art. 2.6.2.

* Art. 11.1; Cf. 35 supra.
art. LLALS.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

des coiits, lorsque ces derniers augmentaient ou diminuaient de plus de 4 %**, ow pour
causes extraordinaires””. Cette derniére catégorie incluait la création de nouvelles taxes,
l'abandon de la _ parité Dollar-Peso, la promulgation de nouvelles normes
environnementales, de qualité des eaux ou d'exigences en matiére d'assainissement. Enfin,
le Contrat prévoyait de trés brefs délais (entre 10 et 30 jours) afin de répondre aux
demandes de modification tarifaire*’.

- Régime de sanction : le Contrat a créé un régime de sanction permettant 4 l'EPAS
d'imposer des sanctions sous forme d'avertissement, d'amende et méme de mesure
préventive*®. La sanction sous forme d'avertissement peut étre imposée suite a toute
infraction pour laquelle n'est pas prévue de sanction plus lourde*”, Le montant des
amendes est compris entre 5 m $ et 500 m $, et ces amendes sont imposées dans
I'hypothése ot: OSM serait coupable de l'un quelconque des comportements frauduleux
prévus par le Contrat.

- Résiliation : enfin, le Contrat de concession réglementait également sa résiliation
unilatérale par décision de la Province comme sanction en cas d'activités illégales du
Concessionnaire**. Parmi les 11 hypothéses classifiées, il convient de souligner la violation
grave des dispositions légales ou contractuelles ainsi que les « arriérés répétés et injustifiés
quant au respect des investissements annuels ou des objectifs convenus dans le PEE »?,

 

 

39. Les deux aspects du Contrat de concession qui, 4 la lumiére du présent différend, présentent
Je plus grand intérét, sont les investissements auxquels s'est engagé le Concessionnaire (infra
3.2), et le régime tarifaire prévu (infra 3.3).

3.2. Obligation d’investir

40. Le Contrat de concession obligeait expressément le Concessionnaire 4 atteindre les
paramétres d'efficacité et les Objectifs quantitatifs définis dans la partie II du PEE. C'est-a-
dire que le Concessionnaire, en décidant d'assumer la Concession, s'est engagé 4 l'égard de la
Province 4 ce que le service public d'approvisionnement en eau et d'assainissement des
égouts, atteigne aprés un nombre d'années déterminé, les Objectifs quantitatifs fixés dans le
Contrat.

41. A titre d'exemple, le PEE imposait qu'en 2015 :

© art. 11.4.3.

°% art 11.4.4.

art 114.5.

° Art. 11.4.6.

°° art. 12.2.

* art. 12.2.4.1.

°8 art. 13.3.

© Art. 13.3.2.

42.

43.

44.

4S.

46.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- lapression minimum de référence atteigne 10 m.c.a. ;
- le nombre d'échantillons avec bactéries coliformes soit inférieur 4 0,5 % ;
- lenombre d'accidents du travail pour 100 employés soit inférieur a 1,0 ;

- le traitement secondaire des effluents, qui s'élevait 4 40 % en 1997, atteigne 100 % ;

et que jusqu'a 39 paramétres quantitatifs supplémentaires soient atteints.

Les Objectifs quantitatifs constituent de véritables obligations pesant sur le Concessionnaire :
il s'engage 4 les atteindre dans les délais indiqués dans le PEE. De plus, les retards dans le
cadre du respect d'un Objectif quantitatif constituent une infraction, pouvant étre sanctionnée
par I'EPAS au moyen d'une amende comprise entre 100 000 $ et 1.0 M §, avec, en plus, la
possibilité d'imposer des pénalités dintéréts*,

Afin d'atteindre ces Objectifs quantitatifs, le Concessionnaire devait avoir recours a
l'expérience et aux connaissances techniques de l'Opérateur technique, et devait également
réaliser les investissements nécessaires. Le PEE contient dans son Annexe III une liste
détaillée et approuvée des investissements prévus pour la période 1996-2020. Ces
investissements sont différents en fonction des villes, des projets et des années, et s'élévent a
un total de 336 M $.

Valeur juridique de l'Annexe III

Quelle est la portée juridique de cette liste ? OMS était-elle tenue de réaliser exactement les
travaux prévus aux montants indiqués ?

En principe, la réponse est négative : l'obligation consiste en la réalisation des Objectifs
quantitatifs et non en la réalisation exacte des investissements prévus. Cette conclusion repose
sur le fait que le Contrat indique expressément 4 deux reprises"! que la liste d'investissements.
du PEE n'a qu'une « valeur de référence » : l'obligation du Concessionnaire consiste a
atteindre les Objectifs quantitatifs, et son engagement d'investissement se limite a «la
réalisation des objectifs physiques et des travaux d'infrastructure nécessaires pour atteindre
l'objectif susmentionné »? (traduction du Tribunal). Cet engagement contractuel est conforme
aux Conditions générales approuvées par le Décret 1.418/97, dont l'art. 1.2. intitulé
« Définitions » décrit le Plan d'investissements comme « référence » et le PEE comme
orientatif.

La conclusion précédente doit toutefois étre nuancée. Bien que le volume d'investissements
prévu dans le PEE ne soit indiqué qu'a titre de référence, son non-respect peut avoir des
conséquences juridiques : l'art. 13.3.2. du Contrat, relatif aux retards ou arriérés répétés et

4 art. 12.2.4.2.6.

“' Définition du PEE, art. 1.2. et art. 2.6.1.

© art. 2.6.1.

3.3.

47.

48.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

injustifiés quant au respect des investissements annuels ou des Objectifs quantitatifs convenus
dans le PEE, permet a la Province de le résilier. C'est-a-dire que le Concessionnaire s'engage
uniquement 4 respecter l'obligation d'atteindre les Objectifs quantitatifs et non celle lui
imposant de réaliser l'ensemble des investissements décrits dans le PEE. En revanche, en cas
d'arriérés non payés par le Concessionnaire dans le cadre de la réalisation des investissements
annuels et si ces arriérés sont répétés et injustifiés, la Province pourrait imposer au
Concessionnaire la plus grave des sanctions : la résiliation du Contrat de concession.

Systéme tarifaire

Le systéme tarifaire mis au point par le Contrat de concession est particulier, ce qui le

différencie des autres concessions d'approvisionnement en eau octroyées par des organismes
. . 3

publics argentins*

- Tout d'abord, la tarification est exprimée en Pesos et non en Dollars, sans qu'il ne soit pour
autant prévu une quelconque indexation sur la devise américaine. La seule disposition du
Contrat de concession 4 cet égard est que l'abandon de la parité Peso-Dollar donnerait au
Concessionnaire le droit 4 une révision extraordinaire de la tarification, 4 hauteur d'un
montant équivalent aux cofits supplémentaires qu'il aurait encourus en cas de modification
du régime de change”.

- Deuxiémement, la modification tarifaire par augmentation des cofits n'est pas liée aux
indices des Etats-Unis. En effet, le Contrat stipule expressément que seront appliqués les
indices publiés par l'Institut national argentin des statistiques et recensements*>.

4, APPEL D’OFFRES PUBLIC

Comme nous I'avons précédemment vu, en 1996, la Province a confié 4 OSM, jusqu'alors
encore une entreprise publique, le premier Contrat de concession. Bien que des preuves
laissent penser qu'OSM a mené de maniére satisfaisante la tache qui lui avait été confiée et a
effectué une série d'investissements visant a l'amélioration des services publics concédés, il
est vrai qu'a partir de 1997 la Province a décidé de privatiser l'entreprise. Les motifs ont été
expliqués par le témoin Ing. Vélez lors de sa déclaration”* : I'Administration souhaitait
incorporer un Opérateur technique expérimenté afin qu'il introduise de nouvelles
technologies, augmente I'efficacité, réduise les cofits et améliore la qualité du service.

* Duplique, paragr. 340.

art. 1.4.5.1.
8 art. 1.4.4.2.

46 Paragr. 11-20.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

49. Pour ces raisons, en septembre 1997*7, la Province de Mendoza a lancé un appel d'offres
public national et international pour la vente partielle des Actions de classe A) d'OSM,
propriété de la Province, et pour la souscription et I'intégration des Actions de classe C), qui
correspondraient A l'Opérateur technique. A cette fin, il a été approuvé un Document
regroupant les bases et conditions**, qui prévoyait que les Actions de classe A) devant étre
vendues lors de l'appel d'offres représenteraient 50 % du capital social, les Actions de classe
C) devant étre souscrites par l'Opérateur technique 20 %, alors que les 20 % du capital
détenus par la Province demeureraient possession de la Province (sous forme d'Actions de
classe A) et que 10 % supplémentaires seraient accordés au personnel de I'entreprise (sous
forme d'Actions de classe B).

50. Trois offreurs ont pris part 4 l'appel d'offres public, dont le consortium constitué par Sauri, en
charge de la fonction d'Opérateur technique, conjointement avec Enron Capital Trade &
Resources Argentina S.A., Societa Italiana per il Gas S.p.A et deux partenaires argentins.
L'offre de ce consortium, regroupé via la société Inversora del Aconcagua S.A (« IDA »), a
été publiée dans un Business Plan, qui prévoyait qu'OSM réaliserait un investissement de 339
M $ au cours des 25 premiéres années (le méme que celui Tequis par le PEE), ce qui
dégagerait une « marge de bénéfice trés satisfaisante » pour OSM”. Le consortium était, par
conséquent, disposé a présenter une offre trés significative : 132 M $ pour I'acquisition de 50
% du capital représenté par des Actions de classe A), plus 18 M $ pour les Actions de classe
C), ces derniéres actions devant étre souscrites et libérées par l'Opérateur technique. L'offre
était plus avantageuse que celle des autres participants et la Province lui a ainsi attribué
l'appel d'offres en mai 1998”.

5. INVESTISSEMENT DE SAURI

51. Tl est important de souligner la forme utilisée par la Province pour structurer l'appel d'offres :
le consortium a payé un total de 150 M $, dont 132 M § revenaient a la Province, et
seulement 18 M $ tombaient dans les caisses d'OSM. L'appel d'offres était ainsi tres favorable
a la Province dans la mesure ou le montant versé par le consortium lui était principalement
destiné, et ne l'était pas a I'amélioration des installations du Concessionnaire : 85 % de cette
somme a été destinée au vendeur, la Province, et seulement 15 % sont revenus 4 la société
vendue.

52. tant donné que le PEE imposait de nouveaux investissements a la charge d'OSM, d'un
montant supérieur 4 300 M §$, et que la procédure d'adjudication ne prévoyait pas que
l'adjudicataire apporte des fonds 4 OSM au-dela des 18 M $ initialement prévus, il s'avére

7 Un appel d'offres, qui avait déja été lancé pour la recherche d'un administrateur, s'était soldé par un échec (Réponse
paragr. 194-201).

“8 Décret 1418/97 du 22 septembre ; Doc. $ 34.

* Le Business Plan, qui n'a pas été présenté lors de l'appel d'offres, a été versé au dossier ; voir Doc. S 192, dernigre
page.
* Décret 772/98 du 20 mai; Doc. $ 35.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

donc que l'appel d'offres était fondé sur une présomption : le Contrat de concession serait en
mesure de générer, de par la tarification imposée aux consommateurs de Mendoza, une marge
de bénéfice qui permettrait au Concessionnaire de récupérer les 132 M $ versés a la Province
et de financer le programme d'investissement, s'élevant a plus de 300 M §, requis par le PEE.

Actions acquises

53. Les actions de classe A) qui représentent 50 % du capital d'OSM ont été acquises par IDA,
société détenue (indirectement) a 24,16 % par Sauri®!. Sauri est donc indirectement
propriétaire de 12,08 % du capital d'OSM, sous forme d'Actions de classe A). Par ailleurs, en
sa qualité d'Opérateur technique de la Concession, Sauri est également propriétaire de 20 %
supplémentaires du dit capital, représentés par les Actions de classe C).

54. Quelle somme Sauri a-t-elle versée afin de s'assurer la propriété de sa participation au capital
d'OSM ? La Demanderesse a prouvé avoir versé un total de 72 400 000 USD pour sa
participation 4 OSM, versement effectué via trois virements au titre d'« Investissement » le 9
juin 1998 au bénéfice des sociétés Aguas del Aconcagua, Aguas de Mendoza et Inversoras de
Mendoza”.

6. CONTRAT D’ASSISTANCE TECHNIQUE

55. Aprés avoir réalisé l'investissement, Sauri et OSM ont conclu un « Contrat d'assistance
technique », en date du 22 juillet 1998, faisant de la société francaise l'Opérateur technique du
Concessionnaire*’. Le Contrat d'assistance technique :

 

- avait une durée initiale de cinq ans, renouvelable automatiquement pour des périodes
successives de méme durée” ;

-  prévoyait que Sauri mettrait 4 disposition d'OSM le Personnel expert prévu dans le Contrat
de concession, OSM devant en prendre en charge la rémunération et d'autres frais relatif a
«55
celui-ci”™ ;

- définissait une rémunération favorable 4 Sauri correspondant 4 3 % du chiffre d'affaires
d'OSM*, montant exonéré d'imp6ts payable en USD 7

*! Voir l'encadré relatif aux participations au Doc. S 8.
* Doe. $ 273.

Doc. $ 9.

* art. 6.

% art. 2.2.

°° art. 4.

* art. 5.3.

56.

57.

7A

58.

59.

60.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

7. PREMIERE PHASE DE L’ EXECUTION DU CONTRAT DE CONCESSION

La premiére phase de vie du Contrat de concession correspond 4 la prise de possession par le
consortium lauréat de l'appel d'offres en juin 1998, et se prolonge jusqu’a la crise financiére
argentine, qui a débuté fin 2001 et a explosé début 2002. Au cours de cette période, OSM est
une société a I'activité relativement stable, ayant obtenu des bénéfices modestes au cours des
exercices 1999, 2000 et 2001. Bien que la tarification ait été fixée pour une période de cinq
ans, délai ayant expiré le 12 juin 2003°°, OSM a présenté au moins trois demandes de
révision, une par modification des coiits”’ et les deux autres a caractére extraordinaire, par la
création de nouveaux impéts. L'EPAS a refusé deux des trois demandes™ et a autorisé en
novembre 2001 une augmentation de 1,39 %, par la mise en place d'un nouvel impét.

Malgré tout, des points de friction ont été révélés lors de cette phase, entre OSM et son
superviseur, l'EPAS, qui se sont traduits par la mise en ceuvre d'une série de sanctions. De
plus, des tensions ont surgi entre OSM, la Province et I'EPAS, principalement liées 4 quatre
questions précises :

Cadastre de clients

Le premier désaccord est associé au cadastre de clients d'OSM. Conformément au Contrat de
concession, les consommateurs doivent s'acquitter du paiement en fonction de la superficie
des immeubles qu'ils occupent ; la tenue d'un cadastre mis 4 jour constitue donc un prérequis
4 la facturation conforme de toute l'eau consommée.

Tl ne fait aucun doute qu'au moment de la privatisation, le cadastre de clients était obsoléte et
que le Contrat de concession prévoyait que le Concessionnaire

«devra mettre 4 jour les archives du cadastre, et pourra, a cette fin, réaliser des
inspections périodiques dans les immeubles ainsi que demander toute autre information
s'y rapportant »*!. (Traduction du Tribunal)

En dépit du Contrat, il est vrai que lorsqu'OSM a souhaité mettre a jour le cadastre, ce qui
aurait engendré une augmentation de 15 % de la facturation, I'EPAS s'y est opposé en
ordonnant la suspension du processus et allant jusqu'a imposer des amendes au
Concessionnaire. Finalement, le 21 décembre 2000, par |'intermédiaire et la participation du
ministre de l'Environnement et des Travaux publics de la Province, un accord a été trouvé, qui
semblait mettre fin a la controverse entre I'EPAS et OSM. Pour entrer en vigueur, l'accord

*8 Le Contrat prévoyait que le premier quinquennat devrait expirer le ler janvier 2001, mais I'EPAS, par la résolution
72/98, a fixé comme date de début du premier quinquennat la date d'achat.

* Doc. $91.

Voir Doc. $79.

°! Art. 19.1. de l'Annexe II.

© Doc. $ 64.

20

7.2.

61.

73.

62.

63.

64.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

devait toutefois étre ratifié par le Gouverneur, ratification qui n'a jamais été consentie. Les
choses sont restées ainsi en l'état pendant six ans jusqu'a ce qu'un accord ait finalement été
trouvé en 2006, 1a encore par I'intermédiaire et la participation de la Province, accord par
lequel il a été décidé d'un commun accord du systéme de mise 4 jour du cadastre. Cet accord
est effectivement entré en vigueur par la suite.

Immeubles non connectés au réseau

Le second point de friction touchait, quant 4 lui, les immeubles situés dans des zones dotées
d'un service d'eau potable et d'évacuation des égouts mais non reliés au réseau d'égouts. En
vertu du Contrat, ces immeubles devraient s'acquitter du paiement de ce service méme s'ils ne
sont pas connectés au service“. Pourtant, I'EPAS a imposé a OSM I'obligation de ne pas
facturer dans de tels cas plus de 38 % du tarif applicable, privant par 14 méme le
Concessionnaire des fonds auxquels il aurait en principe eu droit.

Niveau d’investissement

Le troisigme point de désaccord a trait au niveau d'investissement requis. Sur la base d'une
résolution du 26 avril 2000%, I'EPAS a interprété le Contrat de concession comme stipulant
que le Plan d'investissement contenu dans I'Annexe III du PEE était contraignant. Face a cette
interprétation, OSM a argué que ledit Plan n'avait qu'une valeur de référence et que ce qui
comptait n'était que la réalisation des Objectifs quantitatifs, le Concessionnaire étant
pleinement libre d'effectuer les investissements qu'il jugeait appropriés afin d'atteindre ces
résultats.

En raison de cette divergence, I'EPAS n'a pas approuvé l'Avancement du PEE pour l'année
1999 présenté par le Concessionnaire, ni le Plan d'investissement a réaliser en 2000’. OSM a
formé un recours contre cette décision qui a été rejeté par l'EPAS, qui a alors fait remonter le
dossier au Bureau du procureur de TEtat®. En raison de cette divergence, I'—EPAS n'a pas
approuvé a nouveau I'Avancement du PEE pour l'année 2000 présenté par le Concessionnaire,
ni le Plan d'investissement a réaliser en 2001.

L'EPAS a alors exigé du Concessionnaire la réalisation de certains investissements
spécifiques (ex. : Résolution 178/00 exigeant l'exécution du systéme d'égout dans la Villa 25
de Mayo de San Rafael”),

8 373.

* Art. 5 de l'Annexe II.

© Résolution 93/00 Doc. $ 15 et Résolution 77/00 Doc. S 71.
Doc. $ 18.

°T Rés. 57/00 du 29 aoatt 2000 Doc. $ 16.

°§ Rés. 94/00 du 18 octobre 2000 Doc. $ 17.

© Rés. 91/01 du 30 mai 2001 Doc. $ 20.

” Doc. S 350.

21

7A,

65.

66.

67.

68.

69.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Retraités et personnes défavorisées

L'art. 26 de la Loi n° 6.044 prévoyait que la Province pourrait attribuer des subventions afin
que les retraités et les personnes défavorisées puissent s'acquitter du paiement de l'eau, en
établissant la norme suivante :

« le dédommagement aux opérateurs devra comprendre le montant exact de la subvention
accordée a l'usager et devra étre versé dans un délai de soixante (60) jours. L'expiration
de ce délai sans paiement de la subvention entrainera la nullité de la subvention ».
(Traduction du Tribunal)

La Loi n° 6.044 exigeait le développement réglementaire de la norme contenue dans I'art. 26.
Ledit réglement n'a pas été approuvé jusqu'a promulgation du Décret 2340/01 du 6 décembre
20017, soit presque huit ans aprés I'approbation de la loi.

La Province n'a jamais été en mesure de verser ces subventions et sa dette s'élevait entre 1995
et 1999 4 15 M §. Deux Protocoles de reconnaissance de dette ont été signés, le 26 novembre
1999 et le 21 décembre 2000”. Le Protocole du 26 novembre 1999 reconnaissait que la
Province devait 4 OSM plus de 13 M $ pour les subventions versées aux plus défavorisés
(pour les exercices 1995-1996). Le Protocole du 21 décembre 2000 a élevé ce montant a 16
M §$ (exercice 2000 compris), plus 1,4 M $ d'intéréts, et a défini un calendrier de paiement.
De plus, aprés négociation, il a été décidé que l'ensemble des amendes imposées par l'EPAS
seraient annulées et sans effet.

Bien que les deux Protocoles aient été signés respectivement par les ministres de
l'Environnement et des Travaux publics et par le ministre des Finances, ils ne sont jamais
entrés en vigueur ni n'ont été exécutés. Cela tient au fait que ces deux Protocoles devaient étre
ratifiés par le Gouverneur de la Province (condition qui figurait dans le corps méme du texte)
et que celui-ci s'y est toujours refusé. Les paiements reconnus dans les Protocoles, qui avec
les intéréts s'élevaient 4 20 M §, n'ont jamais été réalisés.

Fin 2001, l'approbation du Réglement précisant l'art. 26 de la Loi n° 6.044 n'a pas non plus
permis le déblocage des paiements, et dans les faits, la question de la dette encourue par la
Province au titre des subventions versées aux retraités et aux personnes défavorisées n'a pas
été résolue jusqu'a la conclusion en 2007 du second Protocole d'entente”.

8. | MESURES D’URGENCE ADOPTEES PAR L’ ARGENTINE DEBUT 2002

Le 21 novembre 2001, la Province, représentée par ses ministres de l'Environnement et des
Finances, I'EPAS et OSM avaient conclu le second Protocole, accord qui, dans I'hypothése

™ Doc. S 38.

” Doc. S 63 et S 64.

Infra paragr. 113.

22

70.

71.

72.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

d'une ratification par le Gouverneur, semblait mettre fin aux divergences : la Province
reconnaissait devoir au Concessionnaire une somme s'élevant a presque 20 M § au titre des
subventions accordées aux plus défavorisés, et les procédures de sanction déja engagées par le
superviseur étaient annulées. Toutefois, l'accord n'a jamais été exécuté et un mois plus tard, a
Ja fin 2001, la situation financiére de la République est devenue insoutenable, le paiement de
la dette de 'Etat a été suspendu, la faillite a été déclarée et la crise financiére a explosé™.
Suite a quoi, le 6 janvier 2002, I'Etat argentin a promulgué la Loi n° 25.261 d'urgence
économique (la « Loi n° 25.261 »), mesure qui a été complétée par la Province de Mendoza
au travers des Lois provinciales n° 6.975 et 6.976 du 15 janvier 2002”°. La Loi n° 25.261 a
déclaré 1'« urgence publique en matiére sociale, économique, administrative, financiére et de
change »’® et a aboli le type de change fixe entre le Peso et le Dollar”.

En ce qui concerne le présent différend, les mesures d'urgence ont eu un double impact : d'un
cété, suite a l'abandon de la parité Peso/Dollar, une partie de l'endettement d'OSM est restée
exprimée en Dollars (infra 9), et d'un autre cété, la crise a également conduit 4 la paralysie
des renégociations relatives 4 la tarification (infra 10). Il convient de souligner le fait que le
Contrat de concession prévoyait que les tarifs devaient étre exprimés en Pesos et non en
Dollars, de telle sorte que la conversion ope legis de la tarification des Dollars en Pesos, motif
de réclamation présent dans bien d'autres contrats de concession, s'avére inapplicable dans le
cas d'espece”®,

9. | CONSEQUENCES SUR L’ENDETTEMENT D’OSM.

OSM avait souscrit le 21 avril 1995, alors qu'elle était encore contrélée par la Province, un
prét d'un montant avoisinant les 20 M USD, dont le créancier était I'Ente Nacional de Obras
Hidricas de Saneamiento (« ENOHSA », Organisme national de travaux hydrauliques
d'assainissement), qui avait lui-méme regu des fonds d'organismes internationaux et dont
l'objectif était le financement de travaux et d'infrastructures.

Apres l'abandon de la parité Dollar/Peso et la « pesification » de l'ensemble des dettes, il s'est
posé la question suivante : en quelle devise OSM se devait-elle de rembourser le prét accordé
par ENOHSA. L'Entreprise concessionnaire faisait valoir que le remboursement devait
s'effectuer selon le type de change un Dollar/un Peso. Toutefois, suite 4 la nécessaire
réclamation d'OSM, ENOHSA a adopté le 28 aoiit 2002 une Résolution” indiquant que le
prét restait exprimé en Dollars et que l'emprunteur était tenu de fournir un montant en Pesos
de fagon a permettre I'acquisition sur le marché de la quantité de Dollars due. Au vu de la

™ Réponse, paragr. 91.

™ Réponse, paragr. 159.

7 Art. 1.

7 art. 3a5.

78 Réponse, paragr. 86.

” Doc. S 80.

23

73.

74.

75.

76.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

rapide dévaluation du Peso face au Dollar, cette interprétation contractuelle supposait
qu'OSM se voyait obligée de faire face 4 des sommes en Pesos significativement supérieures.

OSM a arrété de payer les sommes dues 4 ENOHSA, et la Province, qui était garante de
l'opération, a di se charger de ces paiements.*” Le différend opposant OSM et la Province a
été réglé via le second Protocole d'entente, dans lequel il a été convenu qu'OSM
rembourserait la dette 4 la Province en Pesos pendant 14 ans 4 un taux d'intérét annuel de 6
%.

Politique d'endettement d'OSM

Indépendamment de la question précédemment traitée, la République argentine a accusé OSM
d'avoir adopté une politique d'endettement incompatible avec la concession aprés
Y'effondrement de la convertibilité**. Selon la Défenderesse,

« lorsque la concession était soumise au régime de la convertibilité, la société a
augmenté ses dettes de 50 %, soit 21 % de plus par rapport aux prévisions de
Sauri lors de la réalisation de I'offre »**. (Traduction du Tribunal)

Apres vérification par le Tribunal des documents produits par l'Argentine afin de soutenir ses
allégations, voici ce qui s'en dégage :

- fin 1998, l'endettement bancaire d'OSM ne s'élevait qu'a hauteur du prét d'ENOHSA, plus
2,9 M USD avec des entreprises associées** ;

- lors des prévisions financiéres établies par Sauri lors de la prise en charge d'OSM, il était
prévu que l'endettement d'OSM augmenterait de 10 M USD de 1998 4 2001*° ;

- en réalité, l'endettement d'OSM fin 2001 consistait en le méme prét d'ENOHSA, hérité de
l'administration antérieure, un financement d'entreprises associées qui était resté stable, 4
hauteur de 2,9 M USD, plus un nouveau financement bancaire de 23,5 M uUSsD**.

Autrement_dit : alors que selon les prévisions initiales pour le triennat 1999-2001,
l'endettement d'OSM devait augmenter de 10 M USD, l'augmentation s'est en réalité élevée a
23,5 M USD. Cette augmentation est-elle le signe d'une mauvaise politique de la part d'OSM
? Selon l'avis du Tribunal arbitral, l'évaluation du comportement de |'Entreprise
concessionnaire se doit de prendre en compte le fait que, parallélement, la Province n'avait

® Réponse, paragr. 278.

*' Clause 11.

® Réponse, paragr. 273.

§5 Réponse, paragr. 273, notes omises.

** Comptes annuels 1998, Annexe IV, Doc. $ 200.
S Doc. S$ 192, p. 11.

®© Comptes annuels 2001, Annexe IV, Doc. $ 203.

24

77.

78.

79.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

pas satisfait 4 ses obligations financiéres, légalement contraignantes, consistant 4 verser a
OSM des subventions aux retraités et aux personnes défavorisées, obligations qui, en vertu
des Protocoles souscrits par la Province, avoisinaient les 20 M §. Si la Province devait 20 M $
a OSM, il n'est pas étonnant que la société ait di s'endetter afin de combler ce déficit.

L'Argentine reprochait également 4 OSM I'imprudence de sa politique financiére, qui était
financée en Dollars et ne prenait pas en compte le risque de dévaluation®’. Cette récrimination
est inacceptable dans la mesure oui la loi argentine avait défini un régime de change qui
garantissait la parité entre le Dollar et le Peso et qu'il semblait difficile d'imputer une
négligence a une société, contrdlée par des investisseurs étrangers, pour le simple fait d'avoir
bon espoir que la législation en vigueur soit respectée. De plus, l'art. 11.4.5.1. du Contrat de
concession offrait une protection 4 OSM en cas de rupture de la parité Peso/Dollar. Une telle
circonstance provoquait la révision extraordinaire de la tarification.

Enfin, l'Argentine reprochait également 4 OSM la prédominance de son financement a court
terme**, I] est vrai que la nouvelle dette contractée par OSM était intégralement a court terme.
Cela ne s'expliquait toutefois pas par la volonté de l'emprunteuse mais par la situation des
marchés financiers qui, face au risque encouru par le pays, limitaient les financements des
sociétés argentines a des crédits 4 trés court terme

10. RENEGOCIATION DU CONTRAT

Une autre conséquence liée a la déclaration de I'état d'urgence économique a consisté en la
renégociation ope legis de tous les contrats de travaux et de services publics conclus par la
République et les Provinces. Au sein de la Province de Mendoza, ce principe a été imposé par
la Loi n° 6.976 du 15 janvier 2002”,

- qui prévoyait que la renégociation devrait disposer de I'approbation préalable du Pouvoir
législatif provincial”!
- qui définissait une série de critéres devant étre pris en compte lors de la renégociation ; et

- qui autorisait le Pouvoir exeeutif provincial 4 «anticiper le processus de révision
tarifaire » s'il l'estimait opportun”

*7 Réponse, paragr. 274.

§§ Réponse, paragr. 276.

® Comptes annuels 2001, Faits postérieurs & la cléture, p. 30 in fine ; Doc. $ 203.

” Doe. $ 22.

°Y art. 2.

* Art. 2 A) in fine.

25

80.

81.

10.

82.

83.

an

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

La Loi n° 6.976 a été précisée par le Décret 487/02 du 26 avril®®, par lequel a été créée une
«Commission renégociatrice des Contrats de services publics »* («Commission
renégociatrice ») ayant pour mission d'assister le Pouvoir exécutif provincial dans la
renégociation, entre autres, des contrats de concession du service de distribution d'eau”. La
renégociation devait étre rapide et il a ainsi été inclus dans le décret une disposition prévoyant
que

« Toutes les phases du processus de renégociation prévues par la Loi provinciale n° 6976
devront étre précisées intégralement dans un délai ne dépassant pas CENT QUATRE-
VINGT (180) jours civils, 4 compter de I'entrée en vigueur du présent décret-accord ».
(Traduction du Tribunal)

Dans les faits, le délai maximum établi 4 180 jours afin d'achever la renégociation des
contrats, délai qui expirait en octobre 2002, n'a pas été respecté et a di étre reporté
successivement au moins neuf fois”, jusqu'a ce que la Loi provinciale n° 7.650 du 4 janvier
2007 ne le fixe définitivement au 30 juin 2007. La période de renégociation, initialement
prévue pour un maximum de six mois, a ainsi dépassé les cing ans et n'a pris fin que le 17 mai
2007 par la conclusion du second Protocole d'entente.

Premiére demande d’augmentation des tarifs présentée par OSM

Le 12 mars 2002, alors que la Loi n° 6.976 avait été promulguée mais pas son décret
d'application, OSM a présenté une premiére demande d'augmentation des tarifs°’. Selon le
Concessionnaire, conformément 4 l'art. 11.4.5 du Contrat de concession, la modification de la
parité entre le Peso et le Dollar I'autorisait 4 présenter une demande de révision extraordinaire
des tarifs, sur le bien-fondé de laquelle l'EPAS et la Province « devront se prononcer » dans
un délai maximum de 10 jours”®. Selon OSM, l'abandon de la parité lié aux lois d'urgence
était préjudiciable 4 la société, dans la mesure ott les revenus liés 4 la tarification étaient
exprimés en Pesos, sans aucune mise 4 jour automatique, alors que la dette exprimée en
Dollars 4 l'égard d'ENOHSA reste en Dollars et que l'endettement bancaire est mis 4 jour en
raison de l'inflation. OSM conclut en déclarant ce qui suit :

« l'équilibre économique de la Société a été rompu par la perte de la convertibilité de la
devise argentine »”’. (Traduction du Tribunal)

L'EPAS a réagi en suspendant la procédure de révision tarifaire prévue dans le Contrat de
concession, et en transmettant la demande de révision extraordinaire des tarifs au Pouvoir

* Doc. $ 46.

art. 1.

5 art. 2b).

°° Demande, paragr. 76.
°" Doc. $ 385.
° art. 10.4.6.

°° Doc. S 385, dernigre page.

26

84.

10.

85.

iw

86.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

exécutif provincial « afin qu'elle soit prise en compte dans le cadre de la renégociation des
contrats de services publics » (traduction du Tribunal) conformément a la Loi n° 6.976. OSM
a été informée de ces mesures par une lettre en date du 26 mars 2002!°.

En réponse 4 cette lettre, OSM a présenté le 7 aofit 2002 au ministre des Travaux publics de
Mendoza un « Guide des procédures pour le processus de renégociation contractuelle »lol
(traduction du Tribunal). Il s'agit d'un document d'envergure détaillant 1'évolution
contractuelle et le niveau d'exécution du Contrat, les investissements réalisés, la situation
financiére de la société et l'impact de I'urgence. Ce document est conclu par une série de
propositions visant 4 surmonter la situation d'urgence. OSM a évalué I'impact économique de
l'urgence économique 4 179 M $ et demandait a titre de mesures d'urgence et afin de
compenser cet impact, une révision des tarifs extraordinaire justifiée par la situation
d'urgence, le paiement par la Province des subventions accordées aux retraités et aux

personnes défavorisées, et l'autorisation de mettre a jour le cadastre de clients!”

 

Tentative d’Accord

Le Ministre a envoyé a son tour le Guide a TEPAS', qui, aprés avoir procédé 4 un examen
approfondi du sujet, a publié le 12 février 2003 un rapport selon lequel OSM était rentable et
par lequel elle recommandait 4 la Commission renégociatrice des Contrats de services publics
de ne pas augmenter la tarification, étant donné que « la rentabilité de la société OSM SA est
acceptable » (traduction du Tribunal). La décision de I'EPAS se fonde sur un rapport
exhaustif', selon lequel « la majorité des réclamations, en plus d'étre démesurées, n'ont
aucun fondement technique, opinion renforcée a la lumiére des valeurs de rentabilité obtenues
lors de cette étude »' (traduction du Tribunal). Le rapport reconnaissait que la rentabilité de
l'actionnaire en 2002 avait été négative (- 25 %), mais estimait que le taux interne de retour de
l'actionnaire entre 1998 et 2002 était positif et s'élevait a 8 %'"". Quant aux prévisions pour
l'exercice 2003, le rapport estimait que méme avec une inflation de l'ordre de 40 %, le taux de
rentabilité nominal pour I'actionnaire resterait positif (12 %)'°8,

En 2003 et 2004, OSM a continué a présenter des rapports 4 la Commission renégociatrice, et
ces négociations'° ont débouché sur un Accord conclu le 15 décembre 2004!!° (I'« Accord »).

Doc. S. 386.

Doc. $ 536.

102

~ P. 85.

' Doc. S 388.
4 Doc. S$ 331, p. 3.
"5 Doc. ARA 203.

Mp 4-5.

"Po.

"SP. 10.

™ Doc. S 137, 138, 140 et 141.
"Doc. S 316.

27

87.

88.

89.

90.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

La Commission renégociatrice était représentée par les ministres de l'Environnement et des
Travaux publics et des Finances de la Province, et le consentement a cet Accord a par la suite
été ratifié par le Gouverneur par le Décret n° 257 du 28 février 2005. L'Accord résolvait en
partie les controverses existant entre l'Entreprise concessionnaire et la Province :

tout d'abord, il déterminait les dettes entre OSM et I'administration publique, et est arrivé a
la conclusion qu'OSM devait a la Province 12 M §, alors que la Province lui devait 16 M $,
soit un solde en faveur d'OSM de 4 M §, que la Province s'obligeait 4 payer et OSM a
investir dans la réalisation de travaux ;

- parmi les sommes a compenser, OSM acceptait de verser 1 350 000 $ au titre des sanctions
imposées par l'EPAS, les deux parties convenant que ce paiement annulerait toutes les
amendes appliquées par l'EPAS 4 ]'Entreprise concessionnaire ;

- deuxiémement, la Province s'est engagée 4 ne pas imposer de sanctions en cas de non-
respect provisoire de certains Objectifs quantitatifs du PEE, et

- enfin, les deux parties se sont engagées a chercher des solutions transactionnelles quant au
caractére contraignant ou indicatif du PEE, de la mise a jour du cadastre et de la révision
des tarifs ; en ce qui concerne ce dernier point, il a été convenu de la création d'un Comité
technique qui devrait rendre un avis au plus tard le 30 mars 2005 et présenter une méthode
de calcul.

Bien que I'Accord ait été signé par les deux ministres du gouvernement et promulgué sous
forme de décret par le Gouverneur, il n'est jamais entré en vigueur : il a été rejeté par la
Chambre des députés le 6 mai 2005 par 31 voix contre 14tt,

Suite 4 ce rejet, OSM n'a pu toucher la somme de 3 977 476 gi? que la Province reconnaissait
lui devoir dans l'Accord. Le processus de renégociation a alors été den nouveau retardé.

Ce n'est que le 26 juin 2005 que les débats ont repris. Ce jour-la, le ministre de
l'Environnement et des Travaux publics de la Province a officialisé le rejet de l'Accord par le
Pouvoir législatif, a proposé comme nouveau mécanisme de négociation un Protocole
d'entente qui devrait étre conclu entre la Province et I'Entreprise concessionnaire et a annoncé
que le Gouvernement régional avait chargé les « Universités nationales du secteur yl3
(traduction du Tribunal) de procéder 4 une étude intégrale d'OSM. Le protocole était
accompagné d'un premier avant-projet de Protocole d'entente.

En octobre de la méme année, I'EPAS a finalement demandé 4 l'Université nationale de Cuyo
(« UNC ») et l'Université technologique nationale (« UTN ») de mener une étude intégrale

relative a l'exécution du Contrat de concession, la premiére examinant les aspects
économiques et financiers et la seconde s'en tenant aux aspects techniques.

"Doc. $ 372.
'? Doc. S 316.

"3 Doc. $ 402.

28

91.

92.

93.

94.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Le rapport de ruNc!", paru en juillet 2006, analysait la rentabilité moyenne d'OSM, qui s'est
avérée négative : -4,25 %, et prés de -10 % & partir de 2002. En conséquence, l'UNC
préconisait une augmentation des tarifs comprise entre 17,4 % et 57,1 %, en fonction du taux
de rentabilité annuel et du montant annuel d'investissements requis!'>, L'UNC a également
développé une méthodologie générale pour la révision tarifaire''®,

Le rapport de I'UTN, rendu également en juillet 2006117, prétendait établir le déficit
d'investissement imputé & OSM, indépendamment du fait de savoir «si le Plan
d'investissements de l'Annexe III du Contrat a valeur de référence comme le soutient OSM ou
s'il a force obligatoire comme l'estime I'EPAS » (traduction du Tribunal). L'UTN concluait en
constatant que le déficit d'investissement s'élevait 4 83 M $ entre 1998 et 2001, et a 120 ms!'8

entre 1998 et 2005 .

En désaccord avec les conclusions de l'UTN, OSM a confié a la société de conseil Inglese la
rédaction d'un rapport qui a été remis aux Autorités provinciales en septembre 2006''°, selon
lequel le rapport de l'UTN était entaché d'erreurs méthodologiques et d'erreurs dans
l'évaluation des investissements réalisés. Inglese a notamment constaté que les
investissements effectués par OSM entre 1998 et 2005 s'élevaient 4 81 M $ et non 4 16 M $
comme le prétendait I'UTN". Le rapport d'Inglese a conduit 4 la tenue d'une série de
réunions finalement consignées dans un compte-rendu élaboré par l'EPAS, en date du 10
novembre 2006, et adressé au ministre de l'Environnement et des Travaux publics,
accompagné des rapports finaux de I'UTN et de I'UNC"!, Dans ce compte-rendu, I'EPAS
recommandait une augmentation du tarif moyen en Pesos de 55,3 %, en se fondant sur un
taux de rentabilité de 8,8 % et des investissements annuels moyens de l'ordre de 15,7 M gl

En résumé : le processus de révision du Contrat de concession et du tarif applicable au
service, qui s'est déroulé entre 2002 et 2005, présente les caractéristiques suivantes :

- La réglementation d'urgence prévoyait que tous les contrats de concession de services
publics devaient faire l'objet d'une renégociation. Dans le cadre de cette renégociation, il
devait également étre abordé l'adaptation de la tarification au nouveau régime de change.

"4 Doc. $548.

"Sp. 236,
Np. 238s.
"Doc. $547.
"Sp. 414,
"Doc. $ 549.
Pp 14,

"1 Doc. S 405.

' La modification de la de des i et du taux de é entraine égal la
modification de I'augmentation de la tarification, celle-ci fluctuant entre 21,4 % et 65,6 % - cf. p. 5.

29

95.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Le Concessionnaire a accepté l'invitation du Gouvernement de Mendoza visant a
renégocier le Contrat et a en rétablir l'équilibre ~.

Bien que la norme prévoyait que le processus devrait étre conduit dans un délai de six
mois, le processus s'est en fait prolongé sur cing ans, se transformant en un processus
administratif sans fin, auquel il a été apporté différents rapports provenant de I'EPAS, de
I'UNC et de I'UNT.

Les parties ont convenu d'un accord partiel consigné dans l'Accord du 15 décembre 2004,
approuvé par le Gouverneur mais rejeté par le Pouvoir législatif provincial. Il n'est donc
jamais entré en vigueur.

Au cours de cette période, la tarification est restée inchangée, aux mémes valeurs
historiques adoptées en 1991 (avec une unique augmentation de 1,39 en novembre 2001,
visant 4 compenser une modification fiscale).

La Province ne s'est pas acquittée des subventions dues 4 l'Entreprise concessionnaire au
titre de la baisse des tarifs pour les retraités et les personnes défavorisées, et OSM a, 4 son
tour, refusé de s'acquitter de la redevance pour la Concession et les imp6ts provinciaux dus
a la Province et des amendes imposées par TEPAS', Le solde en découlant était favorable
a OSM, et la Province a reconnu dans I'Accord devoir un solde net de 3 977 476 $.

11. RISQUE D’EFFONDREMENT DU SERVICE

Au cours de cette période, le Concessionnaire a continué d'exécuter le Contrat de concession,
en dépit de l'état d'urgence économique qui touchait l'ensemble de I'économie argentine. La
crise a en revanche clairement eu un impact sur les résultats nets de la société : lors des
exercices 1999-2001, OSM avait dégagé de faibles bénéfices, et en 2001, elle a été en mesure
de verser un dividende de 1 M $ (duquel 340 m §$ revenaient a la Province en tant que
partenaire d'OSM). La donne a changé a partir de l'urgence économique fin 2001, et entre
2002 et 2005, OSM a enregistré chaque année des pertes, les plus importantes datant de 2002

"3 Lettre d'OSM a l'EPAS du 19 février 2003, Doc. S 733.

4 Témoignage de Massini, paragr. 48

30

96.

97.

98.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

RESULTAT NET HISTORIQUE D'OSM

li aa
(10 000)
2 (20 000)

3

(30 000)
(40 000)

(50 000)
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

Par ailleurs, les difficultés financiéres d'OSM ont conduit au non-respect des Objectifs
quantitatifs convenus dans le Contrat de concession. Alors qu'au cours des exercices 2002,
2003 et 2004, les Objectifs qualitatifs ont été réalisés 4 100 %, ce pourcentage est tombé a
94 % en 2005 (et a continué a baisser lors des années suivantes jusqu'a atteindre 88 % en
2005'5). Le « Plan d'action 2002 » n'a pas non plus pu étre exécuté, lui qui prévoyait une
série d'investissements ; cette information a été communiquée par le Concessionnaire a
VEPAS', Au cours de cette période, les investissements réalisés par |'Entreprise
concessionnaire ont également diminué, atteignant 8,5 M $ en 2002, et 5,8 M $, 6,7 M $ et
8,0 M $ les années suivantes!?”,

Avertissement : risque d'effondrement

La situation d'OSM est devenue trés problématique, comme le montre la lettre du 9 mai 2005
envoyée par OSM au Gouverneur de la Province!”*, Dans cette derniére, Entreprise
concessionnaire rappelle qu'elle « fournit le service au méme tarif depuis 1991 » et ajoute la
chose suivante :

« Cela a pour conséquence de mettre OSM SA dans I'impossibilité de satisfaire 4 toutes

les obligations lui incombant et le_risque, aujourd'hui_plus_que_ jamais certain et
imminent, d'effondrement du service »'~’. (Traduction du Tribunal)

Tl est ainsi possible d'affirmer, sans pour autant apporter d'amples précisions, qu'OSM a tenté
d'alerter la Premiére autorité de la Province que la situation de la société était telle qu'il
existait un risque certain et imminent d'effondrement du service de base de distribution d'eau
potable aux habitants. Afin d'éviter un tel scénario, OSM demandait dans sa lettre une

125 Réplique, paragr. 125.
6 Doc. $733.

7 Accuracy, II, paragr. 109 ; entre 1998 et 2001, les investissements ont fluctué entre 7,3 M $ et 15,1 M$.
PS Doc. S 398.

” P_4 ; en gras et souligné dans l'original.

31

99.

10

101.

10:

130
131
132
de
133

134

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

révision tarifaire d'urgence de 26 % nominal pour 2005 et de 22 % pour 2006, révision
d'urgence, partielle et transitoire qui était prévue a l'art. 4 de la Loi n° 7.187.

Le Gouverneur de la Province a évalué la gravité de la situation et a réagi 10 jours aprés en
demandant «le détail précis des risques énoncés » (traduction du Tribunal). OSM a
répondu le 8 juin 2005'*', en indiquant que le gel des tarifs :

a entrainé une dégradation du service concédé, dans la mesure ot OSM SA ne
dispose que de ressources destinées 4 la réalisation des travaux, rénovations et réparations
indispensables afin d'assurer le fonctionnement du service, ce dernier étant donc
confronté 4 un sérieux risque d'effondrement. Bien qu'il s'agisse d'une situation a risque
généralisée, comme |'indiquait le communiqué du 12/11/02 préalablement mentionné, il
nous est possible d'indiquer, a titre d’exemple, les situations de risque potentiel suivantes :

1) Atteinte portée a la pression et a la continuité du service de l'eau potable dans le

Grand Mendoza, qui pourrait étre 4 l'origine d'une pénurie partielle en eau potable.

2) Rupture du Premier récupérateur d'eau de Gran Mendoza.

3) Insuffisance de la capacité de transport des liquides cloacaux dans la zone ouest du
Département de Godoy Cruz. » (Traduction du Tribunal)

 

0. La demande de révision d'urgence, partielle et transitoire, de la tarification envisagée par

OSM a été tacitement déboutée par les Autorités provinciales, qui continuaient alors a
négocier.

12. PREMIER PROTOCOLE D’ENTENTE

1. Dans ce contexte, le 15 décembre 2005, les Autorités provinciales sont finalement arrivées 4
un accord transactionnel (« premier Protocole d'entente ») 12 qui ne modifiait pas la
tarification en vigueur mais qui posait au moins une série de principes généraux et apportait
une réponse concréte 4 trois points spécifiques.

2. Le premier Protocole d'entente a été ratifié par le Gouverneur via le Décret n° 3.016 du 26

décembre 2005, et peu de temps aprés il a été approuvé par la Loi provinciale n° 7.491 du 10
janvier 2006'**. A la différence de l'Accord de 2004, ce protocole est entré en vigueur suite a
l'approbation tant du Pouvoir exécutif que du Pouvoir législatif de la Province, mais sa
validité juridique n'était que partielle : selon le contenu méme du document, seuls ses
Annexes I, II et If ont valeur juridique alors que le corps du document ne constitue qu'une
« déclaration de principes devant étre prise en considération dans les accords » (traduction du
Tribunal) que les parties devraient conclure & l'avenir!

Doc. S 399.
Au moyen d'une lettre destinée au Secrétaire adjoint ; Doc. S 400.

Doc. ARA 5, le protocole indique comme date de signature le 5 octobre 2005, le décret indiquant lui le 15 décembre
la méme année. C'est cette derniére date qui semble étre la bonne.

Duplique, paragr. 141.

Art. IIL.2. La valeur aurait été différente si les Parties avaient été en mesure de conclure les nouveaux contrats avant

le 31 décembre 2005. Jusqu’a cette date, il semble que le Protocole dans son intégralité avait force contraignante.

32

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

103. Les principes énoncés dans le corps du premier Protocole d'entente peuvent étre résumés de la

fagon suivante :

- Les parties expriment leur volonté de conclure (en principe avant le 31 décembre 2005!%5)
une série de contrats et d'accords faisant office de « renégociation intégrale du Contrat de

concession » (traduction du Tribunal) ;

- Il sera convenu des bases pour un accord méthodologique de révisions tarifaires, les tarifs
en découlant devant « refléter les cofits d'exploitation, d'entretien, le cofit financier,
l'amortissement du service, l'expansion, la rénovation du systéme et une rentabilité
raisonnable pour le Concessionnaire, dans un contexte d'efficacité de l'entreprise » 136
(traduction du Tribunal) ;

- Une étude complete sera réalisée afin de fournir un état des lieux du systéme actuel et des
besoins futurs ;

- Suite a cette étude, I'EPAS développera un Plan d'action pluriannuel dans lequel « il sera

intégré de nouveaux travaux financés grace 4 une revalorisation de la
tarification »!°” (traduction du Tribunal);

- Tl est convenu que lors de la période de négociation, I'action introduite par Sauri devant le
CIRDI et qui a donné lieu au présent arbitrage sera suspendue ;

- Enfin, les parties se sont engagées 4 examiner une série de questions sujettes 4 controverse.

104. Au-dela de ces principes généraux, les parties ont conclu des accords juridiquement

contraignants dans les Annexes I, II et III : (i) compensation des sommes correspondant a des
dettes réciproques, (ii) assouplissement de certains Objectifs quantitatifs et (iii) plan de
travaux 4 réaliser sans délai.

(i) | Compensation des sommes correspondant a des dettes réciproques

105. L'Annexe I au premier Protocole d'entente aborde un théme qui avait déja fait l'objet de

135

136

137

négociations dans le cadre de l'Accord (qui n'est jamais entré en vigueur) : la compensation
des sommes que la Province devait 4 OSM au titre des retraités et des personnes défavorisées
avec celles que la Société devait 4 l'organisme public au titre des imp6ts provinciaux, de la
redevance de concession et des amendes imposées par l'EPAS. Les parties conviennent que la
Province doit 4 OSM 19 M § alors que la dette réciproque s'éléve 4 17 M $. Aprés
compensation des deux sommes, le solde restant est favorable 4 OSM (2 M $). La Province

La date est trés ambitieuse, sachant que le décret approuvant le protocole a été pris le 26 décembre 2005.
Art. IIL 1.b.1.
Art. IIL. La.

33

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

reconnait devoir ce solde mais la fixation du calendrier de paiements est reportée afin de
figurer dans le contrat qui mettra fin au processus de renégociation ~”.

(ii) | Assouplissement de certains Objectifs quantitatifs

106. Le second aspect de ce Protocole d'entente contraignant a I'égard des parties concerne les
Objectifs quantitatifs. OSM avait déja informé les Autorités provinciales de l'impossibilité de
continuer 4 respecter les Objectifs quantitatifs convenus dans le Contrat de concession. Face a
cette situation, les parties ont convenu qu'au cours de la renégociation du Contrat, le
Concessionnaire ne sera tenu qu'au maintien des niveaux minimaux de qualité atteints en
décembre 2003 et précisés a l'Annexe m?. 14 Objectifs quantitatifs sont soumis a
modification, et I'EPAS s'engage expressément 4 ne pas imposer de sanctions en cas de non-
respect de ces objectifs.

(iii) Plan de travaux a réaliser sans délai

107. Les parties ont défini certains « travaux 4 réaliser sans délai » a I'Annexe III, dont le montant
total s'élevait 4 7 M $. Concernant ces travaux, il a été convenu qu'ils « seront intégrés a un
Plan d'action a court terme pour la période 2005-2006 et que leur financement sera assuré par
la société OSM »'“° (traduction du Tribunal).

108. En résumé, comme I'a, 4 juste titre, déclaré le témoin Dr. Juan Carlos Masini, conseiller
juridique des Autorités provinciales, la conclusion du premier Protocole d'entente

«a constitué une véritable réussite tant pour la Province que pour OSM, leurs autorités
respectives s'étant déclarées satisfaites de l'accord convenu. Bien que partiel, il s'agit
d'une avancée qui a permis de régler la question des dettes réciproques, il a
considérablement amélioré la position d'OSM vis-a-vis des organismes de crédit,
et a jeté les bases d'un accord complet »'4_ (Traduction du Tribunal)

13. SECOND PROTOCOLE D’ENTENTE

109. Début 2006, aprés ratification du premier Protocole d'entente par le Pouvoir législatif de la
Province, les parties se sont engagées dans un nouveau processus de négociation, avec
l'objectif de conclure un second Protocole d'entente qui donnerait aux principes généraux
convenus dans le premier Protocole un effet juridiquement contraignant. Au cours de cette
période de négociation, la tarification définie en 1991 est restée en vigueur : les Autorités
n'ont jamais donné suite aux demandes réitérées de révision présentées par OSM.

 

  

'88 Art. 6 de l'Annexe I.
139 Art IIL. L.c).
140 Art. TID. L.a).
‘1 Masini I, paragr. 72.

34

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

110. Ces débats se sont prolongés en 2006 et en fin d'année, le 27 décembre 2006, OSM a envoyé
une lettre au ministre de l'Environnement et des Travaux publics! résumant la situation et
précisant les questions qui avaient fait l'objet d'avancées notables :

- OSM affirmait avoir respecté presque 100 % des Objectifs quantitatifs convenus dans le
Contrat de concession et avoir investi 81 M $ entre 1998 et 2005, selon les données
contenues dans ses comptes annuels (et non 15 M $ comme le prétendait le rapport de
r" 3

- Un théme resté en suspens concernait le PEE : OSM continuait 4 arguer que seuls les
Objectifs quantitatifs avaient force obligatoire et que le Plan d'investissements n'avait
qu'une valeur de référence et n'était pas contraignant, alors que selon l'EPAS, ce plan avait
également force obligatoire ;

- La tarification d'OSM était gelée depuis 1991, en dépit de ses demandes répétées
d'adaptation. L'UNC avait présenté son rapport selon lequel la société avait une rentabilité
négative moyenne de I'ordre de -4,25 % par an, et préconisait une augmentation des tarifs
de 46,4 % 4 compter du 31 décembre 2005, pourcentage qui selon OSM devrait atteindre
56,4 % ;

- OSM estimait qu'une augmentation de 20 %, que les Autorités semblaient envisager, serait
clairement insuffisante afin de rétablir l'équilibre économique et financier ;

- Le protocole s'achevait en rappelant la situation critique dans laquelle se trouvait la
société:

« OSM a demandé en vain au gouvernement qu'il soit effectué toutes les révisions
tarifaires prévues dans le Contrat de concession, c'est-a-dire les révisions
quinquennales, ordinaires, avant et aprés décembre 2001, étant donné que
l'équation économico-financiére de la concession a été mise 4 mal par la
dévaluation et que la situation de la société est dramatique 4 l'heure actuelle yl
(Traduction du Tribunal)

111. Deux jours aprés, le 26 décembre 2006, la Commission de renégociation s'est réunie afin de
fixer les criteres généraux du second Protocole d'entente. Il semble qu'OSM ni'ait pas été
conviée a cette réunion'4, qui s'est déroulée en son absence, et c'est le Gouverneur de la
Province qui a communiqué les conclusions (officialisées par la suite dans le second
Protocole d'entente) 4 OSM comme fait accompli!*, OSM a alors réagi en faisant part de son
désaccord avec la proposition de la Commission" :

™ Doc. S 406.
3 P_6 ; en gras dans I'original.
'4 Voir l'encadré relatif aux participations au Doc. $ 407.
'45 Tettre du 4 janvier 2007, Doc. S 407.

'46 Voir la Lettre du 15 janvier 2007, Doc. $ 408.

35

112.

13.1.

113.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- Premiérement, OSM a affirmé que I'hypothése soutenue par la Commission selon laquelle
il existait un déficit de 76 M $ n'avait aucun fondement technique, factuel et juridique ;

- Deuxiémement, elle a déclaré que la méthodologie générale utilisée pour le calcul de la
tarification par l'UNC et I'UTC était acceptable bien que nécessitant certaines corrections ;

Troisismement, OSM a indiqué que la proposition économique des Autorités
(augmentation de la tarification de 19,75 %, de la redevance de 3,85 % et de
l'investissement annuel de 10,75 M $) conduirait 4 un flux de fonds qui ne permettrait ni
de financer les investissements, ni de rembourser la dette bancaire et le prét d’ ENOHSA ;

- Quatriémement, OSM s'est déclarée préte 4 accepter une augmentation de la tarification de
19,5 %, 4 condition qu'elle corresponde 4 une mesure d'urgence, partielle et transitoire,
tout en continuant 4 travailler sur un accord intégral de renégociation qui rétablirait
définitivement I'équation économico-financiére de la concession, et qui s'accompagnerait

de différentes mesures supplémentaires de soutien.

En dépit de ces réticences, aprés cinq mois supplémentaires de négociations, la Province,
représentée par le ministre de l'Environnement et des Travaux publics, et OSM ont signé le 17
mai 2007 le second Protocole d'entente!*”, conforme, dans ses grandes lignes, a la proposition
de la Commission de renégociation.

 

Contenu

Le contenu du second Protocole d'entente est vaste. Il comportait une modification
d'importants aspects du Contrat de concession et semblait mettre fin 4 six années de conflits,
d'affrontements et d'incompréhensions. Par ce second Protocole d'entente, les parties ont
conclu un accord de novation et transactionnel concernant les themes suivants” :

- Modéle de détermination des tari! Les parties sont tout d'abord arrivées 4 un accord
relatif 4 la méthodologie devant étre utilisée a l'avenir afin de déterminer la tarification, en
acceptant la proposition avancée par l'UNC M49.

 

- Révision des tarifs par_modification des cofits : l'accord a également été étendu a la
méthodologie visant 4 déterminer les révisions tarifaires par modification des coats. A
cette fin, il a été fixé une série d'indices et de formules qui reflétaient mathématiquement
les modifications de cofits subies par OSM. Les demandes de révision pouvaient étre
présentées a partir du ler janvier 2008, en se fondant sur les indices de cofits
correspondant au mois de juillet 2006. Suite 4 la présentation d'une demande a compter de
cette date, l'EPAS disposait d'un délai de 10 jours pour se prononcer sur son bien-fondé'”°.
Aprés avoir statué sur le bien-fondé de la demande, il revenait 4 la Province de définir le

"7 Doc. $ 322.

'48 Seules les questions présentant un intérét dans le cadre de la présente procédure sont résumées.

art. I1.2.

80 art. IL4.

36

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

pourcentage exact de révision. Pour ce faire, I'EPAS devait proposer un ensemble
d'auditeurs, et l'Entreprise concessionnaire en désigner un. La révision devait étre effectuée
par application de la méthodologie mise au point par l'UNC, I'Entreprise concessionnaire

obtenant ainsi une rentabilité réelle annuelle de 6 % par rapport au capital actualisé'"! ;

Augmentation des tarifs : les deux parties acceptent d'augmenter la tarification en vigueur
de 19,7 %'? ;

Investissements annuels moyens : a partir de l'entrée en vigueur de l'augmentation tarifaire
de 19,7 %, OSM s'est engagée 4 réaliser un investissement annuel moyen, entre 2007 et
2023, de 10 750 000 $ ;

Mise 4 jour du cadastre des clients : la Province a reconnu que la suspension en 2000 de la
mise 4 jour du cadastre avait été préjudiciable 4 OSM, et s'est engagée 4 l'indemniser
hauteur de 18 M$!

Solde des comptes entre les parties : les parties ont convenu de liquider les crédits et dettes
réciproques. A cette fin, les sommes dues et non encore versées conformément au premier
Protocole d'entente ont rapporté des intéréts, et il a été procédé au calcul des dettes
réciproques générées en 2005, plus leurs intéréts. De plus, la Province a accepté
d'indemniser OSM & hauteur de 18 M $ au titre du retard dans la révision du cadastre. Au
total, le montant des dettes de la Province 4 l'égard de OSM s'élevait 4 28 M gh Par la
suite, les parties ont comparé les investissements effectués entre 1998 et 2001, qui
s'élevaient 4 22 M §$, aux investissements qui, selon l'analyse de I'UTN, auraient df étre
effectués afin d'atteindre les Objectifs quantitatifs, soit 98 M $. La différence entre ces
deux sommes (76 M $) représente le déficit d'investissement entre 1998 et 2000, et ce
montant a été « compensé » par la somme que la Province a reconnu devoir 4 OSM (27 M

$), pour un résultat final de 49 M $ en faveur de la Province!>> ;

 

Promesse de constitution d'un fonds d'investissement : le solde de 49 M $ n'a pas été versé
par OSM 4 la Province, l'OSM s'étant engagée 4 l'affecter a la réalisation de travaux liés a
l'eau et 4 l'assainissement au sein de la Province, via la création d'un fonds spécifique. Le
Concessionnaire s'est engagé a apporter 1,5 M $ par an, lors des cinq premiéres années 4
compter de la ratification du second Protocole d'entente par le Pouvoir législatif. La
somme due par OSM sera remboursée en travaux, dans un délai de 16 ans avec un taux
d'intérét annuel de 5 %!°° 3

8! art. ILS.
1? art. 113.
8S art. 11.6.
'4 Annexe III.
Art. ILL.
86 art. ILL.

37

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- Promesses de paiement de la part de la Province : enfin, la Province s'est engagée a payer a
OSM la TVA sur les intéréts au titre des services rendus aux retraités et aux personnes
défavorisées et des dommages encourus du fait du retard dans I'adéquation du cadastre ;

- Crédits internationaux : la Province, en tant que garante, avait été tenue de payer les préts
en devises concédés par ENOHSA a OSM. Le Concessionnaire s'est engagé 4 rembourser
la somme exprimée en pesos dans un délai de 14 ans et avec un taux d'intérét annuel de 6
%.

- Redevance de concession : le Contrat de concession prévoyait que la redevance qu'OSM
devait 4 la Province passerait de 3,85 % des revenus 4 9,98 %. La Province a renoncé a
cette augmentation et s'est déclarée préte 4 maintenir le pourcentage initial tout au long de
la période de concession. De plus, la Province s'est déclarée préte 4 abroger certaines lois
historiques et 4 approuver une nouvelle loi, dont le texte s'insérerait dans le Protocole
d'entente'*”. Conformément au texte que devait adopter la nouvelle loi, OSM ne serait plus
tenue de verser la redevance a la Province, mais 50 % de la redevance serait affectée a la
construction de l'épurateur General Alvear, les 50 % restants seraient remis 4 l'EPAS et
destinés 4 des travaux liés a l'eau potable et a l'assainissement.

13.2. Entrée en vigueur

114.

115.

Bien que conclu en mai 2007, le second Protocole d'entente n'est entré en vigueur que prés
d'un an aprés. Dans un premier temps, l'organisation d'une audience publique était nécessaire
; cette audience a été convoquée par I'EPAS en septembre et s'est tenue le 6 novembre. Par la
suite, le Pouvoir exécutif devait ratifier le Protocole, chose faite par la promulgation du
Décret 3.247 du 23 novembre 2007. De plus, il fallait la confirmation du Pouvoir législatif,
confirmation apportée en février 2008 grace 4 une procédure d'approbation tacite'*. Le
second Protocole d'entente est finalement entré en vigueur le ler mars 2008'.

La précédente affirmation fait toutefois l'objet d'une exception : la promesse d'OSM d'affecter
la redevance 4 la réalisation de travaux était conditionnée, conformément 4 l'art. II.9, a la
promulgation d'une nouvelle loi qui abrogerait les autres lois existantes qui prévoyaient que la
redevance devait nécessairement étre versée 4 la Province. Aucune preuve n'a été produite
démontrant que ladite nouvelle loi avait été promulguée ; on en déduit donc que la
réglementation historique est restée en vigueur et qu'OSM était toujours tenue de verser la
redevance 4 la Province.

87 art. 9.

'58 Demande, paragr. 110 ; l'approbation a été tacite.

' Lettre du Ministére du 15 février, Doc. $ 420.

38

ll

ll

ll

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

14. DEGRADATION CONTINUE D’OSM : SITUATION D’« URGENCE ABSOLUE »

6. Entre la signature et l'entrée en vigueur du second Protocole d'entente, OSM a continué a
appliquer les tarifs de 1991, et sa situation financiére est devenue de plus en plus dramatique.
L'évolution de l'inflation doit étre prise en compte. Une lettre envoyée par la société au
Gouverneur de la Province, en date du 24 aofit 2007', décrit clairement la gravité de la
situation : OSM explique qu'elle a subi des pertes lors de tous les exercices financiers, de
2002 a 2008, et que les pertes accumulées s'élévent 4 98 M $. En dépit de cela, elle a
maintenu la continuité du service, en donnant la priorité 4 la continuité par rapport aux droits
des créanciers et des actionnaires. OSM se plaint qu'au cours des cing années qui ont suivi la
déclaration d'état d'urgence, aucune augmentation des tarifs n'a été ordonnée, malgré
l'existence de mécanismes légaux qui auraient permis une révision tarifaire temporaire. Le
retard de l'entrée en vigueur du second Protocole d'entente n'a fait qu'aggraver la situation.
OSM a grandement besoin de réaliser des dépenses extraordinaires afin de maintenir sa
capacité de production, de distribution et d'épuration. Et d'ajouter'*! :

«Au jour d'aujourd'hui, le service concédé est confronté a un sérieux risque
d'effondrement, et il convient de rappeler qu'il s'agit d'un service public essentiel pour la
population de Mendoza et pour les plus de 600 familles dont les soutiens de famille
travaillent au sein de I'Entreprise concessionnaire du dit service. Les mesures indiquées
précédemment constituent des mesures d'urgence absolue ». (Traduction du Tribunal)

7. Afin de remédier 4 cette situation d'« urgence absolue », OSM a fait une demande de
subvention mensuelle de 800 000 $, jusqu'a l'application de I'augmentation tarifaire prévue
par le second Protocole d'entente.

8. La Province n'a pas donné suite 4 la demande d'OSM.

119. Le 27 septembre 2007, il s'est tenu I'Assemblée des actionnaires d'OSM, 4 laquelle a

également pris part la Province en tant qu'actionnaire de la société. II est ressorti de cette
Assemblée que le maintien des tarifs de 1991 ainsi que les augmentations considérables des
coiits étaient en train de provoquer la saturation économique et financiére de la société. La
Province a déclaré avoir connaissance de la

« .,.situation économique et financiére difficile et délicate 4 laquelle fait face la société et
cherche des solutions afin d'y remédier ». (Traduction du Tribunal)

120. Le 13 décembre, OSM a de nouveau écrit au Gouverneur afin de lui rappeler la gravité de la

160

161

162

situation, l'impossibilité d'obtenir un financement, et la réduction de la trésorerie 4 2,6 M $, ce
qui correspond au versement d'un mois de salaire 4 l'ensemble du personnel. Sur la base de

ces arguments, OSM réclamait de nouveau I'octroi d'une subvention mensuelle de 800 000 $
jusqu'a l'entrée en vigueur de l'augmentation des tarifs'®.,

Doc. S 415.
P.4.
Doc. S 416.

39

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

15. NON-RESPECT PAR LA PROVINCE DU SECOND PROTOCOLE D’ENTENTE
121. Le second Protocole d'entente est finalement entré en vigueur le ler mars 2008'°, provoquant
une hausse de 19,7 % de la tarification, telle que convenue. La Demanderesse prétend que la
Province n'aurait pas respecté les obligations prévues par le second Protocole d'entente en
refusant de donner suite 4 une demande légitime d'augmentation tarifaire par modification des
coiits présentée par le Concessionnaire (infra 15.1) et en ne satisfaisant pas aux obligations de
paiement lui incombant (infra 15.2).

15.1. Demande d’augmentation des tarifs par modification des coiits

122. Six jours aprés son entrée en vigueur, OSM a engagé une procédure administrative prévue par
le second Protocole d'entente afin de demander une augmentation tarifaire par modification
des cofits.

123. L'Argentine a sévérement reproché a l'Entreprise concessionnaire d'avoir présenté cette
demande, quelques jours aprés I'entrée en vigueur du second Protocole d'entente :

« Cette premiére demande, cing jours seulement aprés l'entrée en vigueur d'un accord de
renégociation qui avait requis de gros efforts et alors qu'OSM n'a méme pas commencé a
satisfaire 4 ses obligations fondamentales découlant de l'accord, montre le peu de volonté,
voire l'absence de volonté, de la part d'OSM de collaborer avec les Autorités provinciales
au succés de la Concession. »!™ (Traduction du Tribunal)

124. Le Tribunal ne soutient pas les critiques émanant de la République :

- Premiérement, le texte du second Protocole d'entente permettait clairement 4 OSM de
présenter une telle demande ; la présentation de la demande par 1|'Entreprise
concessionnaire ne constitue donc pas une violation d'un engagement quelconque,
l'Entreprise n'ayant fait qu'usage de son droit ;

Deuxiémement, l'augmentation tarifaire inférieure 4 20 % convenue dans le second
Protocole d'entente n'imposait des augmentations de cofits que jusqu’en juillet 2006, et au
cours des presque deux ans qui se sont écoulés depuis lors, les cofits d'OSM auraient da
subir une forte augmentation, en raison de l'inflation généralisée de l'économie argentine ;

- Troisitmement, OSM n'a jamais caché qu'elle réclamait des augmentations bien
supérieures 4 19,75 %. Bien avant la signature du second Protocole d'entente, elle avait
informé les Autorités qu'une telle augmentation serait loin d'étre suffisante pour le
rétablissement de I'équilibre économico-financier de la concession».

‘3 Lettre du Ministére du 15 février, Doc. $ 420.
' Réponse, paragr. 407.

'65 Cf. paragr. 111, supra.

40

125.

126.

127.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

(i) Début de la procédure

Le premier acte de la procédure de révision a consisté en une demande, en date du 6 mars
2008, d'OSM adressée a I'EPAS, en vertu de l'art. II.4 du second Protocole d'entente, visant 4
la vérification par ce dernier du respect, entre juillet 2006 et décembre 2007, des motifs
ouvrant la voie 4 une révision tarifaire par modification des coits!. LIEPAS a rapidement
réagi, dans le délai de 10 jours prévu par le Protocole d'entente, et a confirmé le 13 mars 2008
que :

« le motif déterminant le bien-fondé de la révision tarifaire par modification des cofits de
l'opérateur OSM SA était respecté »'®”. (Traduction du Tribunal)

(ii) Etapes de la procédure administrative

Une fois cette condition satisfaite, le second Protocole d'entente prévoyait le processus
administratif suivant visant 4 répondre a la demande'® :

Tout d'abord, le Concessionnaire devait proposer la révision tarifaire « sur la base des
coiits inhérents a la prestation du service objet de la concession, le tout conformément a la
méthodologie indiquée 4 l'Annexe II B » (traduction du Tribunal), Annexe contenant une
série d'indices et de pondérations ;

A partir de la demande du Concessionnaire, I'EPAS disposait d'un délai « maximum » de
30 jours « afin de se prononcer sur le bien-fondé d'une modification tarifaire, toujours dans
le cadre de la méthodologie définie dans le rapport de I'UNC » (traduction du Tribunal);

- Au cours de cette période, «le Concessionnaire devra autoriser la vérification de
l'ensemble de l'information par un auditeur externe » (traduction du Tribunal); l'auditeur
sera choisi par le Concessionnaire parmi un ensemble d'auditeurs proposés par l'EPAS ;

Par la suite, l'EPAS transmettra 4 la Province tous les antécédents afin qu'elle les analyse et
se prononce définitivement, sans que le Protocole ne prévoie de délai spécifique pour que
la Province adopte la décision finale concernant l'augmentation de la tarification.

(iii) Demande quantifiée

Aprés réception de la confirmation de I'EPAS selon laquelle le motif en cause permettait la
révision des tarifs, OSM est passée le ler avril 2008 4 I'étape suivante : elle a envoyé une
lettre dans laquelle, en se fondant sur I'art. II.5 du second Protocole d'entente, elle demandait
une augmentation de la tarification de 46,73 % pour la période comprise entre juillet 2006 et
décembre 2007". Ce calcul a été effectué « sur la base de la méthodologie mise au point par

' Doc. S 424.

' Doc. $ 352.

‘68 Art. I5 du second Protocole d'entente.

' Doc. S 429.

4l

128.

129.

130.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

I'UNC », pour ainsi satisfaire aux exigences énoncées dans le Protocole d'entente. Le
Concessionnaire a joint 4 sa missive de nombreuses annexes ainsi qu'un CD contenant des
informations supplémentaires. Le délai convenu de 30 jours afin que I'EPAS se prononce sur
la demande a commencé 4a courir 4 compter de cet envoi, ce prononcé devant donc intervenir
au plus tard le ler mai 2008.

Toutefois, la procédure a pris du retard. L'EPAS a décidé d'avoir recours 4 un auditeur externe
afin de procéder 4 une vérification des données, possibilité qui était prévue par le second
Protocole d'entente. Mais sa désignation s'est transformée en un véritable labyrinthe
administratif. Les Autorités souhaitaient rémunérer elles-mémes l'auditeur, ce qui supposait
de suivre une procédure transparente pour sa désignation. Et bien qu'OSM, dans une tentative
d'accélération de la révision tarifaire, se soit portée volontaire pour la rémunération des
honoraires, la désignation a pris du retard ; le délai a ainsi expiré le ler mai sans que I'EPAS
n'ait transmis le rapport dont il avait la charge. Le 3 mai, OSM a envoyé une carte au
Gouverneur dénongant le non-respect des délais convenus dans le second Protocole d'entente,
faisant part, une fois de plus, de la gravité de la situation dans laquelle se trouvait la société et
demandant I'intervention du Gouverneur'”’.

En dépit de l'appel a l'autorité supréme administrative, la procédure administrative relative 4
la révision tarifaire s'est trouvée dans I'impasse : I'EPAS a proposé I'UNC comme auditeur,
proposition acceptée par l'Entreprise concessionnaire, mais la désignation officielle de l'UPC
a été reportée sine die ; |'Entreprise concessionnaire a ainsi dénoncé ce report dans une lettre
urgente en date du 16 juillet destinée au superviseur, dans laquelle elle demandait de nouveau
Ja conclusion du processus de révision tarifaire et faisait référence 4 la gravité de la situation
du service concédé!”!, Malgré ces missives, l'auditeur externe n'avait toujours pas été nommé
fin 2008.

(iv) Demandes complémentaires

Le temps s'écoulant et étant donné que sa demande initiale d'augmentation des cofits ne
s'appliquait que jusqu'a décembre 2007, OSM a présenté diverses extensions 4 la demande,
prolongeant le délai de calcul jusqu'a des dates plus récentes. La premiére datait du 18 juillet
2008!” et la dernigre du 6 janvier 2009173, dans laquelle il a été confirmé les augmentations
de cofits survenues entre juillet 2006 et juillet 2008. Le pourcentage de demande
d'augmentation tarifaire a été établi 4 78,41 %'"4 (pro memoria : l'augmentation sollicitée
pour la période comprise entre juillet 2006 et décembre 2007 s'élevait 4 46,73 %).

Doc. S 438.

Doc. $ 443.

™ Doc. $ 423.

"3 Doc. ARA 153 ; par la suite, il y a eu une dernigre demande d’extension en date du 8 avril 2009.

"4 Doc. $ 453.

42

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

131. A un moment donné, l'EPAS s'est demandé si ces extensions de demande!” pouvaient étre en

contradiction avec l'art. 11.4.6. du Contrat de concession, qui ne permet pas de présenter
«une nouvelle proposition de modification des valeurs tarifaires et des prix tant qu'une
proposition antérieure n'aurait pas été traitée » (traduction du Tribunal). Il existe méme un
rapport du cabinet juridique en date du 28 juillet 2008!7° qui propose de reporter l'analyse des
extensions successives présentées par OSM, jusqu'a ce qu'une décision soit prise concernant
la demande originelle. Cet argument doit étre rejeté catégoriquement dans la mesure ot OSM
ne présentait pas de nouvelles propositions mais se contentait de prolonger le délai de la
demande originelle au fur et 4 mesure que les mois passaient sans que les Autorités, violant
par 1a méme le second Protocole, ne traitent ladite demande. Dans tous les cas, le cabinet
juridique de I'EPAS a abandonné son argument lors de déclarations postérieures.

(v) Intervention du Ministre

132. En février 2009, le ministre des Infrastructures, du Logement et des Transports a finalement
pris ses responsabilités dans l'affaire, et via une lettre en date du 11 février 2009, il s'est
adressé directement a l'EPAS, informant le superviseur que le Ministére « prend actuellement
les mesures utiles et nécessaires pour l'embauche d'auditeurs externes », tout en ajoutant qu’

«en dépit de cela, et au vu du temps écoulé depuis la premiére requéte présentée
par l'Entreprise, il est demandé 4 Ente Provincial del Agua y del Saneamiento de
procéder a I'évaluation des antécédents apportés par I'Opérateur, afin d'émettre des avis
les concernant »!77, (Traduction du Tribunal)

133. En résumé : 10 mois aprés la demande de révision présentée par OSM, sur laquelle, selon le
second Protocole d'entente, l'—EPAS devait se prononcer dans un délai de 30 jours, les autorités
n'avaient toujours pas procédé ni méme 4 la désignation de l'auditeur en charge de la révision
de la demande.

(vi) Rapports de I'EPAS

134. Le jour suivant la lettre du Ministre, 'EPAS a commencé a agir. L'Autorité de régulation
économique et gestion financiére a fait paraitre le 12 février un rapport interne dans lequel
elle analysait la derniére demande présentée par |'Entreprise concessionnaire, réclamant une
augmentation de 78,41 %. Aprés un examen approfondi, les services internes de l'EPAS sont
arrivés 4 la conclusion que l'augmentation tarifaire qui s'imposait s'élevait a 51,91 %'"*. Le
jour suivant, l'Autorité juridique de l'EPAS a analysé les aspects juridiques relatifs 4 la
demande et a conclu qu'il

 

"5 1] s‘agit de la terminologie utilisée par la République : Réponse, paragr. 410.
" Doc. ARA 152.

"Doc. S 455.

 

"8 Doc. S 338, p. 5. Avec un invest
36,57 %.

‘ment annuel de 14 450 000 $ ; sans inve:

 

ement, ce chiffre ne s'élevait qu’a

43

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

« s'imposait la modification des tarifs des services fournis par OSM SA, au vu de la
possible dégradation des conditions de continuité, de régularité, de qualité, de généralité
et d'intégralité dans lesquelles doit étre assurée la prestation de ce service, sans préjudice
de la réalisation opportune des audits externes ; en prenant toujours en considération le
fait que le prononcé final relatif 4 la modification des tarifs reléve de la compétence
exclusive du Pouvoir exécutif, sur la base des études réalisées par l'EPAS »!
(Traduction du Tribunal)

135. Il convient de mettre l'accent sur l'importance de ces deux rapports : mi-février 2009, les
services financiers et juridiques de I'EPAS étaient arrivés 4 la conclusion selon laquelle la
révision tarifaire demandée par OSM était justifiée, que le pourcentage applicable devait
s'élever 451,91 %, et qu'il existait un risque d'effondrement du service. En dépit de ces mises
en garde, l'EPAS a continué 4 retarder la publication du rapport officiel qui, conformément au
second Protocole d'entente, devait avoir été remis 4 la Province le ler mai 2008, et qui était
indispensable afin que la Province puisse adopter une résolution.

 

136. Entre-temps, les autorités ont finalement désigné en mai 2009 I'UPC comme auditeur chargé
de la révision des données présentées par |'Entreprise concessionnaire, et en juin l'EPAS a
enfin regu son rapport'®°, Dans son rapport, l'UPC a analysé la derniére demande de révision
tarifaire présentée par OSM le 6 janvier 2009, qui prévoyait une augmentation de 78,41 %.
Aprés réception du rapport des auditeurs, I'Autorité de régulation économique et de gestion
financiére de I'EPAS a élaboré un nouveau rapport, en date du 6 juillet 20091", qui confirmait
les conclusions de son premier rapport du 12 février'®?, Le rapport est arrivé a la conclusion
suivante :

« La société OSM SA a demandé une augmentation tarifaire de 78,41 %. Cependant, a
partir des observations réalisées par l'UNC et selon I'analyse réalisée par cette
autorité, l'augmentation tarifaire moyenne serait de 51,91 % » 83, (Traduction du
Tribunal)

137. Autrement_dit_: OSM avait présenté sa demande de révision tarifaire en avril 2008.
Conformément au second Protocole d'entente, l'EPAS aurait di répondre dans un délai de 30
jours. Le 12 février 2009, un rapport interne des services techniques de I'EPAS est arrivé a la
conclusion que la demande était justifiée, et que le pourcentage d'augmentation devrait
s'élever 4 51,91 %. Aprés avoir réclamé et recu le rapport de l'UNC, qui a contrélé les
données fournies par OSM et I'application de la bonne méthodologie, mise au point par
l'Université méme, les services techniques ont de nouveau confirmé le 6 juillet 2009 qu'OSM
avait droit 4 une augmentation tarifaire moyenne de 51,91 %. Toutefois, bien qu'ils aient eu
connaissance de l'augmentation des cofits provoquée par I'inflation généralisée de l'économie

"™ Doc. S 339, p. 5.
Doc. S 556.
'! Doc. S 340.
182

Doc. $ 338 — cf. paragr. 134 supra.
Sp 5,

44

15.

13

13

14

141.

14:

184
An

Cf. le Fichier de paiement du 15 septembre 2010, Doc. S 690, adress

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

argentine et bien qu'ils aient été informés 4 maintes reprises de la gravité de la situation
financiére que traversait l'Entreprise concessionnaire, les positions de I'EPAS et de la
Province sont restées inchangées : I'EPAS a refusé de soumettre le rapport obligatoire a la
Province, et la Province a refusé d'adopter la décision d'augmentation tarifaire.

2. Impayés

8. Sauri prétend également que la Province n'a pas respecté le second Protocole d'entente en
refusant de payer les subventions accordées aux retraités et aux personnes défavorisées et la
TVA s'appliquant  certaines sommes.

9. La Province était tenue de dédommager OSM pour les subventions que le Concessionnaire
concédait aux retraités et aux personnes défavorisées. Le montant df par la Province jusqu'a
la fin 2005 a été reconnu dans le premier Protocole d'entente, et ce solde, auquel sont ajoutés
ses intéréts, a finalement été compensé via le second Protocole d'entente. La subvention due
jusqu'a la fin 2005 se trouvait ainsi correctement liquidée. Toutefois, la Province a arrété de
payer la subvention correspondant aux exercices 2006, 2007 et 2008 ; les montants dus, qui
s'élevaient 4 plus de 2 M $, ont été finalement versés en septembre 2010, alors que les
autorités étaient déja intervenues auprés dosM'**,

0. C'est donc un fait avéré que la Province était en situation d'impayé en ce qui concerne les
subventions accordées aux retraités et aux personnes défavorisées correspondant aux
exercices 2006, 2007 et 2008.

Quant a la TVA, la situation est différente. Conformément a l'art. II1. du second Protocole
d'entente, la Province s'était engagée a verser directement 4 OSM, dans un délai de 30 jours a
compter de l'émission de la facture, la TVA due au titre des intéréts et indemnisations que la
Province devait. Cette somme, que la Province n'a jamais versée mais qu'OSM n'a pas non
plus été contrainte de payer aux autorités fiscales'**, s'élevait 47,2 M $.

16. NON-RESPECT PAR OSM DU SECOND PROTOCOLE D’ENTENTE

2. La République argentine se défend en affirmant que, lors de ses demandes de révision
tarifaire, OSM ne satisfaisait pas, de maniére systématique et permanente, aux obligations
contractuelles prévues par le second Protocole d'entente, alors que Sauri avait décidé
d'abandonner la Concession. Selon la Défenderesse, ces deux facteurs ont fait peser sur la
Concession un risque technique qui affectait la régularité du service d'eau potable et
d'évacuation des égouts assuré par OSM 86 et a conduit inexorablement a I'intervention.

a la « Ex Obras Sanitarias Mendoza Sociedad
nima », qui classe les paiements dus entre janvier 2006 et avril 2008 ; il ne figure pas dans le dossier si les

   

montants requis ont été versés aprés cette derniére date.

185

186

Demande, paragr. 128.

Réponse, paragr. 414 ; Duplique paragr. 175.

 

45

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

143. Afin d'analyser cette allégation, il est nécessaire de décrire précisément les faits survenus, en
commengant par le prétendu non-respect par OSM du second Protocole d'entente :

16.1. Risque d’effondrement

144. Les faits remontent au 12 juin 2008, lorsqu'OSM a informé par lettre le Gouverneur de la
Province qu'il existait un risque d'effondrement des réseaux de collecte de Las Heras et de
Guaymallén, et lui a demandé une subvention 4 hauteur de 20 M $ afin d'éliminer ce
risque °’.

145. La demande a donné lieu 4 un rapport technique de I'EPAS, en date du 30 juillet, soit un mois
et demi aprés la demande d'OSM. Les conclusions du rapport sont les suivantes!** ;

- En ce qui concerne le « risque technique des réseaux de collecte » allégué par OSM, le
rapport suggére simplement que «les Autorités de gestion hydrique et d'audit se
prononcent a cet égard », sans fixer ni méme une date limite de rendu de ladite étude ;

- Deuxiémement, il est préconisé, pour l'exécution des travaux s'avérant nécessaires, de se
tourner vers les sources de financement convenues dans le second Protocole d'entente ;

- Troisitmement, le rapport explique I'état d'effondrement ou le risque technique d'un
désinvestissement prolongé du service dont OSM est responsable :

«A cet égard, il ressort du Protocole d'entente, A partir des études réalisées par
l'Université technologique nationale, que le déficit d'investissement de la société s'‘élevait
476 111 000 $ entre 1998 et 2001 et 4 124 745 000 $ entre 1998 et 2005.

En d'autres termes, si dans le Protocole d'entente conclu entre OSM SA et la Province, la
Société a reconnu le déficit d'investissement mentionné, alors le définancement et 1'état
d'effondrement mis en cause relévent de sa seule responsabilité »'®°, (Traduction du
Tribunal)

16.2. Engagement d’investissement

146. La seconde conclusion est légalement fondée : ni le Contrat de concession ni aucun des
Protocoles d'entente ne permettaient 4 OSM de demander des subventions afin d'effectuer des
investissements. Au contraire, le second Protocole d'entente comprenait une série
d'engagements de la part du Concessionnaire en matiére d'investissements, et le rapport
rappelle 4 juste titre leur existence et la possibilité de les appliquer 4 tout type de travaux, y
compris les réseaux de collecte de Las Heras et de Guaymallén.

147. En revanche, la troisiéme conclusion n'est pas acceptable dans la mesure oi il n'est pas certain
qu'OSM ait reconnu dans le second Protocole d'entente un déficit d'investissement de 76 M $
entre 1998 et 2001 et de 125 M $ entre 1998 et 2005.

'’ Doc. S 439.

'8 Doc. S 335.

Pp. 3.

46

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

148. En fait, dans le second Protocole d'entente, les parties ont transige quant au « débat de longue
date relatif 4 1a valeur de référence ou non des Plans d'exploitation et d'expansion » (PEE)'”.
Et dans le cadre de cette transaction, la Province a accepté de renoncer au déficit 2001-2005,
accumulé lors de la situation d'urgence, OSM acceptant en échange que le déficit 1998-2001,
selon le montant calculé par I'UTN (soit 76 M $), soit compensé par les dettes accumulées de
la Province (27 M $), soit une différence de 49 M $, que le Concessionnaire s'est engagé a
consacrer 4 la dotation, sur une période de 16 ans, d'un fonds destiné au financement de
travaux"

16.

be

. Sources de financement des investissements

149. Mais ce fonds ne constituait pas la seule source prévue dans le second Protocole pour le
financement de travaux : comme le montre l'Exposé des motifs du décret,

«la société étant tenue 4 l'avenir d'atteindre les objectifs définis annuellement et de
satisfaire 4 l'obligation de réaliser les investissements fixés en fonction de la nouvelle
tarification, de l'affectation d'une partie de la redevance et du remboursement des

montants reconnus au titre du déficit d'investissements »'®*. (Traduction du Tribunal)

150. Autrement dit : 4 partir du second Protocole d'entente, OSM a souscrit 4 des engagements
d'investissement, qu'elle devait fixer chaque année, et qui disposeraient de trois sources de
financement : la nouvelle tarification, le fonds constitué avec le déficit d'investissement 1998-
2001 et I'affectation d'une partie de la redevance.

16.

-

. « Plan d’action 2008 »

151.

Quelques jours aprés la publication du rapport, l'EPAS a convoqué le Concessionnaire pour
une réunion ayant pour objectif de définir les travaux 4 exécuter (le « Plan d'action 2008 »),
afin de respecter les dispositions de l'art. 1.3 du second Protocole d'entente, en vertu
desquelles OSM devait affecter chaque année 10 750000$ 4 I'exécution de travaux
préalablement convenus avec 'EPAS'?, Aprés quelques vicissitudes, I'EPAS a reporté la
réunion au 9 septembre 2008. Ce jour méme, OSM a présenté une lettre largement
documentée'™ dans laquelle elle affirmait la chose suivante :

- Tl existait déja un Plan d'action 2008, transmis au régulateur au début de l'exercice, qui
était assujetti au respect du systéme de mise a jour des tarifs convenu dans le second
Protocole d'entente ;

- Il est surprenant et disproportionné d'exiger d'OSM le respect du second Protocole
d'entente alors qu'EPAS lui-méme ne le respecte pas ;

199 Exposé des motifs du Décret, VII.

1 art. ILL.

12 Décret n° 3.246 du 23 novembre 2007, Attendu 7 (ARA 6).
3 Doc. ARA 155.

Doc. ARA 157.

47

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- Le Concessionnaire ne peut assister 4 une réunion visant a définir les objectifs
d'investissement, dans la mesure ot, au vu de la précarité de sa situation financiére, il ne
dispose pas des fonds permettant d'effectuer des investissements supérieurs 4 ceux
nécessaires pour garantir la continuité et la régularité du service ;

Les investissements d'un montant de 10 750 000 $ prévus 4 l'art. II.3. ne sont exigibles qu'a
partir du « recouvrement de I'augmentation tarifaire de 19,7 % », et le recouvrement est un
processus lent, qui a été initié le ler mars et n'a pas encore atteint 100 % ;

- En résumé, OSM accepte que, d'une certain fagon, les conditions prévues dans le second
Protocole d'entente pour que les investissements en question soient exigibles sont réunies,
et que toute définition du Plan d'action requiert que les ressources soient préalablement
définies et assurées avec celles dont elle disposera et avec les tarifs qui seront applicables.

152. L'EPAS a répondu 4 OSM par une lettre en date du 23 septembre 2008, dans laquelle le

superviseur priait OSM de présenter le Plan d'action prévu 4 l'art. II.3 du second Protocole
d'entente « dans le délai péremptoire et non prorogeable de CINQ (5) JOURS »!5 (traduction
du Tribunal). Le dialogue de sourds s'est prolongé par une lettre d'OSM du 30 septembre!”°,
dans laquelle la société a répété que le Plan d'action 2008 avait déja été présenté le 13 février
2008, et que les investissements qui y étaient consignés étaient assujettis 4 la mise a jour
tarifaire. Ceci étant, le Concessionnaire disposait d'un Plan de travaux jusqu'au 31 décembre
2008 pour des interventions d'urgence et de maintien du service en accord avec les ressources
disponibles. L'ultime argument, déja avancé 4 plusieurs reprises, consistait 4 affirmer que tout
Plan d'action exigeait que les ressources dont il disposerait soient préalablement définies et
assurées.

16.5. Rapports successifs de ? EPAS

153. La réponse de I'EPAS ne s'est pas faite attendre. Le 21 octobre 2008, il a publié un rapport!°’”

dans lequel il affirmait qu'OSM n'avait pas satisfait 4 son obligation, conformément au second
Protocole d'entente, d'appliquer aux investissements le montant reconnu au titre du déficit
d'investissements correspondant 4 2008, « montant qui n'est pas lié a la tarification 8
intimant OSM de se présenter de nouveau 4 I'EPAS dans un délai péremptoire de cing jours
afin de définir conjointement les travaux correspondant a ce remboursement'””.

154. Le rapport de l'EPAS est important dans la mesure ow il définit avec précision le non-respect

195

196

197

198

199

dont il accuse OSM : ne pas apporter la somme de 1,5 M $ au fonds d'investissements en
vertu des dispositions prévues par l'art. II.1. En réalité, une simple lecture de l'article en
question montre qu'il ne peut étre reproché 4 OSM, 4 la date du 21 octobre 2008, le non-

Doc. ARA 158 ; en majuscules dans 'original.
Doc. ARA 159.

Doc. ARA 161.

P. 4.

P.5.

48

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

respect dont elle fait l'objet d'accusation : conformément 4 la littéralité du Protocole, I'apport
de 1,5 M $ doit étre réalisé au cours de la premiére année, « 4 compter de la ratification du
présent accord par I'Honorable législature » (traduction du Tribunal). Etant donné que cette
ratification a eu lieu en mars 2008, le Concessionnaire pouvait réaliser cet apport jusqu'a avril
2009, et en octobre il disposait encore de plus de six mois pour le réaliser.

16.6. Rapport de VEPAS du 7 juillet 2009

155. L'EPAS a continué a contrdler les investissements effectués par OSM, et le 7 juillet 2009, il a

publié un nouveau rapport”, dans lequel il analysait le soi-disant non-respect par OSM de
ses obligations d'investissement en vertu du second Protocole d'entente.

156. Il est intéressant de noter que sur les trois obligations contenues dans le Protocole (doter un

fonds avec le solde dé 4 la Province, s'engager 4 apporter annuellement la somme de 10 750
000 $ et affecter la redevance), le rapport ne fait référence qu'aux deux premiéres. Cette
omission n'est pas involontaire puisque la rédaction du rapport n'est pas impartiale ; il essaie
en effet de mettre en avant tous les aspects défavorables 4 OSM et cherche 4 justifier
l'intervention de la Province dans les affaires de la société, intervention qui sera décrétée peu
de temps aprés. Selon le Tribunal, la raison tient au fait qu'en juillet 2009, l'art. II.9 du second
Protocole, qui réglementait l'affectation de la redevance 4 l'investissement, n'était pas entré en
vigueur, et il ne l'était pas parce qu'il exigeait, selon la littéralité du Protocole, qu'une nouvelle
loi soit promulguée conformément aux dispositions prévues par le Protocole. Le second
Protocole a été approuvé tacitement par le Pouvoir législatif, et la République n'a pas prouvé
qu'une loi particuliére, en vertu des dispositions de l'art. IL9, ait été promulguée. Par
conséquent, OSM devait continuer 4 verser la redevance 4 la Province et ne devait pas
consacrer cette redevance au financement d'investissements.

157. Le rapport de l'EPAS analyse ainsi les deux obligations d'investissement prévues dans le

second Protocole et qui étaient déja en vigueur.

- La premiére obligation consistait en l'engagement d'investir lors du premier exercice™”' la
somme de 1,5 M $ via la dotation d'un fonds spécifique (art. II. 1). Concernant cette
obligation, le superviseur constate que le montant investi s'éléve 4 1 496 820 $ (bien qu'il
ajoute que le Plan d'action n'aurait pas été convenu avec I'EPAS en raison du refus d'OSM
d'assister aux réunions prévues) ;

- La seconde obligation contenue dans le second Protocole d'entente consistait 4 investir en
moyenne chaque année 10 750 000 $, sans pouvoir affecter plus de 15 % de ce montant
« aux biens d'équipement ». La conclusion du rapport?” est qu'OSM a investi 10 921

° Doc. ARA 164.

Le Protocole établit clairement que le premier exercice doit étre pris en compte a partir de la ratification par le

Pouvoir législatif (mars 2008-mars 2009). Dans ce rapport, il semble que I'EPAS ait simplement pris les données de
Fexercice 2008.

Il fait de nouveau référence & I'exercice 2008 ; selon le Protocole, I'exercice doit étre pris en compte « a partir du

recouvrement de l'augmentation tarifaire de 19,7 % », recouvrement qui a eu lieu plusieurs mois aprés l'augmentation
tarifaire en mars 2008.

49

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

675 $, dépassant presque le niveau global requis. Toutefois, sur ce montant, seuls 3 589
969 $ aurait été affectés a la réalisation des travaux, le reste aux biens d'équipement, le
Concessionnaire n'aurait ainsi pas respecté l'obligation de n'affecter que 15 % du montant
total aux biens d'équipement.

158. En résumé : le rapport rédigé par I'EPAS en juillet 2009 I'a été en des termes accablants, et
semble prima facie reprocher 4 OSM un manquement total a ses obligations d'investissement.
Un autre probléme est soulevé : le rapport utilise des données de l'année 2008, alors qu'il
aurait fallu utiliser les données de la période comprise entre mars 2008 et mars 2009. Mais
méme si des données correctes avaient été utilisées, une analyse détaillée et objective des
informations contenues dans le rapport conduit 4 des conclusions beaucoup plus nuancées :

- L'obligation de doter le fonds d'investissement de 1,5 M $, prévue 4 l'art. II.1, a été
satisfaite dans presque sa totalité (plus précisément, OSM déclare avoir investi 1 496
820 $) ;

- L'obligation d'investir en moyenne chaque année 10 750 000 $, prévue a l'art. II.3, a été
plus que satisfaite (plus précisément, 10 921 675 $ ont été investis) ;

- L'obligation, également prévue par l'art. II.3 du Protocole, de n'affecter que 15 % des 10
750 000 $ aux biens d'équipement, n'a pas été satisfaite ; de ces 10 921 675 $ investis en

2008, un pourcentage supérieur 4 15 % du total a été affecté a I'achat de biens
d'équipement.

159. L'EPAS arrive donc a la conclusion qu'OSM a satisfait 4 l'obligation de doter le fonds de 1,5
M $§ et qu'elle a méme affecté un montant supérieur 4 10 750 000 $ comme I'imposait
l'art. II.1. Néanmoins, OSM n'a pas satisfait 4 une obligation secondaire comprise dans cette
obligation, consistant a limiter les investissements en biens d'équipement a moins de 15 % du
total investi’.

16.7. Autres non-respects supposés

160. Dans son argument de cléture, l'avocat de la République argentine a également attribué 4
OSM les non-respects d'obligations contenues dans le second Protocole d'entente, obligations
différentes de celles mentionnées dans le rapport de I'EPAS du 7 juillet 2009. Ces non-
respects sont les suivants :

161. a?"

(i) Tout d'abord, la Défenderesse préten qu'OSM n'a pas appliqué le montant de la
redevance de concession 4 la réalisation d'investissements, comme I'exigeait l'art. I1.9 du
second Protocole. Le Tribunal a déja fait valoir que selon lui, l'affectation de la redevance a la
réalisation d'investissements n'était pas en vigueur, OSM n'ayant donc pas manqué 4 une

°° | e rapport de I'EPAS ne mesure pas I'inves

déficit pour 2008 est tel que méme si I'inves
qu'OSM n’aurait pas satisfait 4 son obligation.

     

ement en biens d’équipement au cours de la période convenue, mais le
ement avait été mesuré au cours de la période convenue, il est probable

 

°° Transcription, p. 1335.

50

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

obligation quelconque d'effectuer des investissements. Cela n'implique pas pour autant
qu'OSM n’'était pas tenue de payer la redevance de la concession a la Province.

162. OSM a-t-elle finalement payé la redevance de concession ? C'est un fait avéré qu'OSM n'avait

pas payé la redevance avant le second Protocole, la détermination de son montant ayant
d'ailleurs constitué l'un des objets du dit accord. La Demanderesse n'a pas apporté de preuve
de son paiement, alors que les témoins de I'Argentine ont affirmer que le Concessionnaire
n'avait jamais versé la redevance due””’. Tout ceci constitue autant d'indices ayant amené le
Tribunal 4 ne pas douter du non-paiement par OSM de la redevance. Cette conclusion est
confortée par le fait qu'au cours de cette période, OSM se trouvait en situation de grave
déséquilibre financier, que le réseau était sur le point de s'effondrer, et qu'OSM avait
demandé avec insistance 4 la Province une augmentation tarifaire qui viendrait compenser
l'inflation des cofits : dans un tel cas de figure, OSM n'était que peu encouragée a consacrer le
peu de ressources dont elle disposait au paiement de la redevance.

163. (ii) Deuxiémement, la République tenait également I'Entreprise concessionnaire responsable

du non-paiement des montants dus au titre du refinancement des crédits en devises
d'ENOHSA””, Pour les mémes motifs que ceux exprimés au paragraphe précédent””, le
Tribunal arrive 4 la conclusion qu'elle n'a pas satisfait 4 l'obligation de remboursement du prét
initialement accordé par ENOHSA conformément aux dispositions prévues par le second
Protocole d'entente.

16.8. Conclusion

164. Dans son argument final de cléture, la République argentine a déclaré avec conviction ce qui

suit :

« Messieurs les membres du Tribunal, il n'y a une obligation qu’ils aient respectée. Pas
20
une ! Et vous trouverez les preuves...»’

165. En fait, les faits prouvés sont plus nuancés : OSM a respecté les obligations d'investissement

prévues par le second Protocole d'entente, et a seulement manqué 4 son engagement 4 ne pas
affecter plus de 15 % du montant total des investissements aux biens d'équipement. En
revanche, OSM n'a pas respecté les deux obligations de paiement a l'égard de la Province
prévues par le Protocole : l'obligation de paiement de la redevance, et l'obligation de
remboursement du prét accordé par ENOHSA.

166. Les non-respects (partiels) d'OSM ne peuvent étre appréciés sans la prise en compte du

205

206

207

208,

propre comportement de la Province. Il a été prouvé que tant l'UNC que I'EPAS sont arrivés a
Ja conclusion qu'en appliquant la méthodologie prévue par le second Protocole d'entente,
OSM avait droit 4 une augmentation tarifaire de 51,91 %, augmentation que la Province a

Hernandez, transcription, p. 567 ; Saura, transcription, p. 772- 773.
Transcription, p. 1335 — 1336.
Dans ce cas, les preuves testimoniales de la Défenderesse sont Hernandez, transcription, p. 567 et Lentini, p. 934.

Transcription frangais, p. 31.

Sl

16

16

16!

17

171.

209

210

au

212

213,

214

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

refusé de reconnaitre. Par ailleurs, il a également été démontré que la Province a 4 son tour
manqué aux obligations de paiement auxquelles elle s'était engagée 4 I'égard de 1'Entreprise
concessionnaire : elle n'a pas versé les subventions aux retraités et aux personnes défavorisées

correspondant aux exercices 2006, 2007 et 2008 jusqu'a la suite de l'intervention”.

17. VOLONTE DE SAURI D’ABANDONNER SA FONCTION D’OPERATEUR TECHNIQUE

7. La Défenderesse a également fait valoir que tout au long de cette période, Sauri souhaitait
abandonner sa fonction d'Opérateur technique, et que dans un écrit adressé 4 la Province en
date du 16 septembre 2008, elle a « clairement fait part de son intention d'abandonner la
Concession »!°

8. La réalité des faits est différente de la version de la Défenderesse, et ces faits n'ont pas les
conséquences qu'elle prétend.

9. Le 17 novembre 2003, Sauri avait introduit la présente procédure d'arbitrage contre la
République argentine, prétendant que la conduite de la Défenderesse violait les garanties
apportées par l'APRI. En mars 2007, soit préalablement a la conclusion du second Protocole
d'entente, Sauri s'était adressée a la Province”! afin d'obtenir I'autorisation pour pouvoir
transférer les actions d'AdM au Groupe Mastronardi, et s'était déclarée préte 4 renoncer a
l'arbitrage devant le CIRDI dans I'hypothése oi I'autorisation serait concédée et ot les actions
seraient effectivement transférées a l'acheteur. L'intérét qui avait motivé Sauri 4 se défaire de
ses participations a été rendu public et a méme été révélé dans la presse locale”!”,

0. La Province, tout en ayant connaissance de l'intention de Sauri d'abandonner son
investissement, a continué 4 s'entretenir avec OSM et en mai 2007, elle était disposée a
conclure le second Protocole. Mais ce n'est pas tout : la Province est allée jusqu'a entamer des
négociations avec la société francaise, afin d'en acquérir directement les titres et d'annuler la
privatisation de la concession des eaux. Mais en dépit de l'accord de I'entreprise vendeuse,
l'opération n'a pu étre réalisée : soumise par le Gouverneur au Parlement, le Pouvoir législatif
de la Province I'a rejetée” .

Une fois écartée la vente des actions de classe C) a la Province, Sauri a essayé de nouveau de
vendre sa participation au groupe d'investissement Mastronardi, et en a informé de nouveau la
Province dans la lettre du 16 septembre 20087"*, lettre sur laquelle la République fonde son
allégation selon laquelle Sauri avait décidé d'abandonner la Concession.

Cf. paragr. 140 supra.

Duplique, paragr. 189.

Lettre du 22 mars, Doc. ARA 142.

« Ciudadano » du 16 avril 2007, Doc. $ 664.

Doc. ARA 160 : Lettre d'OSM au ministre des Infrastructures de la Province du 16 septembre 2008, p. 2.
Doc. ARA 160 : Lettre d'OSM au ministre des Infrastructures de la Province du 16 septembre 2008.

52

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

172. En réalité, la missive de Sauri ne prouve aucunement une intention d'abandon, mais celle de
vendre les actions et de mettre ainsi fin au contentieux l'opposant 4 la République. La société
frangaise informe la Province qu'elle est en pourparlers avec le Groupe Mastronardi afin de
lui vendre ses participations dans OSM, ajoutant qu'elle serait préte 4 renoncer a I'action
devant le CIRDI si la Province
- Autorisait le transfert de la qualité d'Opérateur technique 4 une nouvelle société (en

indiquant qu'il pourrait s'agir de Befesa Argentina S.A.),

- Déclarait que personne n'est en droit de déposer une réclamation 4 l'encontre de Sauri ou
d'AdM, ou de leurs employés et dirigeants, et

Consentait 4 la résiliation du Contrat d'assistance technique liant AdM et OSM, sans
qu'aucune sanction ne soit appliquée a Sauri.

173. En résumé : les faits prouvent que, déja bien avant le second Protocole d'entente, Sauri
essayait de vendre ses participations, que la Province faisait partie des acheteurs potentiels, et
que cette option n'a pas abouti car le Parlement provincial ne I'a pas approuvée.

18. INTERVENTION ADMINISTRATIVE AUPRES D’OSM.

174. L'intervention administrative est une prérogative de l'administration prévue et réglementée
par l'art. 48 de la Loi n° 6.044 :

« Le Pouvoir exécutif, sur proposition de I'EPAS, pourra décider d'intervenir auprés du
Concessionnaire, de I'entreprise chargée de la prestation ou de l'exploitation du service,
pour une période allant jusqu'a cent quatre-vingt jours, renouvelable une fois. Cette
intervention sera justifiée si le non-respect des obligations légales ou contractuelles
conduit 4 l'inadéquation des conditions de prestation et si les sanctions prévues
précédemment ne sont pas propices 4 leur rétablissement.

Lintervention aura pour objectif de rétablir l'adéquation des conditions de prestation du
service sans qu'il ne s'avére nécessaire de remplacer temporairement les organes de
direction et d'administration de I'entité prestataire »”'°. (Traduction du Tribunal)

175. La loi envisage ainsi l'intervention comme une mesure provisoire (limitée 4 deux périodes de
180 jours), justifiée lorsque le Concessionnaire ne respecte pas ses obligations légales ou
contractuelles, entrainant l'inadéquation du service, inadéquation qui ne peut étre résolue via
des sanctions. Sa finalité est le rétablissement du service et, en régle générale, la désignation
de I'administrateur judiciaire ne conduira pas au remplacement des organes de direction et
d'administration.

*'5 Doc. ARA 77.

53

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

18.1. Procédure administrative ayant conduit 4 intervention

176. Le rapport juridique publié par le cabinet juridique de l'EPAS le 7 juillet 2009 constitue la

premiére étape de la procédure administrative qui conduira 4 l'intervention administrative
auprés d'OSM?!6 217,

18.2. Rapport juridique de VPEPAS

177. Ce document, signé par le Dr. Carlos Giuffre, conseiller juridique interne de l'EPAS,
constitue un exemple parfait. Il explique en détail les faits et les fondements juridiques qui
ont conduit a I'intervention auprés de l'Entreprise concessionnaire.

178. Les faits qui, selon le rapport de I'EPAS, justifient l'intervention, peuvent étre regroupés en
catégories de la maniére suivante :

(i) Mauvais état_de certaines installations (Fait 1) : il existe une série d'installations,
confiées 4 OSM, qui se trouvent en mauvais état de fonctionnement. Les installations les plus
importantes sont les collecteurs de Guymallén et de Las Heras qui, comme I'avait signalé
OSM, se trouvent dans une situation de risque technique et pour lesquels OSM a demandé
une subvention de 20 M $7!*. Une autre installation expressément mentionnée est I'aqueduc
de Potrerillos, victime d'un déficit d'entretien.

(ii) Non-respect_des_objectifs de qualité des effluents traités (Fait 4) : les stations de
traitement sont surchargées du fait du manque d'investissement et ne remplissent pas
correctement leur mission.

(iii) Faible pression au niveau de l'approvisionnement en eau (Faits 5, 13) : la conception du
réseau n'est pas adaptée en raison du faible nombre des conduites au diamétre suffisant ;
certains forages ne disposent pas de systeme automatique de fonctionnement ou de
pressurisation ; insuffisance du service 4 San Rafael.

(iv) Problémes liés 4 la qualité de l'eau (Faits 2, 3 et 11) : dans certains logements du
département de Godoy Cruz, du manganése a été détecté dans l'eau, l'EPAS ayant alors
ordonné une réduction tarifaire de 62 % pour les personnes affectées et imposé une amende
de 100 000 $ ; un échantillon d'hypochlorite de sodium fourni par un tiers 4 OSM atteignait
des valeurs supérieures 4 la limite admise de mercure par litre ; OSM s'est également vu
infliger une amende d'un montant de 105 000 $ pour des problémes de qualité 4 Jocoli-
Lavalle.

*" Doc. $ 341.

   

217 TI convient de rappeler que le 6 juillet est la date
rapport relatif au non-respect de l'obligation d'investi
l'intervention.

laquelle I'Autorité financiére de !Organisme a publié un second
, décrit au paragr. 136 supra, et qui sert également de fondement a

 

 

218 Cf. paragr. 144 supra.

54

179.

180.

181.

18.3.

182.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

(v) Plan de contingence (Fait 7) : bien qu'il ait été présenté par OSM, il n'a qu'une valeur
théorique et est dépourvu d'éléments spécifiques permettant de formuler des plans de
prévention et de mitigation.

(vi) Imposition d'amendes (Fait 8) : l'EPAS a imposé 4 OSM en 2007 et 2008 un total de 27
amendes pour un montant de 745 000 $.

(vii) Non-respect des investissements du premier Protocole d'entente (Fait 9) : en vertu du
premier Protocole d'entente, OSM s'était engagée 4 réaliser des travaux en 2005-2006 d'un
montant de 7 831 000 $ (Annexe III). En fait, des travaux ont été effectués en 2007 pour un
montant ne s'élevant qu'a 4 809 940 $, ce qui suppose un déficit de 39 %.

(viii) Non-respect_des_investissements_du_second Protocole d'entente (Fait 10) : selon le
rapport, OSM n'a pas respecté ses obligations d'investissement découlant du second
Protocole, le déficit s'élevant 4 61 % (3 589 962$ ont été investis sur les 9 137 500$
prévus”!”),
Le rapport présente également les impayés réciproques des deux parties : « Au jour
d'aujourd'hui, ni YEtat ni OSM n'ont versé les sommes correspondant 4 2006, 2007, 2008 et
2009 ». Il estime qu'OSM doit 5 M §$ au titre d'impéts et 8 M $ au titre de la redevance, la
Province devant, quant a elle, 5 M $ au titre des subventions accordées aux retraités et aux
personnes défavorisées.

De plus, le rapport analyse ce qu'il appelle la «clause de déclenchement », qui permet
d'accélérer la réalisation d'une révision tarifaire par modification des coiits. Il confirme que le
7 mars 2008 il a été fait recours 4 la « clause de déclenchement », qui autorise la réalisation
d'une révision tarifaire, et reconnait que les études de I'EPAS et de I'UNC soulignent le bien-
fondé d'une augmentation tarifaire de 51,91 % en prenant en compte les investissements, et de
36,57 % sans prise en compte des investissements.

Le rapport décrit par la suite le cadre juridique applicable, et, en appliquant la norme aux faits
allégués, préconise l'adoption de décisions ayant un effet immédiat. Les sanctions ne
disposent pas de cet effet immédiat dans la mesure ot! OSM utilise tous les moyens 4 sa
disposition afin d'éviter de respecter les décisions émanant de l'EPAS. Dans ces conditions,
les usagers n'obtiennent aucune réponse satisfaisant leurs besoins. Par conséquent, il estime
que sont réunis les motifs prévus par l'art. 48 de la Loi n° 6.044 afin de déclarer l'intervention.

Proposition d’intervention

Presque un mois aprés, le 3 aotit, le Directoire de I'EPAS, en se fondant sur le rapport
juridique du Dr. Giuffre, qui selon lui «est totalement conforme », a adopté un accord
unanime””” par lequel il « demandait » au Pouvoir exécutif de procéder 4 une intervention

21° Ces données ne correspondent pas au rapport de I'Autorité financiére de I'EPAS de la méme date : cf. paragr. 158 -
159 supra.

"Doc. § 355.

55

18.4.

183.

184.

185.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

administrative auprés d'OSM d'une durée de 180 jours renouvelable une fois. L'intervention
devait consister en le remplacement temporaire des organes de direction et d'administration
de l'Entreprise concessionnaire, et son objet visait 4 « rétablir l'adéquation des conditions du
service ».

Proposition concomitante d’augmentation des tarifs

Pro memoria : conformément a la procédure convenue dans le second Protocole d'entente,
une fois qu'OSM a présenté une demande de révision tarifaire par modification des coiits, le
processus comprenait trois phases :

- La premiére consistait en la confirmation par I'EPAS, dans un délai de 10 jours, de
l'acceptation du motif, confirmation donnée par l'EPAS dans les délais impartis le 13 mars
2008 ;

- La seconde consistait en le calcul par I'EPAS, avec l'aide de I'auditeur externe, de la
modification adéquate de la tarification, en appliquant la méthodologie mise au point par
I'UNC, et en la présentation d'une proposition de modification 4 la Province ; ce processus
devait étre achevé dans un délai maximum de 30 jours 4 compter de la demande du
Concessionnaire, soit, dans le cas d'espéce, au plus tard le ler mai 2008 ;

- Une fois regue la proposition de I'EPAS, la Province devait rendre sa décision finale sans
que le Protocole ne fixe un délai péremptoire déterminé.

A ne pas oublier non plus que le 12 février 2009, I'Autorité financiére de I'EPAS, aprés
réception du rapport d'audit de l'UNC, avait publié un rapport interne, adressé au Président de
l'organisme, qui concluait 4 la nécessité d'appliquer une augmentation tarifaire de 51,91 %
(pour un investissement annuel de 14 450 000 $, et de 36,57 % sans prise en compte des
investissements). Pourtant, en dépit de la publication du rapport technique interne, le
Directoire de I'EPAS n'a jamais adopté la mesure suivante imposée par le second Protocole
d'entente : soumettre la proposition a la Province.

Conformément 4 ce qui avait été convenu, le délai de 30 jours devait courir 4 compter de la
demande d'OSM, et prendre donc fin le ler mai 2008. Mais, selon une interprétation bien plus
large, il était éventuellement possible de faire courir le délai 4 partir de la publication par
I'UNC de son rapport, soit le 12 février 2009. II serait en revanche injustifiable que, si l'EPAS
disposait d'un rapport interne depuis le 12 février 2009, rapport qui synthétisait l'information
de I'UNC, le Directoire ait attendu le 3 aofit 2009 (soit prés de 6 mois) afin d'adopter la
décision de soumettre la proposition d'augmentation tarifaire 4 la Province. C'est précisément
lors de cette méme réunion qu'il a été proposé d'intervenir auprés d'OSM, lorsque l'EPAS
décida finalement de présenter les rapports de l'UNC et de sa propre Autorité a la Province,
avec comme proposition d'augmenter la tarification de 51,91 % (avec des investissements
s'‘élevant a 14 450 000 $, et de 36,57 % sans prise en compte des investissements).

56

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

18.5. Décision d’intervention prise par le Gouverneur

186. Le 3 aofit 2009, le Gouverneur de la Province, agissant dans le cadre de l'Accord des

Ministres, a promulgué le Décret n° 1.6907, par lequel il prévoyait l'intervention
administrative auprés d'OSM « dans l'objectif de rétablir l'adéquation des conditions de
prestation du service et d'assurer sa continuité », d'une durée initiale de 180 jours
renouvelable une fois. Par la suite, l'ingénieur Gonzalo Manuel Davila, vice-président de
I'EPAS, a été désigné comme administrateur judiciaire, avec une rémunération équivalente a
celle d'un ministre et avec pour fonctions de

- Rétablir la prestation du service ;

Réaliser une évaluation intégrale des accords en vigueur ;
- Analyser les contrats en cours d'exécution ;
- Réaliser un audit complet ;

- Préserver les emplois.

187. Le décret prévoit que I'administrateur judiciaire exercera la totalité des attributions confiées,

dans le Statut social et/ou des reglements internes en vigueur, au Directoire et 4 son Président.
Tl convient de rappeler que la Loi n° 6.044 permet deux types d'intervention : l'intervention la
plus légére qui n'entraine pas le remplacement des administrateurs de la société faisant l'objet
de l'intervention, et l'intervention la plus grave qui entraine, quant a elle, ledit remplacement.
Au vu de la situation d'OSM, le Gouverneur a finalement opté pour la seconde intervention.

 

188. Le décret justifiait la décision d'intervention en avancant les mémes arguments que ceux

brandis par le rapport juridique de I'EPAS du 7 juillet, arguments que la proposition du
Directoire du dit organisme avait fait siens.

189. Face au décret d'intervention, OSM a formé un recours en annulation devant le

221

222

Gouverneur”, par lequel elle demandait dans un premier temps la suspension provisoire de
la mesure, puis son annulation. Le recours invoquait le fait que le décret était vicié pour abus
de pouvoir, dans la mesure oii I'intervention ne visait en réalité pas 4 rétablir les conditions de
prestation du service mais la prise de possession par le Gouvernement provincial de
lEntreprise concessionnaire. De plus, il mettait en cause l'existence de chacune des
circonstances factuelles prises en compte au moment de décider de I'intervention, en arrivant
a la conclusion que de telles circonstances ne s'étaient pas produites de la forme alléguée par
le décret. Enfin, le recours prétendait également que le droit de défense d'OSM avait été violé,
l'intervention ayant exproprié indirectement OSM sans qu'il ne lui soit versé préalablement
l'indemnisation qui lui était due.

Doc. S 323.
Doc. S 524.

s7

19

18.

19

19:

18.

19.

19.

223
204
225
226

227

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

0. Le recours a été débouté de par le silence gardé par l'administration.?*

.6. Décision d’augmentation des tarifs prise par le Gouverneur

1. Ce méme 3 aoit, le Gouverneur a pris un second décret, le Décret n° 1.70374, prévoyant

l'augmentation tarifaire de 36,57 % d'OSM. Le Gouverneur a fondé sa décision sur le rapport
de I'UNC et sur la proposition du Directoire de l'EPAS du méme jour. Il convient de rappeler
que cette proposition comportait la proposition d'augmentation des tarifs de 51,91 % (avec
des investissements s'élevant 4 14 450 000 $, et de 36,57 % sans prise en compte des
investissements). Entre ces deux options, le Gouverneur a choisi l'augmentation la plus basse,
bien que cette augmentation ne respecte pas les engagements souscrits dans le second
Protocole d'entente. Ainsi, le décret prévoit que l'augmentation tarifaire sera réalisée :

«de maniére anticipée et provisoire par application stricte de la procédure prévue par
l'art. IL5 du (second) Protocole d'entente »”>.

2. Autrement dit : conformément a sa littéralité, l'augmentation décrétée par le Gouverneur le 3
aotit 2009 ne respecte toujours pas 4 la lettre les engagements d'ajustement tarifaire acceptés
par la Province dans le second Protocole d'entente.

N

. Exécution de Pintervention

3. Le 3 aofit 2009, l'Administrateur judiciaire, accompagné de nombreux assistants, et avec la
présence de la force publique, a procédé a la notification du décret d'intervention et a
physiquement pris possession d'OSM. Conformément aux dispositions du  décret
d'intervention, l'administrateur judiciaire a démis de l'ensemble de leurs fonctions les organes
administratifs d'OSM prévus par la loi et les statuts, et a pris en charge tous les pouvoirs
exécutifs de la société. Parmi les premiéres mesures adoptées par l'administrateur judiciaire, il
a décidé, dans un premier temps, de suspendre de ses fonctions le Personnel expert que Sauri
avait mis a disposition d'OSM conformément 4 l'art. 2.2. du Contrat de concession, puis par la
suite de le licencier™”®, Il s'agissait en l'occurrence de la directrice A. Alberdi et du directeur
des opérations F.R. Pagnotta, licenciés le 26 aoiit 2009.

4. A compter de l'intervention, l'ensemble des décisions de gestion ont été adoptées par
l'administrateur judiciaire sans consultation ni ratification par les actionnaires propriétaires
d'OSM, et sous sa seule responsabilité. Parmi les mesures adoptées, on peut notamment citer
l'embauche de 50 nouveaux employés, affectés aux missions d'entretien du service sous la
houlette de I'Autorité exploitation” 7.

Demande, paragr. 139.
Doc. $ 324.

EdeM IX.

Cf. paragr. 55 supra.
Réponse, paragr. 461.

58

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

195. Apparemment, la prise de contréle par l'administrateur judiciaire et indirectement par la
Province n'a pas été suivie d'une amélioration immédiate du service. Les problémes de
pollution au manganése semblent avoir subsister*”*, il s'est produit en avril 2010 un nouvel
épisode de contamination au mercure?”’, et au cours de l'été 2009, des milliers d'habitants de
Las Heras et de Guaymallén (OSM avait mis en garde contre les carences de cette zone™*)
ont été victimes d'une pénurie d'eau?*', Il semble que l'administrateur judiciaire n'ait pas non
plus été en mesure de remédier au probléme chronique du sous-investissement. En mars 2010,
TEPAS a libéré OSM de I'obligation légale de présenter le rapport annuel relatif au respect du
PEE pour I'exercice 2009. Ainsi, I'administrateur judiciaire n'a pas eu 4 rendre des comptes
sur les investissements effectués au cours du dit exercice et sur le respect des Objectifs
quantitatifs prévus par le Contrat de concession.

196. La République n'a pas nié la continuité de ces problémes, mais se justifie en déclarant que?”

« Une grande part de la détérioration est directement liée 4 une décennie de sous-
investissement et de gestion opérationnelle inefficace ; cette tendance pourrait étre
renversée, dans le meilleur des cas, par une période équivalente de surinvestissement ».
(Traduction du Tribunal)

19. RESILIATION DU CONTRAT DE CONCESSION

197. Conformément 4 l'art. 48 de la Loi n° 6.044, l'intervention administrative ne peut excéder
deux périodes successives de 180 jours. Le Gouvernement de la Province a fait usage de cette
possibilité, et la seconde période d'intervention s'est achevée en juin 2010. A l'expiration de
ce délai, des prorogations supplémentaires ne pouvaient étre imposées par décret, une loi
spéciale (la Loi n° 8196) a donc df étre promulguée afin de renouveler une fois de plus la
période d'intervention.

198. Une fois l'intervention achevée, la gestion et l'administration d'OSM devaient étre restituées 4
Sauri et aux autres actionnaires. Toutefois, le Gouverneur de la Province avait déja annoncé, a
l'occasion d'un discours prononcé le ler mai 2010 devant le Parlement régional, que la société
se trouvait dans « une situation critique suite 4 des années de laisser-aller dans sa gestion
privée » et qu'elle « doit repasser aux mains de I'Etat provincial 33.

8 Information parue dans la presse : cf. Doc. S$ 669 ; reconnu par la Défenderess

  

, Réponse paragr. 408.

 

~ Information parue dans la presse : cf. Doc. $ 677 ; dans l'article publié par le quotidien UNO le 19 avril 2010, le
leader syndical M. Canone déclare que « la situation d'Obras Sanitarias s'est empirée depuis I'intervention ».

 

230 Cf. paragr. 144 supra.

*5! Information parue dans la presse : cf. Doc. $ 671, 672 et 674 ; la Réponse, paragr. 470, sans nier en bloc les faits,
parle de mauvais approvisionnement d'environ 20 000 individus.

 

28 Réponse, paragr. 463.
° Tos Andes, 2 mai 2010 ; Doc. $ 680.

59

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

199. L'instrument juridique utilisé afin d'atteindre cet objectif politique a été la résiliation du
Contrat de concession, en application de son art. 13.3. Cette clause permettait la résiliation
unilatérale par le concédant, en cas de non-respect des obligations assumées par le
Concessionnaire, ou si ce dernier était coupable d'un comportement frauduleux. La norme
impose que la décision d'intervention soit graduelle, en tenant compte de la gravité de
l'infraction, des préjudices occasionnés au service, du niveau d'atteinte 4 l'intérét public et du
degré de négligence ou dol. Dans I'hypothése ou le non-respect ou I'infraction serait réparable,
avant de résilier la concession, le Contrat prévoit que le Concessionnaire fasse l'objet

d'intimidation, afin qu'il puisse corriger ou réparer son action et s'acquitter de son devoir’™,

200. Le 12 juillet 2010, le Gouverneur a décrété la résiliation du Contrat de concession?® pour
faute du Concessionnaire, en lui reprochant :

- Le défaut grave d'exécution de ses obligations contractuelles”*° ;

- Des retards répétés et injustifiés dans le cadre du respect des Objectifs quantitatifs ou des
investissements convenus dans le PEE?” 3

La violation répétée du Réglement de l'Usager?** 3

- La réticence ou la dissimulation répétée 4 l'égard de l'organisme régulateur?” 3

- Le manque de constitution de la garantie” 3

- Des changements non autorisés dans la composition de la société",

La date de résiliation a été fixée au 27 septembre 2010, date a laquelle il sera procédé 4 la
réception provisoire du service.

19.1. Audit général

201. Le fondement factuel de la résiliation se trouve dans le rapport intitulé « Audit général
d'OSM », prévu par le décret d'intervention, et que l'administrateur judiciaire avait commencé
avec la collaboration de I'UNC”. L'Audit général constituait un projet de grande envergure

2 art 13.1 LIL.

255 Décret n° 1541 du 12 juillet 2010 ; Doc. A RA 114.
26 art. 13.3.1.

27 art. 13.3.2.

8 Art. 13.3.6.

° art. 13.3.7.

4 art. 13.3.9.

*41 1] s'agit en I'occurrence de la sortie du groupe Azurix et de l'entrée d'Aguasur, et de changements dans le contréle du
groupe Sauri ; Réponse, paragr. 499.

© Doc. ARA 114.

60

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

qui prétendait réviser, de fagon générale, tous les aspects ayant affecté la concession et
Entreprise concessionnaire, et qui devait se dérouler en quatre Phases, A, B, C et D (collecte
de l'information de base, développement de l'information, évaluation et intégration finale). Au
moment de la résiliation du Contrat, seule la Phase B était achevée, qui correspondait au
développement de l'information recueillie lors de la Phase A. Ce développement a été
consigné dans un long rapport de 75 pages, daté du 2 juin 2010 et signé par I'ingénieur
Puliafito en tant que Coordinateur général. Ses conclusions sont les suivantes :

«Il est clairement fondé et établi, au-dela de tout doute raisonnable et circonstance
atténuante, que le Concessionnaire et son Opérateur technique ont été coupables, a
maintes reprises, d'un défaut grave d'exécution des obligations découlant du Contrat de
concession, du Décret-cadre régulateur 911/95, de la Loi provinciale 6044, de la Loi
nationale 19550 relative aux sociétés commerciales et d'autres lois nationales et
provinciales, entrainant de graves conséquences sur la qualité de vie des citoyens, la
qualité de l'environnement et le Patrimoine de I'Etat provincial »”*, (Traduction du
Tribunal)

Contenu

202. L'Audit général a effectué une évaluation dévastatrice du comportement d'OSM en tant que

243,

244

245

Concessionnaire du service public :

- Premiérement, il est reproché 4 OSM un défaut grave d'exécution en termes de qualité du
service d'eau potable et des égouts, qui se résume comme suit? ;

« Comment peut-on justifier le fait que l'Opérateur technique de la Société, qui avait été
retenu pour son expérience technique et duquel on espérait un transfert de technologie et
l'apport de connaissances, comme il I'était effectivement envisagé dans le Contrat
d'exploitation technique, n’ait non seulement pas contribué a la capitalisation technique de
la Société, mais qu'il ait, au contraire, provoqué sa décapitalisation , reconduisant ainsi le
bien social qui lui avait été confié a l'état de sous-développement duquel il était en train
d'émerger ? L'ampleur de la fraude a I'égard de la Province et de ses habitants est
directement proportionnelle aux attentes générées par la transformation du secteur dans la
Loi n° 6044 ». (Traduction du Tribunal)
- Deuxiémement, OSM est rendue coupable de graves violations liées 4 la continuité du
service et a l'attention a l'usager, le rapport concluant™” qu’

« Il ressort également de cette description que la détérioration du service a été soutenue,
jusqu'a atteindre des niveaux annuels critiques ayant conduit a l'intervention, entre autres
choses, impliquant un manque d'attention portée aux réclamations techniques des
usagers et un retard considérable de la solution apportée, avec une grave violation des
objectifs de l'Annexe III du Contrat de concession en termes de délais de réponse ».
(Traduction du Tribunal)

P. 76.
P. 37-38.

P. 43 ; en italique dans original.

61

203.

204.

205.

206.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- Troisigmement, il est estimé qu'OSM a gravement violé le PEE ;

- Et enfin, il est supposé qu'OSM a commis des erreurs dans la réalisation de la gestion
technico- opérationnelle””* :

« Une gestion inefficace et mal orientée conduit au non-respect des objectifs de l'Annexe
If du (Contrat), et parallélement 4 un manquement direct a l'art. 3.3.10 du Contrat de
concession... En plus de tout ce qui précéde, la dissimulation répétée de |'information
pertinente relative a l'état de risque du systéme (IV.3.4.1) constitue une violation du
devoir de coopération avec l'Organisme régulateur ». (Traduction du Tribunal)

Audition

L'Audit général est toutefois coupable d'un grave défaut de procédure : le rapport, dont
l'objectif, rappelons-le, est de mettre en cause la conduite de Sauri en tant que principal
actionnaire et opérateur technique de la concession, a été rendu sans aucune audition, ni
d'OSM ni de Sauri (ni directement ni via l'une quelconque de leurs sociétés associées). Lors
de l'élaboration du rapport, ses rédacteurs n'ont jamais écouté les arguments de Sauri, Sauri ne
s'est jamais vu remettre un avant-projet afin qu'elle puisse faire part de ses commentaires, et
Sauri n'a eu connaissance de son contenu qu'au travers du site Web de 1' 'EPAS**”.

L'ingénieur Puliafito, Coordinateur général de l'Audit général, a comparu comme témoin lors
de I'Audience et a confirmé qu'a aucun moment il n'avait eu de contact avec Sauri ou AdM, et
qu'avant de publier I'audit, 4 aucun moment il ne I'avait mis a disposition de ces entreprises”"*.

Sauri a interjeté appel contre la décision de résiliation du Contrat de concession prise par le
Gouverneur” , appel dont la procédure suit actuellement son cours:

20. LIQUIDATION D’?OSM

Apres résiliation effective du Contrat de concession le 27 septembre 2010, l'administrateur
judiciaire a convoqué une Assemblée générale extraordinaire des actionnaires d'OSM le ler
octobre de la méme année”!. Btant donné qu'il s'agit d'une société 4 objet unique
(exploitation de la Concession) et dans la mesure oti il a été décidé de la résiliation du
Contrat qui constituait son unique objet, la société s'est trouvée confrontée 4 un processus de
dissolution. Lors de la tenue de l'Assemblée qui réunissait tous les actionnaires, y compris les

46 P68.

*47 Réplique, paragr. 180.

*48 Transcriptions, Audience jour 3, p. 687 : Il. 18 et s. ; et p. 690 : II. 22 ets.

Doc. $ 800.

250 Réplique, paragr. 183.

5! Doc. § 871.

62

207.

208.

209.

252

“Doc. § 785 ; Sauri a émis les

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

représentants de Sauri et de la Province, toujours actionnaire minoritaire de la société, il a été
décidé 4 I'unanimité de dissoudre la société et d'en désigner les liquidateurs™”.

Ainsi débuta le processus de liquidation, encore en cours actuellement, dont l'objectif est de
permettre 4 OSM de vendre l'ensemble de ses biens et droits, et de satisfaire 4 toutes ses
obligations. Privée du Contrat de concession qui constituait son objet, les créances qu'elle
détient sur ses clients, contractées avant la date de résiliation et non encore recouvrées,
constituent le seul actif réalisable dont elle dispose. Etant donné qu'OSM a cessé de fournir
des services aux débiteurs de ces créances, et qu'elle ne peut menacer de couper
l'approvisionnement, le recouvrement intégral de ces créances reste douteux. Avec les
sommes qu'elle parviendra 4 recouvrer, OSM devra s'acquitter des dettes contractées jusqu'a
la date de résiliation, dettes encourues alors que la gestion d'OSM était assurée par
l'administrateur judiciaire. La Défenderesse n'a pas avancé (et encore moins prouvé) qu'elle
s'attendait de quelque fagon que ce soit 4 ce que les actionnaires puissent percevoir une
quantité significative suite au processus de liquidation ; par conséquent, le Tribunal arbitral
partira de I'hypothése selon laquelle Sauri ne recevra jamais une quelconque somme””*,

Un autre probléme réside dans le fait que les comptes annuels d'OSM au 31 décembre 2009
n'aient pas été approuvés par les actionnaires. La raison alléguée est que l'administrateur
judiciaire, quelques jours avant d'achever sa mission, avait modifié le projet de comptes
annuels afin d'introduire des coiits et provisions supplémentaires pour un montant total de 130
M$, Aprés la fin de l'intervention, les liquidateurs ont suspendu la modification introduite
par l'admini strateur judiciaire”>, dans l'attente de I'adoption de l'accord opportun, chose dont
il n'est pas fait état dans le dossier.

21. GESTION DE LA CONCESSION SUITE A LA RESILIATION DU CONTRAT

Suite a la résiliation du Contrat de concession, une société publique, contrdlée par la Province
de Mendoza, a pris en charge le service public d'approvisionnement en eau potable et
d'assainissement dans la zone concédée 4 OSM : il s'agit d'Agua y Saneamiento de Mendoza,
Société anonyme avec participation publique majoritaire (« Aysam »), société publique qui
avait déja été créée par le Décret n° 1.737 du 30 juillet 2010°*°. Cette société a pris en charge
la Concession et a continué 4 rendre les mémes services fournis par OSM, a la différence
notable que dés le jour ow elle en a pris possession, la tarification a été augmentée de 37 %
par rapport 4 celle pergue par OSM.

 

‘serves et manifestations opportunes quant a la légalité de la résiliation.

253 & Gres ates dates a woe P
“” Si Sauri recoit une quelconque somme, elle devra étre déduite de I'indemnisation due en raison de cette procédure,
afin d'éviter un enrichissement sans cause.

*4 Acte du Directoire du 20 septembre 2010, Doc. $ 777.

*55 Par accord du 8 novembre 2010, Doc. S 787.
°° Doc. $ 764.

63

210.

21

212.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Une question qui mérite une grande attention dans le cadre du présent arbitrage est de savoir
comment Aysam a assuré la gestion du service qui lui a été confié. A-t-elle été confrontée aux
mémes difficultés qu'OSM ? Ou a-t-elle généré un excédent qui lui a permis de résorber le
déficit d'investissements imputé 8 OSM ?

Lettre adressée au Parlement

Tl existe un document officiel, élaboré par Aysam méme, qui éclaire sur la maniére dont elle a
assuré la gestion des services d'eau potable et d'égouts. II s'agit d'une lettre officielle, envoyée
par Aysam en janvier 2011, sur demande du Pouvoir législatif, au Parlement provincial**”.
Dans cette missive, Aysam donne une description véridique et objective de la situation dans
laquelle se trouve la nouvelle entreprise concessionnaire :

- Les revenus d'Aysam sont représentés par les paiements réalisés par les usagers de l'eau et
de l'assainissement a partir du jour ott la société a pris en charge le service, soit le 28
septembre 2010. Le recouvrement a été faible lors du dernier bimestre de 2010, dans la
mesure oii il existe un écart entre la provision et le paiement du service, mais la société
prévoit d'atteindre des niveaux normaux 4 partir de janvier 2001 ;

- Conformément au projet de budget de 2011, «le recouvrement d'Aysam ne permet pas
d'autofinancer les dépenses opérationnelles » (traduction du Tribunal). En d'autres termes,
Aysam reconnait au Pouvoir législatif qu'en dépit du fait que la tarification appliquée au
cours de l'exercice 2011 ait augmentée de 37 % par rapport 4 celle d'OSM, les revenus
dont elle disposera en 2011 ne seront méme pas suffisants afin de s'acquitter de ses
dépenses opérationnelles ;

- Aysam prévoit que le « déficit de liquidité opérationnelle annuel pour l'année 2011
s'élévera 4 43 370 000 $ » (traduction du Tribunal) ;

- La société prévoit également que ce déficit devra étre compensé avec des fonds de
subvention fournis par la Province au cours des années 2011 et 2012, et ajoute ce qui suit :
«ce fonds sera décroissant au fur et 4 mesure de la mise en place d'augmentations
tarifaires parvenant 4 équilibrer les dépenses opérationnelles et les revenus provenant des
tarifs imposés ». Aysam prévoit ainsi que l'obtention d'un niveau de revenus permettant de
s'acquitter des dépenses opérationnelles ne pourra étre atteint que si de nouvelles
augmentations tarifaires sont décidées ;

- Les travaux d'amélioration devant étre réalisés sont détaillés dans un projet de loi soumis
au Parlement et devront étre financés par des fonds publics.

La lettre envoyée par Aysam au Pouvoir législatif début 2011 est sans équivoque quant a
l'insuffisance du tarif concédé par les Autorités provinciales 4 OSM pour le financement des
services d'eau et d'assainissement qui, méme avec l'augmentation de 37 % convenue suite a la
résiliation du Contrat de concession, ne permet pas de couvrir les dépenses opérationnelles de
la Concession. Si le recouvrement des fonds ne permettait méme pas de couvrir les dépenses

7 Doc. $ 770.

64

213.

22.1.

214.

215.

216.

22.

S

217.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

opérationnelles, il est évident qu'OSM n'a jamais disposé de la capacité financiére suffisante
pour réaliser des investissements, 4 moins qu'une tierce partie n'ait été disposée 4 apporter les
fonds requis.

22. RESUME

L'investissement de Sauri et des autres membres du consortium dans OSM, 1|'Entreprise
concessionnaire de l'eau potable et de I'assainissement dans la Province de Mendoza, a été
maintenu pendant 11 ans. Cette longue période peut étre divisée en trois grandes étapes :

Premiére étape : de 1998 jusqu’aux Lois d’urgence

Le début de la premiére étape coincide avec I'octroi du Contrat de concession en 1998. Elle
s'est prolongée jusqu'en 2002 et la promulgation des Lois d'urgence.

Quand en 1998 la Province a mis en place l'appel d'offres de la Concession, elle I'a fait de
telle fagon que des 150 M $ versés par le consortium lauréat, avec 4 sa téte Sauri, 132 M $
sont revenus 4 la Province et seuls 18 M $ sont tombés dans les caisses d'OSM. Le PEE joint
au Contrat prévoyait, bien qu'uniquement titre de référence, que l'Entreprise concessionnaire
devrait réaliser des investissements d'un montant de 336 M $ jusqu'a 2020. Etant donné que ni
Sauri ni les autres membres du consortium ne devaient s'engager 4 apporter de nouveaux
fonds 4 OSM, les investissements devaient alors étre financés au travers du tarif payé par les
usagers.

Lors des trois années de la premiére étape, OSM a assuré la gestion de la Concession sans
contre-temps notable, générant une modeste plus-value et atteignant, dans une large mesure,
les Objectifs quantitatifs imposés par le Contrat. Toutefois, au cours de cette étape, des
tensions avec l'EPAS sont apparues. La principale faisait référence 4 |l'obligation
d'investissement : alors que selon l'interprétation du Contrat d'OSM, seuls les Objectifs
quantitatifs devaient étre atteints et non un volume déterminé d'investissement, le superviseur
soutenait lui que les investissements « a titre de référence » individualisés de ]'Annexe IIT du
PEE (d'un montant de 336 M $) avaient force obligatoire” .

 

Seconde étape : des Lois d’urgence au Second Protocole d’entente

Début 2002, la République argentine a déclaré 1'état d'urgence économique qui a conduit ope
legis, entre autres, 4 la renégociation de l'ensemble des Contrats d'ouvrages et de services
publics, y compris le Contrat de concession. La renégociation entre OSM et la Province s'est
révélée ardue. Elle s'est étalée sur cing ans et a pris fin en mai 2007 par la conclusion du
second Protocole d'entente. Lors de ce quinquennat, la tarification approuvée en 1991 (avec
une légére adaptation d'ordre fiscal) est restée en vigueur en dépit du fait qu'OSM ait présenté
a maintes reprises des demandes d'augmentation et ait alerté de la dégradation du service. Au

°58 Sur la correcte interprétation du Contrat, voir paragr. 44 - 46 supra.

65

218.

22.

be

219.

220.

221.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

cours de cette période, les pertes d'OSM se sont accumulées, les investissements ont diminué,
les infrastructures se sont dégradées et la qualité du service en a clairement pati.

Les parties, dont la bonne foi n'est pas mise en cause, ont tenté de mettre fin 4 cette période de
difficultés et de troubles par la conclusion du second Protocole d'entente, large accord
financier, qui semblait résoudre toutes les divergences entre les parties :

- la tarification a été augmentée de 19,7 % ;

- il a été convenu d'une méthodologie pour les futures révisions tarifaires par modification
des cofits ;

- le différend relatif au caractére contraignant des investissements a été réglé, le
Concessionnaire s'engageant a atteindre certains niveaux annuels minimaux
d'investissement.

Troisi¢me étape : du second Protocole d’entente 4 intervention et la résiliation du
Contrat

Malgré la conclusion du second Protocole d'entente, qui semblait mettre un point final aux
différends entre OSM et les Autorités provinciales, la situation s'est en fait aggravée.

Premiérement, l'entrée en vigueur du second Protocole d'entente a été retardée presque d'un
an, jusqu'en mars 2008, pour des raisons bureaucratiques et politiques imputables 4 la
Province. Au cours de cette période, la tarification de 1991 a été maintenue en vigueur et la
dégradation de la situation d'OSM s'est poursuivie.

Deuxiémement, en avril 2008, quelques jours aprés l'entrée en vigueur du Protocole, OSM a
présenté une demande de révision tarifaire par augmentation des coitits. Selon les dispositions
convenues dans le Protocole, I'EPAS devait publier un rapport préalable, dans un délai
péremptoire de 30 jours, et le soumettre par la suite au Pouvoir exécutif provincial, qui sera
en définitive l'organe chargé de décréter la nouvelle tarification. En totale violation de ce qui
avait été convenu, I'EPAS a retardé le processus de révision, qui s'est ainsi étalé sur prés d'un
an. Enfin, en février 2009, l'EPAS a approuvé le rapport interne prévu dans le second
Protocole, qui reconnaissait que la demande d'OSM était fondée et que la tarification devait
augmenter de 51,91 %. Malgré cette conclusion, I'EPAS a continué pendant des mois a
refuser de proposer au Pouvoir exécutif une augmentation tarifaire, la révision ne pouvant
voir le jour sans cette proposition. La proposition d'augmentation tarifaire a été repoussée
encore six mois, un comportement incompréhensible dans la mesure ot I'EPAS avait
pleinement conscience de I'étranglement financier d'OSM et de la détérioration progressive du
service, en situation de quasi-effondrement. C'est finalement le 3 aofit 2009 que le Directoire
de I'EPAS a soumis le rapport au Pouvoir exécutif. Il est judicieux de souligner que lors de
cette méme réunion, le Directoire a également proposé au Gouverneur d'intervenir auprés

66

222.

223.

224.

22.4.

225.

226.

227.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

d'OSM. Le Gouverneur a réagi le jour méme en autorisant l'intervention et en décrétant une
augmentation tarifaire de 37 %?

Troisiémement, le blocage de la révision tarifaire d'avril 2008 4 aofit 2009, en violation du
second Protocole, a laissé OSM dans une situation d'étranglement financier, avec des revenus
bloqués et certains cofits touchés par de fortes augmentations. OSM a respecté les obligations
d'investissement prévues par le second Protocole, et a seulement manqué 4 son engagement a
ne pas affecter plus de 15 % du montant total des investissements aux biens d'équipement.

L'absence de fonds a pourtant contraint OSM 4 manquer 4 deux obligations de paiement
prévues dans le second Protocole : l'obligation de paiement de la redevance et I'obligation de
remboursement du prét accordé par ENHOSA. OSM, aprés la signature du second Protocole,
ne s'est pas non plus acquittée des imp6ts provinciaux dus de par son activité. Le manque de
fonds d'OSM a été accentué en raison non seulement du non-respect par la Province de son
obligation de réviser la tarification dans les délais impartis et selon la méthodologie
convenue, mais également parce que cette derniére n'a pas versé les subventions aux retraités
et aux personnes défavorisées correspondant a trois exercices.

Le second Protocole d'entente n'a ainsi pas conduit 4 un compromis, mais au contraire les
conflits se sont amplifiés, la dégradation de l'Entreprise concessionnaire et le risque
d'effondrement se sont précisés, et le 3 aofit 2009, le Gouverneur a pris la décision
d'intervenir auprés d'OSM, a écarté Sauri et les autres associés de la gestion et de
l'administration de la société, et a confié tous les pouvoirs 4 un administrateur judiciaire déja
désigné par le Pouvoir exécutif. Enfin, le Gouverneur a pris les mesures définitives et décrété
la résiliation du Contrat de concession pour faute d'OSM, a privé cette derniére de la
Concession et I'a confiée 4 Aysam, entreprise publique nouvellement constituée. Ces mesures
ont pris effet le 27 septembre 2010. OSM, privée de son unique actif, est entrée dans un
processus de liquidation, et il y a peu de raisons d'espérer que ses associés pergoivent un
quelconque montant suite au dit processus. En définitive, les membres du consortium, qui
avaient investi 150 M $ pour la concession des eaux de la Province de Mendoza, ont pu
constaté qu'aprés 11 années de vicissitudes, leur investissement avait été réduit 4 néant.

Coda

Un élément a prendre en compte pour une juste évaluation des faits est l'analyse du succés ou
de I'échec de la gestion prise en charge par Aysam, successeur d'OSM. On devait en principe
s'attendre 4 ce que le nouveau concessionnaire, contrélé par la Province, bénéficie d'une
situation plus apaisée, dans la mesure ou il a bénéficié d'une augmentation tarifaire de 37 %
décrétée par le Gouverneur au moment de I'intervention.

Cependant, la réalité est toute autre.

Aysam a reconnu officiellement dans une lettre adressée au Parlement provincial que la
nouvelle tarification est insuffisante méme pour autofinancer les dépenses opérationnelles de

25° T] s‘agit du pourcentage le plus bas proposé par I'EPAS.

67

228.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

la concession, et prévoit un déficit opérationnel de 43 M $ pour I'exercice 2011, qui devra étre
couvert par des subventions de la Province. Aysam prédit que le déficit, bien que moins
important, se maintiendra en 2012.

Cette reconnaissance de la part d'Aysam constitue la « preuve par neuf », qui démontre sans
l'ombre d'un doute que la tarification reconnue 4 OSM (inférieure de 37 % a celle accordée au
nouveau concessionnaire) ne pouvait méme pas permettre de couvrir les dépenses
opérationnelles du service. C'est l'étranglement financier provoqué par une tarification en tout
point insuffisante qui a empéché la bonne gestion de la concession par OSM. L'EPAS et la
Province, en bloquant ou en reportant 4 maintes reprises les révisions tarifaires 1égitimes
sollicitées de fagon insistante par l'Entreprise concessionnaire, ont contraint OSM 4 une
réduction des dépenses d'entretien, 4 une insuffisance de l'investissement, 4 une réduction de
la qualité du service, en un mot a une gestion fondée sur la survie, qui a laissé la Concession
dans une situation que le pouvoir concédant a prétendu résoudre dans un premier temps en
intervenant auprés de l'Entreprise concessionnaire, puis en résiliant le Contrat de concession
afin de le confier 4 une autre entreprise publique. Situation que le pouvoir concédant a
prétendu résoudre dans un premier temps en intervenant auprés de 1'Entreprise
concessionnaire, puis en résiliant le Contrat de concession afin de le confier 4 une autre
entreprise publique.

68

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

III. PRETENTIONS DES PARTIES

229. La Demanderesse demande au Tribunal arbitral dans la conclusion de sa Demande*?

rende une sentence prenant les décisions suivantes :

quil

« [JJoindre l’ensemble des demandes de SAURI ;
juger que la République argentine a exproprié SAURI de son investissement ;

juger que la République argentine n’a pas assuré a l'investissement de SAURI un
traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité pleines et entiéres ;

condamner, au titre de l’expropriation, la République argentine 4 indemniser SAURI d’un
montant de 143,9 millions USD ;

A titre subsidiaire, si le Tribunal devait décider qu’il n’y a pas expropriation,

condamner, au titre de la violation des obligations de traitement juste et équitable et de
protection et de sécurité pleines et entiéres, la République argentine 4 indemniser SAURI
d’un montant de 143,9 millions USD ;

condamner la République argentine 4 rembourser tous les frais et honoraires encourus par
SAURI pour la préparation et poursuite de la présente instance d’arbitrage, y compris les
frais et honoraires des arbitres, conseils, d’experts et les frais administratifs du CIRDI ;

appliquer des intéréts composés sur l’ensemble des sommes octroyées au taux jugé
approprié et pour la période jugée appropriée ;

octroyer toute autre mesure que le Tribunal arbitral estimera nécessaire ».
230. Dans sa Réplique”"', la Demanderesse présente les prétentions suivantes :

« [JJuger que la République argentine a exproprié SAUR International de son
investissement ;

juger que la République argentine n’a pas assuré a l'investissement de SAUR
International un traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité pleines et
entiéres ;

condamner la République argentine 4 indemniser SAUR International d’un montant de
143,9 millions USD, actualisé a partir du 3 aoit 2009 jusqu’a la date de la sentence par
lV’application d’intéréts composés au taux Libor + 2 % ;

 

condamner la République argentine 4 rembourser tous les frais et honoraires encourus par
SAUR International pour la préparation et poursuite de la présente instance d’arbitrage, y

260 Paragr. 311.

26! Daragr. 386.

69

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

compris les frais et honoraires des arbitres, conseils, d’experts et les frais administratifs
du CIRDI ;

appliquer des intéréts composés sur l’ensemble des sommes octroyées au taux Libor + 2
% et pour la période comprise entre la date de la sentence et celle du parfait paiement ;

octroyer toute autre mesure que le Tribunal arbitral estimera nécessaire ».
231. La Défenderesse demande au Tribunal arbitral dans la conclusion de sa Réponse” que :

« il déclare le présent Mémoire en réponse présenté en temps voulu et selon la forme
requise :

il soit déclaré que la présente réclamation est irrecevable, que le Tribunal n'est pas
compétent, et que cette affaire ne reléve pas de la compétence du CIRDI; et

dans l’alternative, il soit rejeté dans sa totalité la réclamation de la Demanderesse contre
la République argentine, pour les motifs sur le fond précédemment exposés, a ses
dépens ». (Traduction du Tribunal)

232. Dans la Duplique, la Défenderesse présente les prétentions suivantes’® :

« Quill soit déclaré que le Tribunal n'est pas compétent et que la présente réclamation ne
reléve pas de la compétence du CIRDI ;

subsidiairement, qu'il soit rejeté toutes les prétentions de la Demanderesse ; et

que la Demanderesse soit ordonnée de s'acquitter de toutes les dépenses et tous les frais
engagés lors de cette procédure arbitrale ». (Traduction du Tribunal)

26? Daragr. 935.

63 Daragr. 619.

70

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

IV. EXCEPTIONS PREALABLES PRESENTEES PAR LA REPUBLIQUE ARGENTINE

233. Dans son Mémoire en réponse, la République argentine a soulevé deux exceptions préalables,
Dune pour incompétence du Tribunal et du Centre (infra 1) et la seconde pour irrecevabilité
de la demande (infra 2). La Demanderesse s’est opposée a la recevabilité des deux
exceptions.

234. Les exceptions que l|’Argentine a soulevées dans sa Défense s’ajoutent a celles soulevées au
début de la présente procédure, qui ont déja été rejetées par le Tribunal dans sa Décision sur
la compétence”™, Dans cette décision, le Tribunal a rejeté quatre arguments présentés par la
République argentine dans le but de s’opposer a la compétence du CIRDI et du Tribunal. La
Défenderesse alléguait :

- Vabsence de légitimation active (ius standi) de SAURI, qui n’était qu'un associé d’OSM
(unique titulaire de l'ius standi) ;

que le différend soumis au Tribunal ne satisfaisait pas aux exigences établies a l’article
25.1 du CIRDI ;

- que le différend soumis au Tribunal ne constituait pas un différend relatif 4 un
investissement en application de l’article 8 de VAPRI;

- que les parties avaient convenues de la juridiction des tribunaux de la Province de
Mendoza afin d’interpréter et d’exécuter le Contrat de concession.

235. Le 27 février 2006, le Tribunal d’arbitrage a décidé a l’unanimité que le différend présenté
par la Demanderesse relevait de la compétence du Centre et du Tribunal .

264 SAUR International c. République argentine, Affaire CIRDI N° ARB/04/4, Sentence arbitrale du 27 février 2006.

71

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

1. L’ EXCEPTION D’ INCOMPETENCE DU TRIBUNAL ET DE JURIDICTION DU CENTRE
1.1. Position des Parties

236. La Défenderesse commence ses allégations en signalant que |’ APRI limite les obligations des
parties a celles d’admettre et d’encourager les investissements des investisseurs qui agissent
« dans le cadre de la législation »*® (traduction du Tribunal), Elle souligne qu’OSM n’a pas
respecté la législation en vigueur en République argentine en adoptant de facon réitérée des
comportements frauduleux qui ont été détectés par la Province aprés |’intervention
administrative auprés d’OSM. La Défenderesse accuse la Demanderesse d’avoir indfiment
retiré d’OSM des millions de pesos, en volant les autres actionnaires, les travailleurs et les
pouvoirs publics. Les accusations ont été détectées par un audit de l’UNC, ont été
dénoncées auprés des tribunaux compétents en juin 2010 et font actuellement l’objet d’une
enquéte menée par la justice ordinaire de la Province de Mendoza.

237. Pour l’essentiel, la fraude alléguée a été réalisée au travers d'un compte bancaire spécial
ouvert a la Banque régionale de Cuyo, par l’intermédiaire duquel une somme de 21 450 908 $
au titre d’honoraires de personnel spécialisé, ainsi qu’une somme de 731 374 $ pour
annulation de factures émises par AdM au titre de frais pour le compte et sur ordre
@OSM”*ont été transférées A AdM. Ces sommes ont eu un impact important sur le résultat
annuel d’OSM, dans un pourcentage supérieur 4 30 % de la rentabilité annuelle de la
société, La République argentine nie le fait que lesdits paiements, de par leurs montants,
puissent avoir eu comme finalité celle de rémunérer le personnel expatrié de Sauri. En outre,
elle souligne que ces paiements ont été soigneusement occultés, notamment 4 la Province, ce
qui mettrait en évidence la mauvaise fois de la Demanderesse””.

238. Du point de vue juridique, la Défenderesse allégue qu’il existe un principe général selon
lequel les actifs étrangers que l’on prétend protéger a l’aide d’un APRI doivent avoir été
investis et appliqués conformément a la législation en vigueur dans I’Etat héte. Elle fonde son
argument sur une série de sentences rendues par des tribunaux arbitraux en matiére
arbitrage d’investissement, parmi lesquels figurent Desert Line”, Fraport’", Phoenix’”,

265 Réponse, paragr. 45.

26 Réponse, paragr. 48.
7 Réponse, paragr. 51.
268 Réponse, paragr. 58.
2 Conclusions finales, transcription p. 1350.

>” Desert Line Projects LLC c. Yémen, Affaire CIRDI n° ARB/05/17, Sentence arbitrale du 6 février 2008, (Doc. AL
RA 27).

*"! Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Philippines, Affaire CIRDI n° ARB/03/25, Sentence arbitrale
du 16 aofit 2007 (Doc. AL RA 28).

2? Phoenix Action c. République tcheque, Affaire CIRDI n° ARB/06/5, Sentence arbitrale du 15 avril 2009 (Doc. AL
RA 29).

72

239.

240.

241.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Inceysa’” , Tokios Tokelés’”* et conclut que prétendre que l’APRI protége une opération
réalisée en contournant délibérément la loi pendant sept ans est une offense a I’Etat dont la
législation a été violée, que ceci attaque les principes généraux de droit et le bon sens lui-
méme””>, Par conséquent, l’investissement de Sauri ne serait pas protégé par le Traité et, dés
lors, le Tribunal ne serait pas compétent pour trancher le présent litige.

La Demanderesse rejette catégoriquement |’exception soulevée par la Défenderesse. Elle
commence ses allégations en rappelant le texte de l’art. 2 de l’APRI, qui constitue la norme
sur laquelle la République s’appuie pour justifier l’exception de juridiction et qui est rédigé
comme suit :

« Chacune des Parties contractantes admet et encourage, dans le cadre de sa législation et
des dispositions du présent Accord, les investissements effectués par les investisseurs de
lautre Partie sur son territoire et dans sa zone maritime. »

La Demanderesse explique que l’art. 2 de ’APRI, interprété de maniére littérale comme
Vordonne la Convention de Vienne sur le droit des traités, du 23 mai 1969 [la « Convention
de Vienne »], exige que les Etats remplissent leur obligation d’admettre et d’encourager les
investissements «dans le cadre de leur législation»; cette exigence s’applique par
conséquent aux Etats et non pas aux investisseurs. Sur ce point, le texte de I’ APRI France -
Argentine est trés différent de ceux des APRI conclus entre les Pays-Bas et la Turquie et entre
VUkraine et la Lituanie, qui ont servi de base aux sentences arbitrales Saba Fakes*” et Tokios
Tokeles”’’.

Deuxiémement, la Demanderesse allégue que lorsqu’un APRI impose une condition de
légalité 4 l'investissement, la violation de la légalité, pour priver le tribunal de juridiction,
doit avoir été commise par |’investisseur lors de la réalisation de son investissement. Pour
appuyer cette thése, Sauri cite la sentence arbitrale rendue dans I’affaire Fraport” ® De plus,
cette illégalité doit supposer une violation substantielle de l’ordre juridique du pays d’accueil
car autrement, l’inapplication du traité n’est pas justifiée. Selon la Demanderesse, c’est ce qui
ressort des sentences arbitrales dans les affaires Rumeli’”’ et Saba Fakes. En résumé, Sauri

*” Inceysa Vallisoletana SL c. Le Salvador, Affaire CIRDI n°. ARB/03/26, Sentence arbitrale du 2 aotit 2006 (Doc. AL

RA 33,

).

°™ Tokios Tokelés c. Ukraine, Affaire CIRDI n° ARB/02/18, Décision relative & la juridiction du 29 avril 2005 (Doc.
AL RA 34).

275 Réponse, paragr. 74.

6 M. Saba Fakes c. République de Turquie, Affaire CIRDI n° ARB/07/20, Sentence arbitrale du 14 juillet 2010 (Doc.
ASL 95).

277 Réplique, paragr. 212.

278 Réplique, paragr. 215.
27° Rumeli c. Kazakhstan, affaire CIRDI n° ARB/05/16, Sentence arbitrale du 29 juillet 2008 (Doc. ASL 52).

73

242.

1.2

243.

244.

245.

246.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

estime que l’illégalité de l’investissement s’apprécie au moment de sa réalisation et qu’elle
wea ; . . Saen ace
doit étre substantielle — ce qui ne serait pas le cas en l’espéce™™.

En ce qui concerne les faits concrets allégués par la République argentine, Sauri nie qu’il y ait
eu une quelconque appropriation indue de fonds. Elle affirme que le transfert des contrats de
travail des expatriés d’OSM a AdM avait pour objectif de réduire les frais supportés par OSM
au titre de la rémunération du Personnel spécialisé prévu dans le Contrat d’assistance
technique et déclare que la structure a été concue et mise en ceuvre aprés obtention des avis
juridiques qui en confirmaient la légalité?*',

Décision du Tribunal arbitral

Pour l’essentiel, la République argentine allégue que Sauri aurait ordonné, en 2002, la
création d’un mécanisme secret de paiement entre OSM et AdM (une société argentine filiale
a 100% de Sauri), ledit mécanisme ayant permis a l’entreprise frangaise de s’approprier
illégalement d’une somme de 22 M § en escroquant les autres associés d’OSM et en violant la
législation sociale, comptable et sociétaire argentine. La fraude aurait été commise en créant
un compte secret au nom d’OSM, dont seuls pouvaient disposer conjointement le comptable
Anta (un comptable externe prestataire d’OSM) et le président d’OSM, et au moyen duquel
de fausses factures auraient été réglées 4 AdM. Ces factures auraient prétendu correspondre a
des rémunérations dues au Personnel spécialisé détaché par Sauri 4 Mendoza mais auraient
été en réalité grossiérement enflées pour dissimuler le versement d’un dividende secret a
Sauri.

Sauri nie radicalement avoir commis une quelconque irrégularité et affirme que tous les
paiements étaient destinés 4 la rémunération du Personnel spécialisé.

Les accusations proférées par la Province d’abord, et par la République, ensuite, sont
extraordinairement graves car, si elles étaient vraies, elles impliqueraient que le
comportement de Sauri a été profondément déloyal. Alors que, d’une part, Sauri affirmait
qu’OSM était dans une situation de déséquilibre économique, que 1’Entreprise
concessionnaire subissait des pertes chaque année et que le tarif concédé par la Province était
totalement insuffisant pour maintenir l’équilibre financier du service, l’investisseur aurait été
en train, subrepticement et sans que la Province (son associée 4 hauteur de 20 % dans OSM)
ni le régulateur ne le sachent, de saigner l’Entreprise concessionnaire et de s’approprier
frauduleusement de l’argent qui ne lui revenait pas.

Afin de répondre a ces accusations, le Tribunal éclaircira en premier lieu les faits (infra A)
puis appliquera le droit aux faits démontrés (infra B).

289 Réplique, paragr. 219.

8! Réplique, paragr. 222.

74

247.

248.

249.

250.

251.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

A) Faits

La premiére téche du Tribunal consiste donc 4 déterminer avec précision la maniére dont les
faits se sont produits. Pour ce faire, le Tribunal s’appuiera en particulier sur l’enquéte
judiciaire menée a partir de la plainte déposée le ler juillet 2010 par l’administrateur
judiciaire d’OSM. La plainte a donné lieu a l’ouverture d’une procédure pénale, au cours de
laquelle un Expert judiciaire, M. Oscar Martin*?, a été nommé avec pour mission d’enquéter
sur la comptabilité d’OSM, et a émis un rapport détaillé le 9 juin 20117**. Prenant comme
point de départ ledit rapport d’expertise, quelques mois aprés, le 4 octobre 2011, le procureur
qui instruisait l’affaire, le Dr Santiago Garay, a préparé un second rapport et, n’ayant pas
trouvé d’indices d’actes délictueux”™, a ordonné le classement de l’affaire.

La décision du procureur n’a pas entrainé la cléture définitive de la procédure pénale car
V’avocat de la Province de Mendoza s’y est opposé et a interjeté appel devant le Tribunal de
Garanties (Juzgado de Garantias) qui, dans sa décision du ler novembre 2011, s’est montré
en désaccord avec celle du procureur et a porté l’affaire devant son supérieur hiérarchique,
Mme le Procureur de la Chambre. Les piéces versées au dossier ne disent pas quelle a été la
décision de Mme le Procureur de la Chambre. Quelle que soit cette décision, les rapports de
V’expert judiciaire et du procureur offrent une pléthore de données et d’évaluations qui seront
trés utiles au Tribunal pour analyser les faits.

A.1. Les contrats

Tant le Contrat de concession que le Contrat d’ assistance technique incluaient une minutieuse
réglementation du Personnel spécialisé.

L’article 2.7 du Contrat de concession définit la figure du Personnel spécialisé en stipulant
que Sauri, en qualité d’Opérateur technique, « pourra détacher auprés de |’entreprise OSM
S.A. le personnel spécialisé nécessaire pour exécuter les taéches de gestion et/ou
opérationnelles ». Le Contrat ajoutait que :

« le Personnel spécialisé proposé par l’Opérateur technique du Concessionnaire constitue
un des moyens par lesquels celui-ci devra remplir les obligations lui incombant ».
(Traduction du Tribunal)

La définition contenue dans le Contrat de concession a été précisée dans le Contrat
d’assistance technique conclu entre OSM et Sauri, dans lequel Sauri assumait les obligations
d’Opérateur technique de la Concession, et dont la clause 2.2. contient l’obligation suivante 4
la charge de Sauri :

*® Conformément a la législation procédurale argentine, l’expert judiciaire a effectué son travail accompagné de deux
experts désignés par les parties, qui ont formulé certaines observations dans le rapport d’expertise lui-méme.

°8 Doc. § 879.

“4 Doc. $ 880.

75

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

« s’engage 4 mettre a la disposition d’?OSM du Personnel spécialisé pour honorer les
obligations assumées, auxquelles ledit Personnel devra se consacrer de maniére
exclusive ». (Traduction du Tribunal)

252. La clause 2.2.4 du Contrat d’assistance régissait également le régime économique du
Personnel spécialisé :

«les parties conviendront des termes, des conditions et des modalités selon
lesquels les personnes mentionnées collaboreront avec OSM, 8 la charge de qui
seront toutes les rémunérations, charges, imp6ts et tout autre concept a la charge
de l’employeur en vertu de la législation en vigueur, que l’employeur soit tenu de
régler pour lesdites personnes »°§5_ (Traduction du Tribunal)

253. En résumé : le Contrat de concession définissait la figure du Personnel spécialisé et le Contrat
d’assistance technique créait |’obligation pour SAURI de fournir ce Personnel 4 OSM ; ce
Personnel devait posséder « l’aptitude technique et l’expérience nécessaire pour |’exercice de
ses fonctions »7* (traduction du Tribunal). Et OSM, a son tour, a pris en charge toutes les
rémunérations, les charges et les imp6ts 4 échoir en faveur des employés de Sauri détachés a
Mendoza.

A.2. Mécanisme de paiement institué en 2002

254. Pour honorer cet engagement, Sauri a envoyé cing employés expatriés dont la rémunération et
les autres droits ont été fixés conformément aux Conditions générales d’expatriation du
groupe”*’, Ces conditions générales prévoyaient un salaire fixe chiffré en euros, versé en 13,3
mensualités, plus diverses primes et compléments, ainsi que le remboursement d’impéts et de
frais afin de compenser |’ expatriation”**.

255. Les premiéres années du Contrat, la rémunération des expatriés a été directement versée par
OSM mais, au mois d’avril 2002, en pleine situation d’urgence économique, le régime a été
modifié. Le Personnel spécialisé qui, a cette date, était détaché a Mendoza” a continué a
exercer ses fonctions chez OSM mais non plus comme employés d’OSM, sinon comme
dirigeants d’AdM, la filiale de Sauri en Argentine. AdM a commencé 4 verser directement les

285

  

La Défenderesse a soulevé une question sur |’interprétation de cette clause (Dr. Gosis, transcription, p. 823) ; selon
elle, le Contrat n’imposait pas l’obligation pour OSM de payer les frais dépensés par le Personnel spécialisé ;
Vinterprétation avancée par la Défenderesse semble correcte car en espagnol, « a cargo de » est précédé d'une virgule et
le mot « quién » est accentué, ce qui indiquerait une forme interrogative. Cependant, cette interprétation ne change pas
la réalité : OMS et Sauri ont convenu que le Personnel spécialisé serait payé par OSM, premiérement directement et
ensuite au travers de la facturation d’AdM ; c’est ce que reflétent les comptes d’OSM dés le départ et la Province, qui
était actionnaire d’OSM, devait savoir que le Personnel spécialisé avait été détaché et que sa rémunération était a la
charge d’OSM.

°86 Clause 2.2.2.

 

°87 Accuracy II, paragr. 92.
°88 Décrites en détails dans Accuracy II, paragr. 92-95.

28° MM. Alberdi, Calderero, Hertzog, Peltzer et Roques ; Rapport de l’expert judiciaire Oscar Martin [« Rapport
Martin »] Doc. S 879, p. 8.

76

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

salaires et autres rémunérations du personnel expatrié et présentait, 4 son tour, tous les mois,
~ > . .

deux factures 4a OSM pour prestations de services” :

- l'une qui couvrait le coit salarial du Personnel spécialisé (avec la TVA), et

- l'autre par laquelle le reste des frais payés au dit personnel étaient facturés (exonérés ou
non assujettis 4 la TVA).

256. En méme temps que le Personnel spécialisé était transféré d’?OSM a AdM, OSM décida de

créer un mécanisme spécial de paiement. Ce mécanisme était congu pour réaliser deux types
de paiements :

- celui des factures d’AdM au titre de la rémunération du Personnel spécialisé et, de plus,

- le paiement des salaires du personnel de haute direction locale d’?OSM.

257. Le mécanisme fonctionnait de la maniére suivante : OSM virait chaque mois le montant

global da sur un compte spécial ouvert a la banque régionale del Cuyo, dont il n’était possible
de disposer que sur ordre conjoint donné par le président d’OSM et le comptable Anta — un
auditeur externe qu’OSM engagea pour exercer cette fonction””!. A partir de ce compte, ils
effectuaient les virements des sommes dues 4 AdM pour le paiement conjoint des expatriés
ainsi qu’aux hauts dirigeants locaux pour le paiement de leurs salaires individualisés.

258. Chez OSM, en interne, la décision de modifier le systéme de paiement du Personnel

spécialisé a été officialisée par un « mémorandum » que le président d’OSM a adressé au
directeur général, M. Calderero, et au secrétaire général, en date du 27 mars 20027", dans
lequel il était expressément fait état de ce que « la facturation proposée n’impliquait pas une
dépense supérieure a la dépense actuelle pour le méme concept » (traduction du Tribunal). Ce
mémorandum interne avait été précédé d’une lettre de Sauri, signée par son président, dans
laquelle cette derniére proposait le changement du systéme de rémunération””>.

259. Quelques mois auparavant, Sauri avait déja demandé a un cabinet d’avocats, le cabinet

Beccar Varela, d’étudier la légalité de la proposition de modification du systeme de
rémunération du Personnel spécialisé. Le rapport émis par ledit cabinet, qui a été versé au
dossier?”*, recommandait que les cing dirigeants :

- donnent leur accord au transfert de leur contrat de travail d’?OSM a AdM ;

- soient nommés directeurs d’AdM ;

2° Rapport Martin, p. 3.

*! Rapport Martin, p. 3.

Doc. S 729.

8 Doc. $ 730.

4 Doc. $ 815

77

260.

261.

262.

263.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- renoncent au régime de travailleurs salariés et, en conséquence,
- soient soumis au régime de travailleurs indépendants.

Dans un rapport ultérieur, le cabinet Beccar Varela confirmait que le président d’OSM
pouvait adopter la décision de modifier le systéme de facturation du Personnel spécialisé sans
qu'il soit nécessaire que le Directoire la ratifie”’.

La décision adoptée par Sauri en avril 2002 de modifier le systeme de rémunération du
Personnel spécialisé détaché a Mendoza souléve trois questions dont l’analyse est
fondamentale pour pouvoir déterminer si l’on se trouve ou non en présence d’agissements
allant a I'encontre de la loi :

- la premiére question est de savoir si les sommes versées ont été correctement
comptabilisées dans les livres d’OSM (infra A.3) ;

- ladeuxiéme est de savoir si la réalité a été occultée (infra A.4) ; et

- la troisiéme est de savoir si les sommes payées correspondent réellement a la rémunération
de Personnel spécialisé ou si les paiements ont été enflés et dissimulent des virements
irréguliers au bénéfice de Sauri (infra A.5).

A.3. Premiére question : comptabilisation correcte des sommes payées

L’expert judiciaire M. Martin a analysé attentivement la comptabilisation des factures émises
mensuellement par AdM au compte d’OSM. Tous les mois, deux factures étaient préparées,
lune pour les salaires des expatriés et |’autre, d’un montant trés inférieur, qui couvrait les
frais encourus. L’expert a vérifié que lesdites factures avaient été comptabilisées en totalité,
qu'elles avaient été débitées du compte courant d'OSM et créditées sur le compte d'AdM,

« aucune irrégularité technique dans le processus ni duplicité dans l’enregistrement des
factures vérifiées dans les échantillonnages sélectifs réalisés n'ayant été détectée »°**,
(Traduction du Tribunal)

L’Expert a également constaté que des deux factures, celle qui concernait les salaires des
expatriés était imputée au poste « salaires de base » et l’autre, qui couvrait les frais encourus,
au poste « autres comptes de frais »7 Les deux postes se régularisent au travers du compte
de pertes et de profits et, par conséquent, les états financiers annuels d’OSM ont toujours
fidélement reflété les cofits satisfaits au titre du détachement du Personnel spécialisé.

5 Doc. S. 817.

°° Rapport Martin, p. 5.

°°” L’expert pense qu’il aurait été plus correct d’utiliser le compte « Prestation de services de tiers » et non pas
« Salaires de base » - sans que l'utilisation d’un poste comptable différent n’efit eu d’effet sur le compte de résultats
d'OSM (Rapport Martin p. 5)

78

264.

265.

266.

267.

268.

269.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

En résumé : de la longue analyse effectuée par |’expert judiciaire, on peut tirer la conclusion
qu’OSM a correctement?”* comptabilisé les sommes versées 4 AdM dans les comptes de
« salaires de base » et d’« autres frais », et que les comptes annuels de la société reflétaient
lesdits paiements. Tout tiers — créancier ou actionnaire — examinant les comptes d’OSM
constaterait que les sommes versées au Personnel spécialisé sont reflétées dans lesdits
comptes (les salaires dans le premier, le remboursement des frais encourus dans le second).

A.4. Deuxiéme question : l'allégation de dissimulation

La Défenderesse a allégué qu’OSM avait créé un mécanisme secret de paiement, avec un
compte qui avait été soigneusement dissimulé aux autres actionnaires et dont seuls pouvaient
disposer conjointement le comptable Anta et le président d’OSM. Elle prétend que cette
dissimulation démontrerait la mens rea et l’intention frauduleuse de la Demanderesse*”.

La réalité est beaucoup plus nuancée.

Il est vrai que la décision d’instituer le mécanisme de paiement au travers du compte spécial
de la Banque régionale del Cuyo a été adoptée par le président d’OSM sans que |’autorisation
du Directoire y figure. Il est tout aussi vrai que Sauri s’est informée pour savoir si ladite
autorisation était nécessaire en Droit et que le cabinet Beccar Varela s'est prononcé en faveur
de la suffisance des pouvoirs octroyés au président puisqu’il s’agissait d’un acte administratif
ordinaire.

Sauri a expliqué dans le cadre du présent arbitrage que la cause |’ayant incitée 4 créer en 2002
ce mécanisme de paiement avait été des motifs de sécurité et de confidentialité. Face a la
détérioration de la situation en Argentine, Sauri allégue qu’il était devenu opportun que le
détail des sommes versées au Personnel spécialisé et aux autres hauts dirigeants d’?OSM ne
fussent pas connues de fagon généralisée au sein de la société. L’explication, bien que n’étant
étayée par aucune preuve contemporaine, semble raisonnable. C’est un fait que dans de
nombreuses entreprises — et pas seulement en Argentine — de strictes mesures sont adoptées
afin de protéger la confidentialité des rémunérations individuelles versées 4 tout le personnel
et, en particulier, aux hauts dirigeants. Aucune objection a ces mesures ne peut étre formulée,

 

 

- sous réserve que les montants versés soient diment reflétés dans la comptabilité de la
société, sans dissimulation ni tergiversations ;

et qu’il existe une base de données, méme si elle est confidentielle, dans laquelle le détail
des rémunérations individuelles figure.

La deuxiéme exigence est satisfaite, puisqu’OSM a chargé le comptable Anta de tenir les
comptes du détail des sommes payées. Quid de la premiére exigence ? Le montant des

?°8 Sauf que l’on pourrait discuter de la convenance du poste le plus approprié « Salaires de base » ou « Prestation de
services de tiers ».

> Réponse, paragr. 51

79

270.

271.

272.

273.

274.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

rémunérations versées au Personnel spécialisé a-t-il été dissimulé aux autres actionnaires, en
particulier 4 la Province ?

L’expert judiciaire ainsi que le Procureur ont minutieusement examiné la question.

L’expert judiciaire a conclu, comme il a déja été signalé auparavant*”’, que toutes les
sommes versées au personnel de Sauri détaché 4 Mendoza ont été comptabilisées dans le
compte « Salaires de base » (et les compensations de frais dans le compte « Autres frais »).

Le Procureur, dans son rapport justifiant la décision de classer |’affaire pénale, a également
examiné en détail la question de savoir si la Province avait connaissance du transfert du
Personnel spécialisé d’?OSM a AdM. Ses conclusions sont les suivantes*?

 

 

 

 

« Aprés avoir conscienci lu les états iptables de sept ices (de 2002 a
2009) de la société OSM S.A. et aprés avoir collationné l’expertise comptable confiée au
CMF, je idére que, indubitabl lr ble_des acti ires d’OSM S.A., y
compris, bien entendu, la Province de Mend ont eu i d'une telle décision
(ou ont eu la possibilité effective et réelle d’en avoir i ) et, par

 

qu’ils ont accepté de bon gré que le personnel soit éré_et_dépende a
compter du mois d’avril 2002 d’ADM S.A. »*°? (Traduction du Tribunal)

Et le Procureur lui-méme, ensuite, de résumer ainsi son avis’?

« Dés lors, on peut dire que le Directoire d’OSM S.A. a agit dans le cadre de ses

pouvoirs, que la décision du transfert de 1_spécialisé et de sa r ération n’a

pas_été_cachée aux _actionnaires et_que Vassocié Gouvernement_de Mendoza a dt.

L &tre au courant des évé: ‘(Traduction du Tribunal)

Au vu de ces rapports, le Tribunal conclut qu’il n’existe aucun indice démontrant que Sauri et
OSM ont créé le mécanisme de paiement par l’intermédiaire de la Banque régionale del Cuyo
dans le but de voler leurs associés en général, ni la Province en particulier. Une telle fraude
aurait eu lieu si les sommes versées n’avaient pas été comptabilisées ou si elles l’avaient été a
des postes ne concernant en rien la rémunération du personnel. Ce n’est pas ce qui s’est passé.
L’information relative a la rémunération du Personnel spécialisé était correctement incluse
dans le compte de résultats et dans le bilan d'OSM, et tous les actionnaires ont eu
connaissance, ou tout du moins la possibilité réelle et effective d’avoir connaissance, de ces
faits

5 Cf. paragr. 263 - 264 supra.

*" Doc. S 880, p. 8.

302

Souligné dans l’original.

53 Doc. S$ 880 p. 8 in fine.

* Souligné dans l’original.

305

Le Procureur en arrive 4 indiquer que le rapport de l’université de Cuyo, de 2006, avait expressément attiré

V’attention sur le montant des cofits dits « cofits hiérarchiques », c’est-a-dire de la haute direction d’OSM. Doc. S 880,

p.8

80

275.

276.

277.

278.

279.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

A.5. Troisiéme question : virements irréguliers au bénéfice de Sauri

Il reste 4 aborder la troisiéme question: savoir si les sommes payées correspondent
réellement 4 la rémunération du Personnel spécialisé ou si les paiements ont été enflés de

maniére frauduleuse et dissimulent des virements irréguliers au bénéfice de Sauri.

La République argentine a allégué que |’intégralité ou tout du moins une partie de la somme
de 22 M $ qu’OSM a payée a AdM entre le mois de mars 2002 et le mois de février 2009 ne
correspondait pas aux salaires et a la rémunération du Personnel spécialisé et qu’il s’agissait
en réalité d’une manceuvre assimilable a une distribution irréguliére de dividendes de la part
d@’OSM a l’un de ses actionnaires, Sauri*’’. Comme exemple, la Défenderesse a allégué qu’en
février 2002, le salaire des cinq expatriés dont le Personnel spécialisé était composé s’élevait
a 66 m §, alors que la premiére facture mise par OSM pour le mois d’avril 2002 s’élevait a
336 m §. C’est-a-dire que |’Argentine allégue que, sans aucun motif, a partir d’avril 2002, le
Personnel spécialisé a commencé 4 percevoir des sommes quatre, cing et six fois supérieures,
ce qui prouverait le virement illicite de fonds*®”.

La Demanderesse, au contraire, a allégué que tous les paiements effectués par OSM au

bénéfice d’AdM correspondent exclusivement a la rémunération du Personnel spécialisé et

que l’Entreprise concessionnaire n’a effectué aucun paiement a AdM n’obéissant pas 4 cette
308

cause”.

La résolution de cette controverse exige une évaluation détaillée de la preuve versée, en
commengant par une analyse détaillée de la facturation émise entre OSM et AdM.

Factures apportées par la Défenderesse

La Défenderesse a versé au dossier une copie de toutes les factures émises par AdM et réglées
3 . : .
par OSM” On peut en tirer les conclusions suivantes :

- la premiére facture concerne le mois d’avril 2002, la derniére le mois de février 2009 ;
chaque mois, AdM présentait deux factures au paiement, l’une pour « Prestation de
services Personnel spécialisé » (assujettie a la TVA) et l’autre pour « Frais pour le compte
et sur ordre d’OSM » (exonérée de ou non assujettie ala TVA) ;

- le montant total facturé s’élevait 4 17 741 961 $ 4 titre de salaires, A 706 961 $ 4 titre de
remboursement de frais et 4 3 725 811 $ a titre de TVA;; le total réglé s’éléve donc a
22 174 735 $*"°;

5° Réponse, paragr. 55.

*°7 Plainte pénale de I’ Administrateur judiciaire, Doc. A RA 9, p. 3.

*8 Réplique, paragr. 39.

5 Doc. A RA 12 ; ce sont 160 photocopies de factures que le Tribunal a classées et quantifiées.

3! La Défenderesse avance la somme de 22 172 282 $ ; la différence est probablement due a des questions d’arrondi.

81

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- par annuité, les sommes facturées présentent des variations importantes. L’année de
facturation la plus élevée a été 2003 (avec un montant de 3 847 380 $ en salaires sans
TVA), suivie de 2002 (avec un montant de 3 549 598 $, mais seulement en neuf mois) ; au
cours des exercices suivants, les montants des salaires ont baissé et se sont stabilisés a des
chiffres compris entre 1,5 et 2,5 M $ (ce qui coincide avec la réduction du nombre
d’expatriés) ;

- sur les 83 mois que le systéme a duré, la facturation moyenne mensuelle a été de 213 758 $
a titre de salaires (sans TVA) et de 9 553 $ a titre de remboursement de frais.

Rapport du Procureur

280. Le Procureur, le Dr Garay, a également étudié dans son rapport le fait de savoir si les sommes

281.

28:

31
détaillée de la nature des paiements.
312
313
314

315

réglées par OSM a AdM correspondaient 4 la rémunération du Personnel spécialisé ou si ces
paiements masquaient des virements irréguliers*"', Le Procureur observe le fait que les
sommes versées au Personnel spécialisé ont effectivement augmenté, mais ajoute que les
causes sont a chercher dans la dévaluation progressive du peso face au dollar et a l’euro. Le
Procureur affirme dans son rapport la chose suivante :

«... Les contrats du personnel spécialisé étaient conclus en dollars ou en euros et
l’« aggiornamento » de leurs salaires aprés la dévaluation du peso argentin en 2000 a
certainement été une nécessité incontournable pour le Directoire [d’OSM], sous réserve,
bien entendu, d’étre légalement tenu de respecter les conditions de travail stipulées
auparavant »*””, (Traduction du Tribunal)

Selon les informations fournies par le Procureur, le cours du dollar, qui valait 1 peso en
janvier 2002, est passé a un rapport de 1/1,90 en février 2002, puis a 1/2,10 en mars 2002 et a
1/2,90 en avril 2002 (avec un pic de 1/4,90 le 25 mars 20027"). Cette dépréciation a impliqué
que le coiit en pesos 4 régler par OSM soit multiplié par le méme pourcentage que celui dans
lequel la monnaie argentine se dépréciait face au dollar (et dans une mesure similaire, face a
Veuro). Le Procureur conclut que |’augmentation du coat supporté par OSM est da a un
« aménagement salarial — qui devait de toute fagon étre payé conformément aux paramétres
déja fixés, et non pas 4 une augmentation masquée » 4 et, de ce fait, « que les salaires aient
été versés au travers d'OSM S.A. ou au travers d’une troisiéme société qui les lui facturait n’a
guére d'importance ys,

2. En résumé, le Procureur, dans son rapport, arrive 4 la conclusion qu’il n’existe aucune
irrégularité relative aux montants versés par OSM a AdM et que ceux-ci correspondent a des

L’expert judiciaire a, au contraire, centré son rapport sur les aspects comptables et il ne contient pas d'analyse

Doc. S 880, p. 10.
Doc. S 880, n. 16.
Doc. S 880, p. 10.
Doc. S 880, p. 10.

82

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

paiements légitimes au titre des rémunérations et des autres frais encourus par le Personnel
spécialisé détaché 4 Mendoza.

Rapport d’Accuracy

283. L’expert nommé par la Demanderesse, le cabinet Accuracy, a également analysé en détail les
paiements effectués entre OSM et AdM. I] a, pour ce faire, pris toutes les factures émises par
AdM au compte d’OSM et a décomposé leurs montants par années et par concepts. Le
résultat figure dans le tableau suivant’! :

Décomposition des frais de personnel spécialisé de l'opérateur technique

 

 

 

 

 

Salaires
nets en Charges

KARS pesos sociales Impéts
2002 - 9 mois 1352 334 1 403
2003 - 12 mois 1498 415 1370
2004 - 12 mois 1160 125 757
2005 - 12 mois 806 322 660
2006 - 12 mois 918 163 671
2007 - 12 mois 1054 223 841
2008 - 12 mois 1 288 138 928
2009 - 2 mois 134 - 75
Total 2203 8 210 1721 6705
Source : factures CADM & OSM (annexe A RA 12) et fichier inteme ADM (annexe Alt.)

   

284. D’aprés ces données, le montant total facturé par AdM a OSM (a titre de rémunérations et de
frais, net de TVA) s’éléve a 18 544 m $, chiffre qui coincide*!” avec celui qui est déduit de la
liste de factures fournies par la République argentine. L’expert explique que ce chiffre
correspond a des salaires en euros de 2,2 M $ (pour les huit années). Ces salaires, convenus
en euros, ont di étre payés en Pesos a un taux de change qui se détériorait d’une année sur
V’autre — il est passé de 1/3,08 '8 en 2002 a 1/4,62°!° en 2009. Le résultat a été que l’effort
économique exigé d’OSM est allé en augmentant. Le montant final facturé par AdM 4 OSM a
aussi été incrémenté des charges sociales, des imp6ts argentins et du remboursement de
certains frais (concepts qui, conformément au contrat de travail, étaient 4 la charge de Sauri).

285. En résumé, Accuracy, dans son rapport, conclut que le cofit final satisfait par OSM est
pleinement justifié et que la cause des paiements réside exclusivement dans la rémunération
du Personnel spécialisé détaché a Mendoza. Eduard Saura, associé d’Accuracy, a été
interrogé et a expressément confirmé dans ses réponses aux questions du Tribunal « que les

5! Accuracy, « Rapport complémentaire » du 2 février 2011 [« Accuracy II »], p. 27, Doc. $ 686
5!7 Avec de petites différences d’arrondi.

58 438/1352.

5! 29/134.

83

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

sommes payées par OSM correspondent exactement aux sommes payées aux expatriés 20.
Apreés avoir expliqué le tableau, il a ajouté :

« Il s’agissait donc de cela et de rien d’autre que cela »™7!,

286. La République argentine a, pour sa part, interrogé l’expert M. Saura sur les sources utilisées

par Accuracy*””. M. Saura a expliqué que son analyse été fondée sur des tableurs Excel qui
avaient été préparés par le comptable Anta et qui décomposaient chacun des paiements
réalisés par concept et par expatrié**, Le travail de l’expert avait consisté a vérifier le
caractére raisonnable de chaque paiement en se fondant sur les contrats de travail du
Personnel spécialisé et sur les pratiques de Sauri en matiére d’expatriation. Son labeur,
toutefois, n’était pas allé jusqu’a vérifier si chacun des paiements avait effectivement été
réalisé en faveur des dirigeants*™*.

Déposition orale de M. Calderero

287. M. José Manuel Calderero est un haut dirigeant de Sauri qui a été directeur général d’?OSM

entre 1999 et 2003, c’est-a-dire au cours de la période pendant laquelle le systtme de
paiement objet de discussion a été mis en place. M. Calderero a comparu en qualité de témoin
et aprés avoir prété serment, le Tribunal lui a expressément demandé s’il déclarait que toutes
les sommes pergues par AdM au compte d’OSM étaient exclusivement les salaires des
expatriés. Sa réponse n’aurait pu étre plus claire :

« Oui, effectivement. Oui, oui, je le jure. Oui, oui, il en est ainsi »**.

A.6. Evaluation de la preuve

288. La République argentine est la partie qui allégue que Sauri a fraudé et que les paiements

effectués par OSM en faveur d’AdM étaient enflés et occultaient le paiement d’un dividende
illicite en faveur de l’actionnaire. Aprés avoir soigneusement évalué la preuve versée, le
Tribunal conclut que la République argentine n’a pas été capable de satisfaire a la charge de
Ja preuve qui lui incombait.

289. Les éléments suivants pésent dans la décision du Tribunal :

290. Premiérement, l’expert Accuracy a affirmé*”° que l’augmentation des sommes versées peut
s’expliquer, tout simplement, comme une conséquence de la dévaluation du peso face a

*° Transcription (version espagnole), p. 837 1. 19 — 20

*! Transcription (version espagnole), p. 838 1. 8.

>” Transcription (version espagnole), p. 849 — 850.

Le document est versé au dossier comme Doc. S 875

*°4 Transcription (version espagnole), p. 851. 1. 15.

Transcription (version espagnole), p. 225 1. 6 7.

°6 Cf. paragr. 283 - 285 supra.

84

29

292.

293.

294.

295.

296.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Veuro, sans avoir a chercher une explication quelconque de fraude. Aprés avoir analysé en
détail avis d’Accuracy, le Tribunal n’a trouvé aucun motif de ne pas faire confiance a ses
conclusions.

. En effet, si on analyse l’année 2003, année ot OSM a versé le montant le plus élevé, soit

plus de 3,5 M §$, il pourrait sembler 4 premiére vue que le montant payé est excessif. Cette
premiére impression disparait si l’on regarde le salaire annuel en euros pergu par les cinq
expatriés : 451 m €, ce qui équivaut a 90 m € par expatrié. Ce chiffre peut sembler élevé ou
bas, selon la situation de celui qui en juge, mais, d’aprés le Tribunal, il ne peut étre qualifié de
déraisonnable. Il faut rappeler qu’il s’agit du salaire annuel qu’une multinationale telle que
Sauri devait offrir pour convaincre des techniciens et des dirigeants de haut niveau,
spécialisés dans le traitement de |’eau potable et les services d’assainissement, ne résidant pas
en Argentine, de s’expatrier 4 Mendoza.

Bien que le salaire de base, exprimé en euros, représente un montant raisonnable, la
dévaluation continue du peso a compter de l’abandon de la parité peso/dollar fait que son cout
en pesos se soit envolé. En 2003, le taux de change moyen peso/euro était de 1/3,32. C'est
ainsi que les 451 m € percus par les expatriés se sont convertis en 1,5 M $, qu’OSM a da
payer. Si l’on ajoute a cette somme les charges sociales et les imp6ts — puisque conformément
aux conditions d’expatriation, Sauri assumait ces dépenses - plus les frais habituels des
expatriés (déménagements, écoles,...), le cofit du groupe expatrié se multiplie pour atteindre
un total de 3,5 M $. A ceci s’ajoute la TVA, avec un taux de 21 %, donnant un montant total a
la charge de l’Entreprise concessionnaire de 4,2 M $ (alors que les cing expatriés percevaient
uniquement 90 m € nets chacun).

La Défenderesse a signalé dans ses allégations que les sommes percues par le Personnel
spécialisé s’étaient multipli¢es par quatre, cinq ou six. Il est certain qu’a partir de l’abandon
de la parité peso/dollar, le cofit du personnel détaché a di se multiplier plusieurs fois.
Toutefois, cette augmentation de cott s’explique parfaitement par la dépréciation du peso par
rapport a l’euro. Il n’existe aucune preuve démontrant qu’a partir d’avril 2002, Sauri aurait
décidé d’augmenter de maniére frauduleuse les salaires nets en euros du Personnel spécialisé.

 

Deuxiémement, le Tribunal doit octroyer la valeur probatoire appropriée au rapport du
Procureur, qui a étudié attentivement les faits et disposé de la capacité d’investigation
caractéristique des procédures pénales. Ses conclusions coincident avec les conclusions
énoncées au paragraphe précédent et renforcent la conviction du Tribunal.

Troisiémement, le Tribunal accorde également une valeur probatoire a la déposition orale du
directeur général d’OSM réalisée en son temps, qui, déclarant sous serment et expressément
interrogé par le Tribunal, a catégoriquement affirmé qu’OSM n’avait jamais effectué de
paiements au bénéfice d’AdM qui n'auraient pas correspondu a la rémunération du Personnel
spécialisé.

Quatriémement, le Tribunal ne voit pas non plus d’élément dolosif ni frauduleux dans le
mécanisme de paiement mis en marche par OSM en 2002. D’une part, des avis d’avocats
argentins cautionnant le caractére licite du mécanisme figurent au dossier. D’autre part, il est
fréquent que de grandes entreprises utilisent des structures administratives spéciales afin de

85

297.

298.

299.

300.

301.

302.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

garantir la confidentialité des rémunérations payées a leurs hauts dirigeants. Il n’y a rien a
objecter 4 cette pratique, sous réserve que les sommes versées soient diiment comptabilisées
de sorte que le compte de résultats et le bilan présentent une image fidéle de la situation
patrimoniale de l’entreprise. L’expert judiciaire*~’ et le Procureur™® ont analysé en détail la
comptabilité d’OMS et la maniére dont les paiements réalisés étaient comptabilisés, et sont
arrivés a la conclusion qu’il n’y pas eu de dissimulation et que la comptabilité reflétait une
image fidéle de l’entreprise.

Cinquiémement, la République argentine a argumenté au cours de |’Audience que le
Personnel dirigeant avait cessé de cotiser 4 la sécurité sociale aprés avoir été transféré 4 AdM
et que cet état de fait constituait une fraude™?.

Cette argumentation n'est pas non plus convaincante.

Les cotisations de sécurité sociale du Personnel spécialisé aprés son transfert 4 AdM sont
analysées dans le rapport du cabinet Beccar Varela*”, qui prévoit que ledit Personnel,
s’agissant des directeurs d’AdM, soit inscrit au régime des travailleurs indépendants et exclus
du régime des travailleurs salariés. Par conséquent, a partir d’avril 2002, ni OSM ni AdM
n’avaient a verser de cotisations au titre du régime des travailleurs salariés**'.

Sixiémement, au cours de l’Audience, la Défenderesse a avancé un dernier argument : Sauri

n’aurait jamais da percevoir une quelconque somme d’OSM pour le Personnel spécialisé car

Je cofit du dit Personnel était déja inclus dans la redevance de 3 % A laquelle Sauri avait
332

droit”.

Cet argument doit étre rejeté.

Il est vrai que la clause 4.1. du Contrat d’assistance technique prévoit que Sauri a le droit de
percevoir une redevance équivalente 4 3 % de la facturation nette d’OSM et il est également
vrai que Sauri a pergu ladite redevance tant qu’elle a agi en qualité d’Opérateur technique de
la Concession. Conformément aux dispositions du Contrat, la redevance a pour finalité de
rémunérer Sauri pour la cession de savoir-faire, de transfert de technologie et de propriété
intellectuelle en faveur d’OSM, et non pas pour la cession de Personnel spécialis¢**. On
déduit donc du Contrat que le paiement d’une redevance est en sus du paiement de la
rémunération du personnel expatrié. C’est ainsi que toutes les parties, notamment la Province,
Vont interprété. OMS a rémunéré le Personnel spécialisé dés le premier jour, tout d’abord

*7 Cf. paragr. 271 supra.
°°8 Cf. paragr. 271 - 273 supra.

> Transcription (version espagnole), p. 845 (Dr. Bottini, interrogatoire de l’expert Saura).

Doc. §. 815.

5! Ce qui justifie que dans le Doc. A RA 291, il soit indiqué qu’a compter d’avril 2002, aucune cotisation n’a été
versée & la sécurité sociale pour M. Calderero — Transcription p. 227, 1. 19, question du Dr. Bottini 4 M. Calderero.

5” Transcription (version espagnole), p. 826, question du Dr. Gosis 4 l’expert M. Saura.

333

Cf. clause 3.1. in fine.

86

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

directement puis, ensuite, indirectement au travers d'AdM. Et la Province était consciente
qu’OSM assumait ces charges, puisqu’il suffisait de regarder le compte de résultats d’*OSM
pour le voir, et elle ne s’est jamais opposée a cette pratique.

KK

303. En résumé : aprés avoir soigneusement évalué la preuve apportée par les parties, le Tribunal

estime que la Défenderesse n’a pas réussi a prouver que les sommes versées par OSM a AdM
a titre de rémunération de Personnel spécialisé aient été frauduleusement enflées et qu’elles
aient dissimulé une distribution illicite de dividendes en faveur de Sauri.

B) Droit

304. La République argentine a argumenté*™ qu’il existe, dans l’arbitrage d’investissement, un

principe général privant de protection les investisseurs qui auraient violé la législation de
l’Etat héte ou qui auraient agi de mauvaise foi. Face A cette allégation, la Demanderesse
soutient que dans le cas d’espéce, l’APRI n’exige pas expressément que |’investisseur ait agi
conformément 4 la législation argentine Et elle ajoute que, dans les cas ow les tribunaux
arbitraux ont décliné leur compétence, il s’agissait de violations substantielles de la légalité
commises au moment de la réalisation de I'investissement**’.

305. D’un point de vue théorique, le Tribunal coincide partiellement tant avec la Demanderesse

qu’avec la Défenderesse.

306. Le Tribunal coincide avec la Demanderesse en ce que |’APRI France-Argentine n’exige pas

   

expressis verbis qu’un investissement, pour mériter une protection, ait été réalisé
conformément 4 la législation du pays d’accueil. L’art. 2 de l’ APRI, qui définit le cadre de
protection, s’exprime dans les termes suivants :

 

« Chacune des Parties contractantes admet et encourage, dans le cadre de sa législation et
des dispositions du présent Accord, les investissements effectués par les investisseurs de
lautre Partie sur son territoire et dans sa zone maritime ».

307. Le texte de l’APRI ne laisse aucun doute : l’exigence d’agir « dans le cadre de sa législation »

334

335

336

conditionne et limite le devoir des Etats d’admettre et d’encourager des investissements de
autre partie contractante, mais ne conditionne pas les agissements de |’investisseur étranger.
Sur ce point, il existe donc une différence entre le présent cas et d’autres cas dans lesquels un
tribunal arbitral a décliné sa compétence parce que l’investisseur avait transgressé le cadre
légal de I’Etat hote. Dans ces cas-la**°, l’APRI correspondant exigeait expressément que
l'investissement soit réalisé conformément 4 la législation du pays destinataire.

Cf. paragr. 238 supra et Réponse, paragr. 46.

Cf. paragr. 241 supra et Réponse, paragr. 214.
Saba Fakes (Doc. ASL 95) ; Tokios Tokelés c. Ukraine (Doc. ASL 89) ; cf. Réplique, paragr. 212.

87

308.

309.

310.

311.

312.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Cependant, le Tribunal coincide également en partie avec l’argumentation avancée par la
République argentine. Il entend que la finalité du systéme d’arbitrage d’investissement
consiste 4 protéger uniquement les investissements licites et bona fide. Le fait que ’APRI
entre la France et l’Argentine mentionne ou non l’exigence que l’investisseur agisse
conformément 4 la législation interne ne constitue pas un facteur pertinent. La condition de ne
pas commettre de violation grave de l’ordre juridique est une condition tacite, propre 4 tout
APRI, car en tout état de cause, il est incompréhensible qu’un Etat offre le bénéfice de la
protection par un arbitrage d’investissement si l’investisseur, pour obtenir cette protection, a

agit 4 l’encontre du droit”.

Sauri a-t-elle violé le droit argentin ?

La République argentine a accusé l’entreprise frangaise de graves abus : elle aurait mis en
place un mécanisme secret, qui lui aurait permis de s’approprier illégalement de 22 M$
appartenant 4 OSM, en escroquant la Province, en violant la législation sociale, comptable et
sociétaire argentine, et en conduisant la société Concessionnaire 4 une situation désespérée.
L’accusation proférée par la République argentine est extrémement grave et elle est
directement liée au rapatriement de l'investissement, un des aspects traités dans T'APRI**, elle
posséde donc le potentiel de priver l’investisseur de la protection offerte par |’APRI.

Cependant, ce n’est pas ici le cas car la République argentine a échoué dans sa tentative de
prouver |’illégalité du comportement : elle n’a pas réussi 4 présenter de preuve démontrant
que les sommes versées par OSM a AdM 4 titre de rétribution du Personnel spécialisé
auraient été incrémentées dans un but frauduleux ni que Sauri aurait institué un mécanisme
illégal visant 4 bénéficier d’une distribution illicite de dividendes. En un mot : il n’existe
aucune preuve que les agissements de Sauri en tant qu’investisseur dans OSM comportent
une violation du droit argentin.

Faute de preuve convaincante d'agissements illégaux imputables 4 l'investisseur, l'exception
soulevée par la République argentine d’incompétence du Tribunal et d’absence de juridiction
du CIRDI est irrémédiablement vouée a l’échec.

*7 Conformément a Plama Consortium Limited c. Bulgarie, Affaire CIRDI n° ARB/03/24, Sentence arbitrale du 8
février 2005 (Doc. 138 — 139 (Doc. AL RA 35) ; Phoenix paragr. 101 (Doc. AL RA 29).

38 Art. 6,

88

2.1. Po:

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

2. L’ EXCEPTION D’IRRECEVABILITE DE LA DEMANDE

 

n_des Parties

313. La Défenderesse commence son plaidoyer*” en rappelant que les parties, en signant les deux

Protocoles d'entente, ont trouvé un compromis 4 la plupart de leurs différends et que, par
conséquent, la demande de la Demanderesse a déja été résolue. Selon elle, le processus de
renégociation entre OSM et la Province s’est conclu par un accord, et rouvrir cette étape de
renégociation et présenter des réclamations concernant des questions qui ont déja été
convenues entre les seules parties intéressées est inadmissible 40 Les Protocoles d'entente
constituent des accords contraignants entre les parties et, si un actionnaire de l’une des parties
remettait maintenant en question les dispositions convenues, cela irait 4 l’encontre de ses
propres actes™'. Qui plus est, Sauri ne peut pas non plus réclamer en vertu de prétendues
inexécutions du second Protocole d'entente puisque, comme 1’a établi le Tribunal dans sa
Décision sur la juridiction, seule OSM peut exiger le respect des droits contractuels. La
Défenderesse conclut en affirmant que |’intervention administrative et la résiliation de la
Concession sont des questions contractuelles et, dés lors, ne relévent pas de la compétence du
Tribunal.

314. La République argentine invoque, pour défendre son argumentation, la décision du Tribunal

dans I'affaire Desert Line, qui concluait que les réclamations n’ont pas a étre prises en
considération si elles ont été résolues au préalable au moyen d'un accord contraignant™?.

315. Face a cet argument de la Défenderesse, la Demanderesse allégue que les Protocoles d'entente

ne constituent pas une transaction mettant fin au litige objet du présent arbitrage, dans lequel
Sauri et la République argentine s’affrontent™’. La demande de Sauri est fondée sur la
présumée violation par la République argentine de ses obligations de droit international
assumées dans |’APRI, alors que les Protocoles ont tranché certains litiges apparus pendant
V’exécution du Contrat de concession. Ainsi, les Protocoles éteignent par compensation les
créances et les dettes accumulées par OSM et la Province ou régulent l’actualisation du
cadastre de clients, alors que le présent litige fait référence aux violations de 1’APRI
provoquées, par exemple, par la durée excessive du processus de renégociation et par le refus
de la Province a octroyer toute subvention 4 OSM malgré l'état d’urgence.

316. Finalement, la Demanderesse estime que la doctrine de l’affaire Desert Line est inapplicable

339

340.

34

342.

car dans ce cas, la transaction avait été signée entre la Demanderesse et la Défenderesse et, de

Réponse, paragr. 34.
Conclusions finales, transcription (version espagnole) p. 1326.
Paragr. 41.

Desert Line : « claims and defences should not be considered if they have already been resolved by a legally binding

agreement », paragr. 148 (Doc. AL RA 27).

343,

Réplique, paragr. 200.

89

2.2.

317.

318.

319.

320.

321.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

plus, le tribunal avait rejeté l'effet de la chose jugée de l'accord transactionnel au motif que ce
dernier avait été imposé par intimidation (« duress »)"”.

Décision du Tribunal arbitral
L’exception présentée par la République argentine ne peut pas prospérer.

Pour justifier cette décision et comme étape préalable, il convient de rappeler quelles sont les
prétentions formulées par la Demanderesse.

Dans sa Demande, Sauri enjoint au Tribunal de déclarer que la République argentine l’a
expropriée, en la privant de son investissement, et que ledit investissement n’a pas regu un
traitement juste et équitable et n’a joui ni de protection ni d’une pleine sécurité — le tout en
violation des obligations de caractére international assumées dans |’APRI. En corollaire,
Sauri sollicite que la République argentine soit condamnée a indemniser la Demanderesse du
montant des dommages subis 5 Concrétement, Sauri allégue que certains actes imputables a
la République argentine constituent une expropriation indirecte et énumére les actes

. 3.
suivants™*:

- refus successifs de révision des tarifs ;
- non-actualisation du cadastre ;

- non-paiement des subventions compensatoires pour les personnes défavorisées et les
retraités ;

- mesures d’urgence économique adoptées en 2002 ;

incapacité des Autorités provinciales 4 conclure un accord de renégociation avec OSM
dans les délais initialement prévus ;

- V intervention administrative et les mesures adoptées dans le cadre de son application.

Autrement dit : Sauri fonde ses allégations d'expropriation indirecte, d'une part, sur des faits
qui se sont produits avant la signature des Protocoles d'entente et, d'autre part, sur des faits
qui se sont produits aprés (l’intervention par la Province et les mesures subséquentes qui ont
débouché sur la résiliation du Contrat de concession et la dissolution d'OSM).

La République argentine prétend que le Tribunal rejette la demande a limine car, selon elle,
tous les faits produits avant la signature des Protocoles d'entente auraient fait l’objet d’un
accord en conséquence de ladite signature. Cet argument est irrecevable car la Demanderesse
présente des réclamations qui relévent par nature du droit international, fondées (entre autres)

“4 Réplique, paragr. 202.

345,

Demande, paragr. 311.

© Demande, paragr. 201.

90

322.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

sur des actes imputables a la République argentine — l’intervention administrative et la
résiliation — qui se sont produits aprés le second Protocole d'entente. Ces réclamations n'ont
pas pu étre affectées par l’effet transactionnel présumé des Protocoles d'entente, tout
simplement parce qu’elles leur sont postérieures. Il n’est donc pas possible de rejeter la
demande sans analyser le fond.

La Défenderesse allégue également que la réclamation de la Demanderesse qui est, elle,
postérieure au second Protocole d'entente, a l’intervention administrative auprés d'OSM, a la
résiliation du Contrat de concession et aux actes connexes, ne serait pas non plus recevable
car il s’agit d’une réclamation de nature strictement contractuelle. L’exception ne saurait étre
admise car ce que Sauri demande, en réalité, est qu’un ensemble de mesures adoptées par la
Province, qui incluent [intervention administrative et la résiliation, soient déclarées
constituer des violations des garanties que la République argentine a offert dans l’APRI.
Déterminer si cette réclamation doit étre acceptée ou rejetée ne constitue pas une question de
recevabilité, qui puisse étre décidée a limine, mais une question de fond que le Tribunal
abordera dans le corps de la présente décision.

91

323.

11

324.

325.

326.

327.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Vv. LA LOI

Le principe ayant été établi que le Tribunal est compétent pour résoudre le présent différend
et que le Centre est compétent pour administrer cette procédure, il est possible d’aborder le
fond du litige. Pour ce faire, le Tribunal analysera en premier lieu le Droit applicable (infra 1)
pour ensuite aborder |’allégation fondamentale de Sauri : que son investissement aurait été
exproprié par la République argentine (infra 2). Les demandes supplémentaires présentées par
la Demanderesse seront étudiées dans une section ultérieure (infra 3).

1. DROIT APPLICABLE

Principes généraux

L’article 8.4 de l’APRI définit les sources que le Tribunal devra prendre en considération
pour résoudre le litige :

« L’organe d’arbitrage statuera, sur la base des dispositions du présent Accord, du droit
de la Partie contractante partie au différend - y compris les régles relatives aux conflits de
loi -, des termes des accords particuliers éventuels qui auraient été conclus au sujet de
l'investissement ainsi que des principes de droit international en la matiére. »

Pour sa part, l’art. 42(1) de la Convention du CIRDI dispose que :

« Le Tribunal statue sur le différend conformément aux régles de droit adoptées par les
parties. Faute d’accord entre les parties, le Tribunal applique le droit de l’Etat contractant
partie au différend — y compris les régles relatives aux conflits de lois — ainsi que les
principes de droit international en la matiére ».

Le Tribunal doit donc appliquer comme principale source de droit - l’art. 8.4 de l’APRI en
disposant ainsi -, les préceptes de l’APRI lui-méme : les prétentions de la Demanderesse ne
peuvent étre traitées que si la République argentine n’a pas respecté les obligations assumées
dans le Traité. Le propre art. 8.4 ajoute une précision a ce principe général : dans son travail,
Je Tribunal doit également tenir compte :

- du droit argentin, y compris le Contrat de concession et les autres contrats conclus en
relation avec |’investissement (qui sont tous assujettis au droit argentin),

- et les principes de droit international applicables en la matiére.

Comment ces trois sources du droit, mentionnées 4 I’art. 8.4 de l’APRI, se combinent-elles?
La primauté entre ellesne se résout pas au moyen du principe de hiérarchie mais au moyen du
principe de spécialité : a chaque question doit s’appliquer la norme pertinente en fonction de
sa propre nature. Ainsi, la responsabilité internationale de la République argentine (pour ce
qui n’est pas régulé par le Traité) ou |’interprétation de l’APRI seront régies par les principes

92

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

du droit international, tandis que l’exécution des Contrats, |’intervention administrative ou la
résiliation de la Concession devront étre évaluées a la lumiére du droit argentin”™”’.

1.2. Importance des régles relatives aux droits de Phomme

328. La République argentine a allégué que le régime de protection des investissements congu
dans l’APRI ne modifie pas les obligations assumées par le pays dans des traités relatifs aux
droits l’homme, qui sont des obligations qui, dans le systéme juridique argentin, ont un rang
constitutionnel*“*, La Demanderesse propose done que les obligations qui émanent de l’APRI
soient interprétées en harmonie avec les régles relatives a la protection des droits de "homme,
et en particulier avec le droit de homme 4a l’eau. Elle allégue que les agissements des
autorités de la Province, en intervenant d’abord administrativement auprés de |’Entreprise
concessionnaire puis en résiliant la Concession, étaient conformes aux obligations de garantir
un droit fondamental de l’homme, |’approvisionnement en eau”. Une mesure ayant cette fin
ne peut étre considérée comme injuste ou expropriante mais plut6t comme un exercice
nécessaire du pouvoir de police et de réglementation*”. En résumé : la République s’est
limitée 4 adopter des mesures légitimes dans le but de protéger la population et de garantir ses
droits fondamentaux*”!.

329. Pour sa part, Sauri allégue que l’invocation des droits de ’homme en général et du droit a
l’eau en particulier de la part de la Défenderesse n’est autre qu’une vaine tentative ex post de
justifier les mesures adoptées par les Autorités provinciales de Mendoza en 2009 et en 2010.
Les supposées motivations des autorités sont indifférentes et ne peuvent ni justifier les
violations, ni limiter les garanties offertes par le Traité*?,

330. En réalité, les droits de ’homme en général, et le droit 4 l’eau en particulier, constituent l'une
des diverses sources que le Tribunal devra prendre en compte pour résoudre le différend car
ces droits sont élevés au sein du systéme juridique argentin au rang de droits
constitutionnels*’, et, de plus, ils font partie des principes généraux du droit international.
L’accés a l’eau potable constitue, du point de vue de I’Etat, un service public de premiére
nécessité et, du point de vue du citoyen, un droit fondamental***. Pour ce motif, en cette
matiére, l’ordre juridique peut et doit réserver a |’Autorité publique des fonctions légitimes de

7 Réplique, paragr. 234.
8 Réponse, paragr. 532.
Réponse, paragr. 538.
550 Réponse, paragr. 534.
55! Duplique, paragr. 252.
5% Réplique, paragr. 228.
553 Rapport de l’expert M. Pinto, paragr. 4.

554 Rapport du Haut-Commissaire des Nations Unies aux Droits de homme sur la portée et la teneur des obligations
pertinentes en rapport avec les droits de l'homme qui concernent l’accés équitable a l’eau potable et a l’assainissement,
contractées au titre des instruments nationaux relatifs aux droits de "homme, Doc. ONU, A/HRC/6/3 (2007), paragr.
13, p. 1. et paragr. 18, p. 13. Annexe MP 100

93

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

planification, de supervision, de police, de sanction, d’intervention et méme de résiliation,
afin de protéger l’intérét général.

331. Mais ces prérogatives sont compatibles avec les droits des investisseurs 4 recevoir la

protection offerte par ’APRI. Le droit fondamental a l’eau et le droit de l’investisseur 4
bénéficier de la protection offerte par !’APRI opérent sur des plans différents : l’entreprise
concessionnaire d’un service public de premiére nécessité se trouve dans une situation de
dépendance face a l’administration publique, qui dispose de pouvoirs spéciaux pour en
garantir la jouissance en raison de la souveraineté du droit fondamental a l’eau ; mais
V’exercice de ces pouvoirs ne se fait pas de fagon absolue et doit, au contraire, étre conjugué
avec le respect des droits et des garanties octroyés a l’investisseur étranger en vertu de
VAPRP. Si les pouvoirs publics décident d’exproprier l’investissement, de  traiter
V’investisseur injustement ou de fagon non équitable ou de lui refuser la protection ou la
pleine sécurité promises, tout ceci en violant l’APRI, l’investisseur aura le droit d’étre
indemnisé dans les termes que le Traité lui accorde.

332. Contrebalancer ces deux principes sera la tache que le Tribunal devra effectuer lors de son

355

analyse des prétentions substantives présentées par Sauri.

Ainsi qu’ l’investisseur national en vertu de la Constitution et de sa réglementation d’ application.

94

333.

334.

2.1

335.

336.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

2. L’EXPROPRIATION DE L’ INVESTISSEMENT

La principale accusation de Sauri contre la République argentine est que cette derni¢re l’a
illicitement privée de son investissement, en commettant une expropriation indirecte*® de la
participation que Sauri détenait indirectement dans le capital d’OSM, qui s’élevait a 32,08 %
du capital social, plus les droits inhérents 4 un tel investissement comme le droit de participer
a la gestion, le droit de percevoir des dividendes et les droits dérivés de sa fonction
d'opérateur technique de la Concession**’. La République argentine nie catégoriquement avoir
commis une telle irrégularité.

  

Pour résoudre ce différend, le Tribunal résumera briévement les positions des parties
(infra 2.1), analysera ensuite une question préalable, l’effet juridique du second Protocole
d'entente sur les droits et les obligations des parties (infra 2.2), puis une section sera
consacrée 4 l’analyse abstraite du concept d’expropriation tel qu’il a été défini par l’APRI
(infra 2.3), qui sera appliqué aux faits prouvés (infra 2.4). Finalement, le Tribunal analysera
les défenses présentées par la République argentine (infra 2.5).

Position des Parties

A) Demanderesse

La principal allégation de la Demanderesse peut se résumer dans les termes suivants : elle a
été victime d’une expropriation indirecte commencée a la fin de l’année 2000, que la
Défenderesse a réalisée au moyen d’une série de mesures parmi lesquelles figurent :

- les refus successifs d’augmenter les tarifs ;

- lanon-actualisation du cadastre ;

- le non-paiement des subventions pour les personnes défavorisées et les retraités ;

- les mesures d’urgence économique adoptées en 2002 ;

l'incapacité des Autorités provinciales 4 conclure un accord de renégociation avec OSM
dans les délais initialement prévus ;

a : re , wee 3
- [intervention administrative et les mesures adoptées dans le cadre de son application***.

La Demanderesse précise que |’intervention administrative et les mesures ultérieures dictées
en conséquence ont eu pour effet de priver les actionnaires de leurs droits de contrdéle sur les

556 Demande, paragr. 184.

557 Demande, paragr. 187.

558 Demande, paragr. 201.

95

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

organes de la société. Depuis le 3 aot 2009, Sauri n’a pas pu participer a la gestion

quotidienne d’OSM. L’intervention administrative n’aurait rien été d’autre que le prélude a la
renationalisation d’OSM, que la Province a réalisée aprés avoir résilié la Concession*”.

337. La défense présentée par la Défenderesse, selon laquelle l’intervention administrative ainsi

que la résiliation du Contrat de concession seraient justifiées par l’exercice légitime de
pouvoirs réglementaires et de police est, selon Sauri, purement opportuniste et doit étre
rejetée. En tout état de cause, cette hypothése ne résout pas la question de l’indemnisation due
a Sauri au titre de l’expropriation®”’. Sauri, invoquant la doctrine établie par la sentence
arbitrale rendue dans l’affaire Saluka**', allégue qu’un Etat, quand il fait usage de ses
pouvoirs de police, ne peut éluder sa responsabilité internationale que s’il exerce lesdits
pouvoirs de maniére légitime, en respectant les engagements pris et de maniére raisonnable et
proportionnée. L’expropriation ne peut se justifier par le fait qu’il existe une loi permettant
aux autorités de faire usage d’un tel pouvoir™™.

  

338. Sauri poursuit son argumentation en alléguant que la Province a décidé l’intervention

administrative en s’appuyant sur des prétextes mais que, en réalité, elle prétendait couvrir ses
propres erreurs et ses propres carences en tant que superviseur de la Concession. OSM
prévenait depuis 2005 du risque de débacle du service. Malgré cela, les autorités n’ont pas
adopté les mesures qu’elles avaient 4 leur disposition: Elles ont préféré avoir recours a
V’intervention administrative afin de rejeter sur les actionnaires étrangers la responsabilité des
difficultés rencontrées par le service, de construire artificiellement un dossier de chefs
d’accusation et de renationaliser le service**.

339. Finalement, la Demanderesse affirme que le fait que Sauri conserve officiellement la

propriété d’AdM n’est pas un argument pertinent. L’actif sous-jacent, OSM, a disparu. Sauri
est actionnaire d’une société en liquidation, qui a perdu son principal actif. On peut donc en
conclure que Sauri a perdu la valeur totale de son investissement*™.

B) Défenderesse

340. La République argentine nie catégoriquement que Sauri ait subi une expropriation indirecte.

359

360

361

362

363

364

Elle allégue que |’Argentine n’a rien fait d’autre que d’exercer, légitimement, son pouvoir de
police et les droits que le propre Contrat de concession lui conférait. Ce sont les inexécutions
contractuelles réitérées de la part d’?OSM qui ont obligé la Province premiérement 4

intervenir, puis a résilier le Contrat de concession. Les mesures auraient été adoptées

Réplique, paragr. 248.

Réplique, paragr. 248.

Saluka c. République tchéque, CNUDMI, Décision partielle du 17 mars 2006, paragr. 307-308 (Doc. ASL 41).
Réplique, paragr. 265.

Réplique, paragr. 269.

Réplique, paragr. 254.

96

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

conformément aux processus juridiques prévus, n’auraient pas eu de caractére discriminatoire
et auraient été adoptées de maniére raisonnable et fondée*®?.

Mesures précédant le second Protocole

341. Concrétement, la Défenderesse allégue que les mesures invoquées par la Demanderesse
relatives 4 la non-actualisation du cadastre des clients, le non-paiement des indemnités et le
retard s’étant produit pour conclure les accords de renégociation, ne répondent, ni de loin, aux
conditions exigées par la jurisprudence pour constituer un cas d’expropriation indirecte*. De
plus, ces réclamations ont été réglées dans le second Protocole d'entente, ce qui interdirait 4
Sauri de présenter au cours de cette instance des prétentions relatives aux points déja
convenus*”,

Intervention administrative et résiliation

342. Concernant l’intervention administrative auprés d’OSM, celle-ci aurait eu comme motif le
risque technique et la déficience des prestations de services d’?OSM et comme finalité la
protection de la santé publique de la population desservie. Elle a été réalisée conformément
aux articles 48 de la Loi n° 6.044, 13.q) du Décret n° 2.223/94°* et 12.2.4.3 du Contrat de
concession, c’est-a-dire conformément aux régles qui régissent la Concession, ce qui interdit
de les qualifier d’expropriantes. Certains des motifs ayant justifié l’intervention étaient :

- la présence de manganése dans les raccordements aux domiciles ;

- laprésence de mercure dans l’hypochlorite de sodium utilisé pour rendre |’ eau potable ;

l’état de risque technique des collecteurs d’ effluents d’eaux us¢es de Guaymallen et de Las
Heras ;

- le non-respect des objectifs de qualité dans les stations d’assainissement ;
- la basse pression de l’approvisionnement en eau potable ;

- la maintenance insuffisante de l’aqueduc Potrerillos ;

V’inexécution de 39 % de l’investissement prévu dans le Plan d’action 2007 et de 61 % de
l’investissement prévu dans le Plan d’action 2008 ;

- de graves déficiences dans |’attention aux usagers ;

- la détérioration des batiments et des stations.
6 Réponse, paragr. 762 ; Duplique paragr. 409.
56 Réponse, paragr. 768.
56 Réponse, paragr. 776.
568 Modifié par le d. n° 911/95.

97

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

343. L’intervention administrative et la résiliation du Contrat de concession ne constituent pas une
expropriation de l’investissement de Sauri mais, au contraire, l’adoption de mesures légitimes
conformément aux pouvoirs réglementaires de I’Etat et qui ne sont pas du ressort de la
juridiction de ce Tribunal*. Btant donné la présomption de légitimité des actes
réglementaires de l’Etat, la norme probatoire permettant de réfuter cette présomption doit étre
trés exigeante. I] doit en particulier exister une preuve claire et convaincante d’erreur ou que
Vacte était inapproprié. Les Etats disposent d’une marge d’appréciation dans
Vaccomplissement de leurs obligations concernant le bien-étre général. La simple

détermination de l’existence d’une privation ne suffit pas a obliger l’Etat a indemniser*”.

344. Invoquant la doctrine de la sentence arbitrale Saluka, la République argentine conclut que la
simple détermination de la privation d’un investisseur de son investissement ne donne pas
lieu en soi a l’obligation d’indemniser. La privation s’étant produite en vertu de mesures
réglementaires Iégitimes n’est pas indemnisable*’'. Dans l’affaire Glamis*”, le tribunal a
statué qu’un Etat ne sera pas responsable de la perte qu’un investissement puisse subir si la
mesure, dans l’exercice du pouvoir réglementaire, a été adoptée de bonne foi et n’est pas
discriminatoire.

345. Qui plus est, s’il était conclu que la valeur de l’investissement de Sauri a été affectée, ceci
serait la conséquence des graves inexécutions commises par le Concessionnaire. Ce sont ces
agissements qui ont obligé la Province a, premiérement, intervenir dans le service d’OSM,
puis a résilier le Contrat de concession. Il est un principe de droit international selon lequel un
investisseur ne peut prétendre recevoir une compensation d’un Etat pour ses propres
décisions, son inexécution déficiente et le manque de planification de son activité”, La
République argentine cite en sa faveur les sentences rendues dans les affaires Robert
Aziniam*™ et Waste Managent IP”. La situation de risque technique de la Concession était
indubitablement due au manque d’investissement de la part du Concessionnaire, de sorte que
les conséquences des agissements irresponsables d’OSM ne peuvent pas étre attribuces a la
République argentine.

Sauri reste propriétaire des actions d’?OSM

346. Dans la Duplique, la République argentine présente un nouvel argument : l’investissement au
titre duquel Sauri a déposé une réclamation correspond a ses actions dans OSM. Pour qu’il

5 Duplique, paragr. 415.
5 Duplique, paragr. 441.
5” Réponse, paragr. 790.

 

Glamis Gold, Ltd. c. Etats-Unis d’ Amérique, Affaire CNUDMI/TLCAN, Sentence arbitrale du 8 juin 2009, paragr.
355 (Doc. AL RA 77).

573 Réponse, paragr. 800.

*4 Robert Azinian et autres c. Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI N° ARB/97/2, Sentence arbitrale du ler novembre
1999, paragr. 83 (Doc. AL RA 88).

575 Waste Management Inc. c. Etats-Unis mexicains, Affaire ARB/00/3, Sentence arbitrale du 30 avril 2004, paragr. 177
(Doc. AL RA 43).

98

347.

348.

349.

350.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

existe une expropriation indirecte, celle-ci doit concerner les actions que Sauri posséde dans
OSM, or elle les posséde et les contréle toujours, au point d'avoir participé 4 la décision de
liquider la société*”°, Pour qu’il existe une expropriation indirecte, Sauri devrait avoir été
« dépossédée » de ces actions ou avoir subi un acte similaire a la dépossession. S’appuyant
sur la décision sur la responsabilité rendue dans l’affaire Total*”’, la Défenderesse allégue que
Ja privation effective exige une perte totale de la valeur de la propriété.

La République argentine ajoute que de la méme maniére que Sauri ne peut se prévaloir des
droits acquis au titre du Contrat de concession (tel que ’a établi la décision de ce Tribunal sur
la juridiction), elle ne peut pas non plus alléguer qu’il y a eu expropriation. La décision de
résilier la Concession correspond, en tout état de cause, a l’exercice de droits contractuels et il
ne s’agit pas d’une mesure d’ expropriation. L’ application d’une clause contractuelle, méme si
elle fait référence 4 la résiliation du Contrat, ne pourra jamais étre assimilée a l’expropriation
de ce contrat contenant la clause de résiliation, d’autant plus que, dans ce cas, il n’a méme pas
été allégué que la juridiction convenue dans le Contrat ne serait pas compétente pour
examiner un litige résultant de la résiliation®”®.

Arguments finaux

La République argentine nie que l'objectif ultime des actes de la Province ont été de
renationaliser le service. En réalité, la Province a fait de nombreux efforts pour tenter
qu'OSM conserve la Concession :

- elle a effectué une révision exceptionnelle du tarif ;

- elle a suspendu les normes de qualité ;

- elle a renégocié le Contrat de concession en pleine crise.

Malgré tous ces efforts, le Concessionnaire a continué de manquer 4 ses obligations, ce qui a
conduit 4 un état de débacle du service et obligé la Province 4 intervenir et, ensuite, 4 résilier
le service*”’.

La Défenderesse termine ses allégations en indiquant que dans les procédures que les
investisseurs étrangers ont entamé contre la République argentine suite a l’éclatement de la

crise de 2001, aucun tribunal arbitral international n’a conclu que les mesures adoptées
revétent un caractére expropriant*™°. Ces mesures ont été adoptées pour protéger les objectifs

57 Duplique, paragr. 429.

°” Total S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/04/01, Décision sur la responsabilité du 27 décembre
2010, paragr. 193 — 194 (Doc. AL RA 222).

*°8 Duplique, paragr. 435.

5” Duplique, paragr. 451.

58° Réponse, paragr. 807, Duplique, paragr. 413.

99

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

légitimes d’ordre public, dans la mesure ot l’intégrité méme de I’Etat en est venue a étre
menacée™.

2.2. Une question préalable : la valeur juridique du second Protocole d’entente

351. Le 17 mai 2007, la Province de Mendoza, représentée par l'un de ses ministres, et OSM ont
signé le second Protocole dentente**?, document qui a ensuite été ratifié par un décret signé
par le Gouverneur et tacitement approuvé par le Pouvoir législatif en février 2008. Ce
Protocole a mis fin, avec l’agrément et le consentement d’OSM ainsi que de la Province, au
long processus de renégociation de la Concession, qui avait commencé cing ans auparavant,
lorsque la République et la Province avaient décrété la situation d’urgence économique*’.

352. Le contenu du second Protocole d'entente est triple :

- premiérement, le second Protocole exprime une volonté de transaction : les deux parties
mettent fin d’un commun accord aux nombreux différends qui avaient surgi au cours de
V’exécution du Contrat de concession. L’accord de la Province d’indemniser OSM d’un
montant de 18 M $ pour le retard de révision du cadastre en contrepartie de |’engagement
du Concessionnaire 4 destiner le solde net restant de 49 M $ 4 la constitution du fonds
d’investissement est un exemple des dispositions contenues dans cet accord ;

- de plus, le second Protocole constitue également une novation qui modifie le Contrat de
concession: les parties, d’un commun accord, conviennent de modifier certains des
accords qui avaient été conclus auparavant. Ainsi, par exemple, il est convenu d'une
nouvelle méthodologie de calcul et d'une nouvelle procédure de révision des tarifs ;

- finalement, le second Protocole fait également office de reconnaissance de dettes : les deux
parties reconnaissent se devoir réciproquement des sommes déterminées, en compensent
les montants respectifs et s'engagent 4 les régler dans des délais et des conditions
déterminés.

Effets du second Protocole

353. Aux fins du présent litige, les parties défendent des postures opposées quant aux effets de la
signature de second Protocole d'entente. Selon la Demanderesse, nous nous trouvons face a
une étape supplémentaire au sein du processus d’expropriation de la Concession commencé
en 2000 et qui culmine avec l’intervention administrative et la résiliation du Contrat*?.
D’aprés la Défenderesse, le second Protocole d'entente marque, au contraire, une césure dans

+8! Réponse, paragr. 810.

58 Cf. Supra paragr. 112.

583 Cf. Supra IL8.

54 Pour une analyse détaillée, cf. 1.13.1.

58 Demande, paragr. 179

100

354.

355.

356.

357.

358.

359.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

les relations entre les deux parties, un accord transactionnel ayant été conclu, lequel
empécherait le Tribunal de pouvoir tenir compte des faits s’étant produits au préalable””’.

Sur ce point, le Tribunal coincide avec la position défendue par la Défenderesse.
L’article 832 du Code civil argentin [« C.c. »] définit la transaction dans les termes suivants :

« La transaction est un acte juridique bilatéral selon lequel les parties, se faisant des
concessions réciproques, éteignent des obligations litigieuses ou douteuses. » (Traduction du
Tribunal)

La transaction est donc par essence un accord entre deux parties qui s’affrontent dans le cadre
d’un ou de plusieurs litiges, potentiels ou bien déclarés, qui vise 4 mettre fin au dit désaccord,
chacune des parties assumant l’engagement de concéder un bien ou un droit ou d’y renoncer.
Les effets du contrat de transaction sont définis a l’art. 850 C.c., qui choisit d’employer une
expression classique, usuelle dans la plupart des codes civils qui ont un tronc commun avec le
Code argentin :

« La transaction éteint les droits et les obligations auxquels les parties auraient renoncé et a
envers elles l’autorité de la chose jugée. » (Traduction du Tribunal)

La loi ordonne donc que pour toutes les questions ayant fait l’objet d’un accord
transactionnel, ledit pacte produise le méme effet qu’une décision judiciaire contenue dans
une décision ferme de derniére instance. Avec cet archaisme sémantique, la norme souhaite
indiquer que la transaction est exécutoire entre les parties, les obligeant 4 exécuter les
décisions convenues et leur interdisant d’exhumer des positions ou des circonstances
antérieures, novées ou résolues par ledit accord. C’est comme si les parties elles-mémes, d’un
commun accord, avaient prononcé une décision sur les litiges ou des droits douteux.

L’effet subjectif de la chose jugée se préconise en premier lieu eu égard aux deux parties qui
ont conclu l’accord transactionnel : OMS et la Province. Mais les effets atteignent également
Sauri, ’actionnaire qui contréle OSM, puisque Sauri ne peut pas considérer comme
expropriantes des mesures que sa propre filiale a considérées comme résolutoires. Si une
mesure adoptée par la Province a donné lieu a un litige avec OSM et que ce litige est
désormais tranché en conséquence de la transaction, l’accord transactionnel empéchera a
OSM de rouvrir le litige et a Sauri de l’inclure dans les mesures d’expropriation au titre
desquelles elle réclame contre la République.

Mesures d’expropriation alléguées par Sauri

Nous allons donc examiner les mesures d’expropriation alléguées par Sauri et déterminer si
elles étaient concernées par le second Protocole d'entente. Sauri prétend**” avoir subi une
expropriation indirecte, entamée a la fin de l’année 2000, que la Défenderesse aurait mise en
oeuvre au moyen d’une série de mesures incluant les suivantes :

58 Réponse, paragr. 41.

587 Demande, paragr. 206.

101

(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)

(vi)

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

les refus successifs d’augmenter les tarifs ;

Ja non-actualisation du cadastre ;

Je non-paiement des subventions pour les personnes défavorisées et les retraités ;
les mesures d’urgence économique adoptées en 2002 ;

l'incapacité des Autorités provinciales 4 conclure un accord de renégociation avec OSM
dans les délais initialement prévus ;

l'intervention administrative et les mesures adoptées dans le cadre de son application.

360. Lesquelles de ces mesures d’expropriation sont-elles concernées par la transaction convenue
dans le second Protocole ? Selon le Tribunal, les cing premiéres mesures figurent dans cette
catégorie :

@)

(ii)

(iii)

(iv)

Il est vrai - comme Sauri l’affirme - que pendant cing ans, les Autorités provinciales ont
refusé d’augmenter les tarifs ; mais il est également vrai que dans le second Protocole,
une augmentation de 19,7 % du tarif a été convenue ainsi qu’une méthodologie et une
procédure de révision future*** ; les parties ont, par conséquent, conclu un accord
transactionnel en matiére de tarifs.

Tl est vrai que la Province a pris du retard dans la mise 4 jour du cadastre, mais il est
également vrai que dans le second Protocole d'entente, les deux parties ont pacté
qu’OSM recevrait une indemnisation de 18 M $**° a ce titre ; la réclamation a par

conséquent été résolue.

Tl est vrai que la Province a pris du retard dans le réglement des subventions pour les
personnes défavorisées et les retraités ; mais il est également vrai que les soldes dus
avaient déja été fixés dans le premier Protocole d'entente et que dans le second
Protocole, lesdits soldes, incrémentés des intéréts correspondants, ont été payés par
compensation avec d’autres obligations dues par OSM: Ja réclamation A ce titre est
dés lors résolue.

Il est vrai que les mesures d’urgence économique ont affecté OSM ; mais il est tout
aussi vrai que dans le second Protocole d'entente, les deux principaux effets négatifs
que le Concessionnaire avait subis : la congélation des tarifs et le remboursement des
préts internationaux chiffrés en devises qu’OSM avait regus avant la prise de contréle
par Sauri, ont été résolus.

588 Cf. paragr.

38 Cf. paragr.
3° Cf. paragr.

113 supra.
113, n, 153, supra.
113 supra.

102

361.

2.3.

362.

363.

364.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

(v) Il est vrai que les Autorités provinciales ont largement dépassé les délais initialement
prévus pour renégocier les tarifs et que ces délais ont di étre prolongés 4 plusieurs
reprises ; mais il est également vrai qu’OSM a transigé sur ces retards en acceptant,
dans le second Protocole, une augmentation de tarif de 19,7% ainsi qu’une
méthodologie et une procédure applicables aux révisions futures.

En résumé : le Tribunal estime que sur les six mesures d’expropriation alléguées par Sauri,
les cing premiéres ont perdu leur potentiel d’effets puisqu’elles sont concernées par l’accord
transactionnel conclu dans le second Protocole d'entente. Les effets préjudiciables que
lesdites mesures pourraient avoir causés 4 OSM ont été corrigés. Seule reste intacte la
derniére mesure d’expropriation alléguée, celle qui se référe a l’intervention administrative, a
Ja résiliation et aux actes ultérieurs. Par conséquent, Sauri pourra faire prévaloir sa prétention
de reconnaissance d'expropriation uniquement si elle est capable de prouver que
V’intervention administrative auprés d’OSM et les mesures y afférentes ont violé l’art. 5.2 de
l’APRI. Cette question sera analysée dans les sections suivantes.

Réglementation de expropriation dans ’ APRI
Pour commencer, il convient de rappeler la teneur littérale de l’art. 5.2. de ?APRI:

« Les Parties contractantes ne prennent pas, directement ou indirectement, de mesures
d’expropriation ou de nationalisation, ni toute autre mesure équivalente ayant un effet
similaire de dépossession, si ce n’est pour cause d’utilité publique et 4 condition que ces
mesures ne soient ni discriminatoires, ni contraires 4 un engagement particulier.

Les mesures susmentionnées qui pourraient étre prises doivent donner lieu au paiement
d’une indemnité prompte et adéquate dont le montant, calculé sur la valeur réelle des
investissements concernés, doit étre évalué par rapport 4 une situation économique
normale et antérieure 4 toute menace de dépossession.

Cette indemnité, son montant et ses modalités de versement sont fixés au plus tard a la
date de la dépossession. Cette indemnité est effectivement réalisable, versée sans retard et
librement transférable. Elle produit, jusqu’a la date de son versement, des intéréts calculés
au taux d’intérét approprié. »

Le précepte qui est transcrit ci-dessus s’exprime en termes d’interdiction : il ordonne a la
République argentine (et aussi 4 la France) de s'abstenir d'adopter des « mesures »
déterminées, sauf si elles réunissent trois conditions : utilité publique, caractére non
discriminatoire et non-violation d’un engagement particulier.

Mesures

Le concept de « mesure », qui n’est pas défini dans l’APRI, doit s’entendre au sens large”.
C’est ce qui ressort (en appliquant l’art. 31.1 de la Convention de Vienne) de l’art. 5.2 de
V’APRI, qui englobe aussi bien des mesures directes que des mesures indirectes. Dés lors, ce
concept inclut tout type d’actes administratifs, législatifs ou judiciaires, exécutés par l'un des
pouvoirs, quel qu’il soit, constituant la République (ou par toute autre entité dont la

**" Cf. Fisheries Jurisdiction Case (Espagne c. Canada), Cour internationale de justice, arrét relatif 4 la juridiction du 4
décembre 1998, ICJ Reports (1998), p. 432-460, paragr. 66.

103

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

responsabilité des actes incombe a la République en vertu des critéres d’imputation du droit
international) et interdit que lesdits actes entrainent une expropriation ou une nationalisation,
ou une mesure équivalente qui produise un effet similaire de dépossession.

365. L’APRI ne définit pas les concepts d’« expropriation », de « nationalisation » ni de « mesure
équivalente » et cette lacune doit étre intégrée, comme le préconise l’art. 8.4 du traité, « sur la
base des dispositions des principes de droit international en la matiére ».

(i) Expropriation

366. L’« expropriation » consiste en ce que |’Etat, dans l’exercice de ses pouvoirs souverains, nuit
a un investisseur protégé par le traité en le dépossédant du contréle ou de la propriété d’un
investissement protégé. L’APRI, comme d’autres APRI signés par la France, se centre sur le
concept de «dépossession» comme exigence fondamentale de l’existence d’une
expropriation*””. La dépossession implique que l’investisseur subisse la perte de l’usage et de
la jouissance*”’ (et pas nécessairement de la propriété) de l'investissement. La définition de
VAPRI est donc centrée sur l’investisseur et non pas sur I’Etat. Elle n'exige pas que la
dépossession de I’investisseur se traduise par une appropriation au bénéfice de I’Etat (ou d’un
tiers agissant pour son compte). Cependant, dans la plupart des cas, l’appauvrissement de
lV’investisseur provoquera 4 l’inverse |’enrichissement d’une entité publique, ce qui permettra
de considérer les agissements comme expropriants. La définition du traité n’exige pas non
plus qu’il existe une intention d’ expropriation.

367. Investisseur et investissement sont des concepts définis dans le propre APRI et, aux fins du
cas d’espéce, le traité considére « investisseurs » les personnes juridiques constituées sur le
territoire francais*™* et « investissements » tant les participations dans des sociétés argentines,
méme si elles sont minoritaires ou indirectes*”, que les concessions administratives*”®.

* Cf. art. 5.2.1, qui se référe a « toute autre mesure équivalente ayant un effet similaire de dépos

5.2.11, qui se référe a la « date de la déposs

sion » et l’art.

  

ion ».

 

*3 Dans Total S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/04/01, Décision sur la responsabilité du 27
décembre 2012, le Tribunal, appliquant le méme APRI, conclut que le terme « dépossession », par conséquent, se réfere
irement a la perte de contréle qui est caractéristique de la « possession » (paragr. 193). Dans ce cas, le Tribunal
a jugé que l’investisseur n’avait pas été dépossédé de sa participation dans la société argentine, ni de l’administration de
ses opérations (cf. paragr. 194). La situation dans le présent cas d’arbitrage est totalement différente puisque Sauri a
perdu le contréle et la gestion d’OSM et qu’elle a été privée de son investissement.

 

 

34 art, 1.2. b).
°° Art. 1.1.b) ; Décision sur la juridiction paragr. 87.

%© Art. 1.1.) ; voir également infra n. 430.

104

368.

369.

370.

371.

372.

373.

374.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

(ii) Nationalisation

La « nationalisation » est un concept analogue a celui de l’expropriation, auquel s’ajoute le
fait que, dans ce cas, |’Etat fait sien l'investissement dont il a dépossédé l’investisseur™””.

(iii) Mesures équivalentes

Le troisiéme concept employé dans l’art. 5.2. de ’APRI est celui de « mesure équivalente
ayant un effet similaire de dépossession ». Cette périphrase englobe ce que l’on dénomme
généralement expropriation réglementaire ou indirecte. Il s’agit d’actes législatifs ou
administratifs adoptés par un Etat dans l’exercice de ses pouvoirs réglementaires ou policiers,
qui ne vont pas jusqu’a priver l’investisseur de la propriété et du contréle de son
investissement, mais qui interférent de maniére importante sur sa jouissance.

Directement ou indirectement

L’article 5.2 de l’APRI ajoute une précision supplémentaire : il interdit 4 la République
argentine d’adopter, « directement ou indirectement », des mesures d’expropriation, de
nationalisation ou ayant un effet similaire.

Que veut dire le traité en incluant ces adverbes ?

De prime abord, on pourrait penser que l’APRI fait référence a l’expropriation dite indirecte
ou réglementaire. Cette interprétation, cependant, doit étre rejetée car |’expropriation
indirecte ou réglementaire est déja comprise dans le concept de « mesure équivalente ». Que
le méme précepte, dans une méme phrase, fasse deux fois référence au méme cas de figure en
utilisant des concepts radicalement différents n’aurait pas de sens.

La précision « directement ou indirectement » ne semble pas non plus faire référence a la
maniére dont l’investisseur protégé détient |’investissement. Il convient de rappeler que l’art.
1.1.b) de ’ APRI englobe, dans son champ de protection, les « participations indirectes » dans
des sociétés argentines détenues par des sociétés constituées en France. Dés lors, les mesures
d’expropriation sont interdites, qu’elles soient directement dirigées contre l’investisseur
francais ou indirectement dirigées contre les sociétés argentines dans lesquelles |’investisseur
frangais a une participation — la réitération du principe a l’art. 5.2 étant inutile.

En réalité, les adverbes « directement ou indirectement » se référent, comme le montre leur
place dans la phrase, a la fagon dont I’Etat adopte les mesures : le précepte interdit qu’il
puisse les adopter tant directement qu’en se prévalant de la participation dans toute autre
entité, publique ou privée, agissant pour le compte de I’Etat ou dont |’Etat soit
internationalement responsable. En tout état de cause, la référence explicite 4 des mesures
indirectes souligne |’intention des auteurs de l’APRI d’interpréter au sens large les mesures
d’expropriation interdites.

*7 Dans la pratique, le concept de nationalisation est généralement réservé a I’expropriation au bénéfice de I’Etat ou
d’une entité publique de ressources naturelles ou de secteurs industriels ; cf. IAN BROWNLIE: « Principles of Public
International Law », Te éd. (2008), p. 532.

105

375.

376.

2.4

377.

378.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Exceptions

L’interdiction d’adopter des mesures d’expropriation, de nationalisation ou équivalentes n’est
pas absolue. L’APRI les permet, sous réserve qu’une triple condition soit remplie (et qu’en
plus, l’indemnité correspondante soit versée) :

qu’elles obéissent a une cause d’utilité publique ;
- qu’elles ne soient pas discriminatoires ;

- ni contraires a un engagement particulier contracté par |’Etat face a l’investisseur ou a un
tiers.

Une expropriation légitime oblige au paiement d’une indemnité adéquate dont le montant et
les modalités de versement doivent étre fixés au plus tard 4 la date de la dépossession. Pour
étre adéquate, l’indemnité :

- doit étre équivalente 4 la valeur réelle des investissements concernés ;

- doit étre calculée par rapport 4 une situation économique normale et antérieure a toute
menace de dépossession ;

doit étre effectivement réalisable et librement transférable ;
- doit étre versée sans retard ;

- et doit produire, jusqu’a la date de versement, des intéréts calculés au taux d’intérét
approprié.

Insertion des faits dans le concept d’expropriation

La norme ayant été analysée, il convient de se demander si les faits prouvés (infra A) y
trouvent leur place (infra B).

A) Faits prouvés

Pro memoria: L’intervention administrative est une prérogative de caractére administratif
que l’art. 48 de la Loi n° 6.044 réserve au Pouvoir exécutif de la Province. Il s’agit d’une
mesure temporaire (limitée a deux périodes de 180 jours) qu’il y a lieu d’adopter quand
V’inexécution par le Concessionnaire de ses obligations légales et conventionnelles entraine
des irrégularités dans les conditions de prestation du service, et sous réserve que les sanctions
administratives ne soient pas adaptées a la situation. L’intervention administrative a pour
finalité de rétablir le service et, en régle générale, la nomination de |’administrateur judiciaire
n’entraine pas la substitution des organes de direction de |’Entreprise concessionnaire, bien
que, exceptionnellement, une telle substitution soit possible*”®,

°°8 Cf. paragr. 187 supra.

106

379.

Constituent des faits prouvés

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

399,

Le 3 aotit 2009, le directoire de l"EPAS a adopté une résolution par laquelle il sollicitait du
Pouvoir exécutif l’intervention administrative auprés d’OSM, sous le régime plus strict de
substitution temporaire des organes de direction.

Le méme jour, le Gouverneur de la Province a promulgué le Décret n° 1.690 (moyennant
accord ministériel), décrétant la mesure demandée et nommant |’ingénieur Manuel Davila,
vice-président de l’EPAS, administrateur judiciaire pour une durée de 180 jours.

Le décret d’intervention administrative ordonne que |’administrateur judiciaire exerce
l'ensemble des attributions que les statuts de la société et le réglement interne octroient au
directoire et 4 son président; les actionnaires propriétaires d’OSM se trouvent par
conséquent dépossédés de tous leurs droits de participation 4 la gestion de 1’entreprise,
dont le contréle est confié a l’administrateur judiciaire.

L’intervention administrative a été prolongée sur une deuxiéme période de 180 jours, le
maximum autorisé par la loi. Pour pouvoir 4 nouveau prolonger cette durée, une nouvelle
loi a été promulguée, la Loi n° 8.196", qui prorogeait la mesure administrative jusqu’au
27 septembre 2010.

Lors de son discours officiel du ler mai 2010 devant le Parlement régional, le Gouverneur
a annoncé qu’OSM se trouvait dans « une situation critique suite a d’années de laisser-aller
dans sa gestion privée » et que « elle doit repasser aux mains de |’Etat provincial ».

Le 27 juillet 2010, le Gouverneur a décrété la résiliation, pour faute du Concessionnaire,
du Contrat de concession.

Deux mois aprés, le 27 septembre 2010, la résiliation a été appliquée, et la Province a
procédé a la réception provisoire du service.

A cette méme date, la Concession a été octroyée 4 une nouvelle entreprise concessionnaire
de propriété publique : Aysam.

Le ler octobre 2010, a la requéte de l’administrateur judiciaire, une assemblée générale
extraordinaire des actionnaires d’OSM a été convoquée afin d’approuver la dissolution de
la société ; s’agissant d’une société a objet social unique, l’exploitation de la Concession,
et le Contrat qui constituait son unique objet ayant été résilié, la société se trouvait dans
une situation motivant sa dissolution, et les actionnaires en ont adopté la résolution.

Il n’y a aucun espoir réel que les actionnaires puissent arriver 4 percevoir une somme
significative suite au processus de liquidation.

5° Cf. paragr. 219 supra.

4 Décret n° 3.332/2009 et Loi n° 8.196.

107

380.

381.

382.

383.

384.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- OMS n’a recu aucune indemnité de la Province en contrepartie de la résiliation du Contrat
de concession.

Du point de vue de Sauri, les faits prouvés ont produit l’effet suivant :

- Sauri, une société francaise, était propriétaire, au travers d'AdM, une société argentine,
d’une participation de 32,08 % dans OSM, une société argentine dont l’unique objet était
l’exploitation du Contrat de concession ;

- En conséquence du décret promulgué par le Gouverneur de la Province, ordonnant
intervention administrative avec la substitution des administrateurs, Sauri a perdu toute
capacité a participer a la gestion et au contréle d’OSM.

En conséquence de la résiliation décrétée par le Gouverneur de la Province, OSM n’est
plus titulaire du Contrat de concession et n’a percu aucune indemnité.

- OSM est en voie de dissolution, sur proposition de l’administrateur judiciaire, du fait
qu’elle était entrée dans une cause légale de dissolution, sans espoir de voir ledit processus
entrainer un quelconque dividende en faveur des actionnaires.

B) Application de la norme

Les faits prouvés montrent que Sauri a été propriétaire 4 un moment donné, au travers d'OSM,
d’une participation indirecte de 32,08 % dans la Concession pour la distribution d’eau potable
et la prestation de services d’assainissement dans la Province de Mendoza, qu’OSM a été
dépossédée de la Concession en vertu d’actes administratifs et législatifs adoptés par la
Province, que la Province a octroyé cette Concession a une entreprise publique qu’elle
contr6lait et qu’OSM se trouve dans un processus de liquidation, sans que Sauri n’ait pergu ni
n’ait d’espoir de percevoir une quelconque indemnité.

D’aprés le Tribunal arbitral, ces agissements constituent des « mesures d’expropriation ou de
nationalisation » incompatibles avec l’art. 5.2. de ’ APRI, mesures qui ont été adoptées par la
Province de Mendoza et dont la République argentine est internationalement responsable.

La décision de considérer que les mesures adoptées par la République argentine constituent
une expropriation directe est fondée sur les motifs suivants :

 

Mesures d’expropriation...

 

La République argentine est responsable, conformément aux principes du droit international,
des actes exécutés par la Province. La Province a adopté plusieurs mesures connexes
(intervention administrative de la Concession, résiliation du Contrat, réadjudication de la
Concession a Aysam, liquidation d’OSM) qui ont entrainé la dépossession du dit
investissement (la participation indirecte dans le Contrat de concession) dont Sauri, un
investisseur protégé, était titulaire. La dépossession a été provoquée :

108

385.

386.

387.

388.

491 La dualité dépos:

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- initialement par l’intervention administrative, une décision iure imperii de la Province qui
a totalement écarté l’investisseur de la gestion et de l’administration d’OSM, et l’a privé de
l’usage et de la jouissance de la Concession, usage et jouissance dont il bénéficiait grace a
sa participation dans OSM ;

elle est devenue définitive lorsque la résiliation du Contrat de concession a été décrétée, ce
qui a supposé la perte de la propriété de la Concession ;

- et la dissolution et la liquidation d’OSM ont finalement privé l’investisseur de tout espoir
de percevoir une quelconque indemnité.

... et de nationalisation

Aprés l’expropriation, la Concession a été adjugée a une entreprise publique, sa réintégration
dans le patrimoine de la Province et sa nationalisation au travers d'une entreprise publique
étant ainsi consommeées. L’Etat s’est donc approprié des biens et des droits qui avaient été
expropriés a |’ investisseur, ce qui renforce la conviction que les mesures adoptées ont un
caractére expropriant*’'. En réalité, ce qui s’est produit est que I’Btat provincial a pris la
décision de renationaliser, au niveau de la Province de Mendoza, le secteur de |’eau potable et
de l’assainissement. Nous nous trouvons clairement face a ce que l’art. 5.2 de l’APRI
considére comme des « mesures de nationalisation ».

De nature souveraine

Les mesures adoptées par un Etat, pour pouvoir étre qualifiées d’expropriation ou de
nationalisation, doivent de plus avoir été exécutées dans l’exercice de pouvoirs souverains.
Cette exigence est-elle satisfaite dans le cas d’espéce, ott la Province a d’abord placé la
Concession sous intervention administrative puis résilié le Contrat de concession et adjugé la
Concession a une entreprise publique nouvellement créée ?

L’exercice de pouvoirs souverains est particuli¢rement évident dans l’acte de l’intervention.
L’intervention est un pouvoir exceptionnel de nature administrative, dont seul un Etat peut
disposer et qui fait partie des fonctions de police et/ou des pouvoirs réglementaires dont les
administrations publiques disposent dans des secteurs déterminés. Ce pouvoir autorise I’Etat a
interférer, pour des raisons d’intérét public, dans la gestion et l’administration d’une
entreprise privée, et lui permet méme de destituer les gestionnaires désignés par les
propriétaires, en les substituant par d’autres, nouveaux, nommés directement par les pouvoirs
publics.

Dans le cas d’espéce, l’intervention administrative a été impos¢ée au moyen de la
promulgation du Décret n° 1690/2009*™ et le fondement juridique de ladite mesure doit étre
recherché — comme I’énonce son art. 1 — dans les pouvoirs spéciaux que la Loi n° 6.044

 

ion/appropriation constitue une preuve prima facie que I’Etat a exproprié l’actif ; cf. ANDREW

NEWCOMBE : « The Boundaries of regulatory expropriation in International Law », (2005) 20:1 ICSID REVIEW, p. 6, n.

19.

4 Doe. S. 323.

109

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

octroie au Pouvoir exécutif. L’intervention était initialement prévue pour 180 jours ; elle a été
prorogée deux fois, la premiére au moyen d’un décret et la seconde en vertu de la Loi spéciale
n° 8.196%. A partir de l’intervention et pendant plus d’un an, le Pouvoir exécutif de Mendoza
a assumé tous les pouvoirs au sein d’OSM, en excluant Sauri et les autres actionnaires, qui
ont effectivement été dépossédés du contréle de leur Entreprise concessionnaire. Comme il a
déja été exposé, il a été interdit, de maniére drastique, aux dirigeants nommés par OSM de
continuer dans l’entreprise*™.

389. Les actes de résiliation du Contrat de concession et de transfert de la Concession a la nouvelle

entreprise publique sont également des actes dictés iure imperii : V’art. 41 de la Loi n° 6.044
prévoit qu’une concession expirera si le concessionnaire ne remplit pas les obligations qu’il a
contractées et que, dans ce cas, la résiliation « sera effectuée par le Pouvoir exécutif > La
loi octroie donc au Pouvoir exécutif provincial la faculté de décréter a lui seul de l’expiration
de la Concession, faculté dont une personne privée ne jouit pas dans des situations
équivalentes. Nous nous trouvons 4 nouveau face a des pouvoirs souverains d’un Etat
octroyés par la loi. La preuve en est que la résiliation du Contrat de concession a dai étre
officialisée par la promulgation d’une norme, le Décret n° 1541/2010°°°.

390. La réception et le transfert du service, une fois la Concession caduque, sont également des

391.

actes dans lesquels la nature publique prévaut : la Province fixe unilatéralement la date et
désigne a qui le service doit étre transféré ainsi que les biens et le personnel concernés. Le
Contrat de concession, soulignant les pouvoirs de nature publique dont la Province est
investie, ajoute qu’a la date désignée par |’Administration :

« cesseront de plein droit tous les pouvoirs et toutes les facultés du Concessionnaire
relatives 4 |’exploitation du Service, a |’administration et a la disposition des biens ainsi
qu’A la gestion du personnel qui soit transféré »“°”. (Traduction du Tribunal)

Le Tribunal conclut par conséquent que |’ensemble des mesures d’ expropriation adoptées par
la Province : l’intervention administrative, la résiliation et le transfert de la Concession a la
nouvelle entreprise concessionnaire, ne peuvent pas étre considérées comme des actes privés,
fondés sur les droits et les obligations découlant du Contrat de concession. La loi qualifie ces
mesures et elles ont pu étre adoptées précisément parce que la Province est une entité
territoriale de la République argentine, avec un Pouvoir exécutif et un Pouvoir législatif
propres ainsi que les pouvoirs souverains qui leurs sont inhérents.

392. En résumé: le Tribunal arbitral conclut que les mesures adoptées par la Province constituent

une expropriation indirecte, et plus concrétement une nationalisation, aux effets de l’art. 5.2

48 Décret n° 3.332/2009 et Loi n° 8.196.

44 Cf. paragr. 193 supra.

405

79.

L’art. 63 du Décret 911/95 portant application de la Loi n° 6.044 s’exprime en des termes similaires - Doc. A RA

“°° Doc. A RA 176.

“7 Contrat de concession, art. 13.9.1.2.

110

2.5.

393.

394.

395.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

de l’APRI. La question suivante que le Tribunal doit aborder est de savoir si ces mesures sont
justifiées et donnent ou non le droit 4 Sauri d’étre indemnisée pour le dommage subi.

Défenses alléguées par la République argentine

La Défenderesse a formulé une série d’arguments dans le but de justifier les mesures
adoptées, de prouver que les mesures en question ne sont pas des mesures d’expropriation et
d’affirmer que la Demanderesse n’a droit a aucune indemnité :

- Premiérement, la Défenderesse défend le fait que l’intervention et la résiliation étaient
fondées sur le risque technique et la gravité de la situation du service offert par OSM,
qu’elles avaient pour finalité la protection de la santé publique et qu’il s’agit de mesures
légitimes exécutées dans le cadre des pouvoirs réglementaires et policiers (infra A).

- Deuxiémement, elle ajoute que, si la valeur de l’investissement appartenant a Sauri a été
influencée, ceci était di aux inexécutions graves et réitérées de la part d’OSM, dont Sauri
doit assumer la responsabilité (infra B).

- Troisigmement, la République soutient que Sauri n’a pas subi d’expropriation puisqu’elle
posséde et qu’elle contréle toujours les actions d’OSM, au point d’avoir pris part a la
décision de liquider la société (infra C).

- Quatriémement, la Défenderesse allégue que la décision de résilier le Contrat de
concession est un exercice des droits contractuels et qu’il ne s’agit donc pas d’une mesure
d’expropriation (infra D).

Cinquiémement, la République argentine nie que le but ultime des mesures de la Province
ait été de nationaliser le service, en affirmant que les Autorités de Mendoza ont fait de
nombreux efforts pour maintenir la Concession (infra E).

- Finalement, la République argentine invoque pour sa défense |’état de nécessité en vertu
du droit international général et de l’APRI (infra F).

A) Non-existence d’expropriation mais au contraire mesures légitimes exécutées dans
le cadre des pouvoirs réglementaires et policiers

La République argentine a allégué que l’intervention administrative avait eu comme
fondement le risque technique et la gravité de la situation du service rendu par OSM, qu’il
s’agissait de protéger la santé publique et que ladite intervention a été réalisée conformément
aux normes applicables, ce qui empécherait de la qualifier de mesure d’expropriation“”*. Elle
ajoute que les Etats ont une marge d’appréciation dans |’exécution de leurs obligations
relatives au bien-étre général, de sorte que la simple détermination de l’existence d’une
privation est insuffisante pour obliger un Etat a indemniser.

Constituent des faits prouvés :

48 Réponse, paragr. 762 ; Duplique, paragr. 409.

111

396.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- Au cours des cing années qui ont suivi la déclaration de l’état d’urgence économique en
2002, le tarif approuvé en 1991 est resté en vigueur (avec une adaptation minime pour des
raisons fiscales). Au cours de cette période, OSM est entrée en état de pertes, les
investissements ont baissé, l’infrastructure s’est détériorée et la qualité du service a
nettement diminué. L’ Entreprise concessionnaire a averti 4 maintes reprises la Province du
risque imminent d’effondrement du service.

- Le second Protocole d'entente de 2007 a semblé mettre fin aux désaccords et aux tensions
entre OSM et la Province : le tarif a été augmenté de 19,7 %, la méthodologie et la
procédure de révisions futures des tarifs ont été fixées et il a été convenu que le
Concessionnaire atteindrait certains niveaux annuels minimums d’investissements.

- L’entrée en vigueur du second Protocole (incluant l’augmentation de tarif de 19,7 %) a été
reportée de prés d’un an, exacerbant l’asphyxie financiére d’OSM.

- Aprés l’entrée en vigueur du second Protocole, OSM a présenté, en avril 2008, une
demande d’augmentation de tarif ; manquant clairement aux dispositions convenues dans
ce second Protocole (qui prévoyait un délai de résolution de 30 jours), l’EPAS a retardé le
processus de révision de cette demande jusqu’au mois de février 2009. Un rapport interne
de l’EPAS de la méme date versé au dossier confirme la convenance d’augmenter le tarif
de 51,91 %. Malgré cela, l’EPAS a continué pendant six mois 4 refuser de proposer une
augmentation de tarif au Pouvoir exécutif. Finalement, le 3 aofit 2009, l’EPAS a proposé
au Pouvoir exécutif d’adopter deux décisions : la premiére, de procéder a |’intervention
administrative d’OSM, et la seconde, d’augmenter le tarif de jusqu’a 51,91 %. Ce méme
jour, le Gouverneur a décrété l’intervention administrative d’OSM dans sa variante de
substitution de la gestion privée, ainsi qu’une augmentation de tarif de 37 %.

- Le ler mai 2010, le Gouverneur de la Province, dans son discours prononcé devant le
Parlement concernant le programme, a annoncé son projet selon lequel «OSM doit
repasser aux mains de |’Etat provincial ».

- Le Pouvoir exécutif provincial, en décrétant en juillet 2010 la résiliation du Contrat de
concession et en transférant en septembre la Concession 4 Aysam, une société publique
nouvellement créée, a exécuté ce principe inscrit au programme.

Les pouvoirs réglementaires de I’Etat

Le Tribunal coincide avec la République argentine en ce que l’ordre juridique peut octroyer a
l’Etat et 4 ses organismes régulateurs des pouvoirs spéciaux de réglementation et de police
sur des entreprises participant dans certains secteurs économiques, lorsque le comportement
incorrect d’une entreprise privée peut avoir des effets collatéraux nuisibles au bien commun :
ainsi, la crise d’une banque ou d’un établissement de valeurs peut provoquer un risque
systémique pour l’ensemble du secteur financier, ou les agissements irresponsables d’une
entreprise prestataire de services de premiére nécessité peuvent dégénérer en risques graves
pour la santé et le bien-étre de la citoyenneté. Dans tous ces cas, il est justifié que I’Etat se
réserve, pour la protection et au bénéfice de la société dans son ensemble, des pouvoirs

112

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

spéciaux lui permettant d’interférer dans la gestion, voire méme dans la propriété, de
l’entreprise privée afin de redresser la situation.

397. C’est la raison pour laquelle la Loi n° 6.044 octroie des pouvoirs exceptionnels a la Province,
lui permettant de procéder a Vintervention administrative auprés d’une entreprise
concessionnaire d’approvisionnement en eau et d’assainissement, si celle-ci manque
gravement a ses obligations et qu’il n’existe pas d’autre possibilité de corriger l’irrégularité. Il
semble également légitime que ladite loi réserve a I’Etat des pouvoirs spéciaux de résiliation
d’une concession de services publics de premiére nécessité en défense de l’intérét général.
Dans les deux cas, la Loi n° 6.044 octroie a la Province ce que l’on appelle communément les
« pouvoirs de police de I’Etat ».

398. Les pouvoirs de police, par définition, limitent la liberté des citoyens (et dés lors celle des
investisseurs étrangers) de gérer, d’utiliser et de jouir de leurs investissements de la maniére
dont ils décideraient librement. Par conséquent, ils pourraient déboucher sur ce que l’art. 5.2
de l’APRI dénomme des « mesures équivalentes » 4 une expropriation, et que |’on connait
communément sous le terme d’expropriation réglementaire ou indirecte”’. Le fait que
lV’exercice légitime de pouvoirs de police ne constitue pas un délit international est un principe
général du droit international coutumier, communément accepté, et dans certains cas, il est

méme justifié que la personne lésée ne soit pas indemnisée""°.

 

399. C’est ce qui s’est produit dans l’affaire Saluka. La Banque centrale tchéque avait décrété
Vadministration forcée d’une banque en crise et, malgré cela, le tribunal a estimé qu’il n’y
avait pas eu d’ expropriation en violation de l’APRI et méritant une indemnisation :

«In summary, the Tribunal finds, based on the totality of the evidence which has been
presented to it, that in imposing forced administration of [the bank] on 16 June 2000, the
Czech Republic adopted a measure which was valid and permissible as within its
regulatory powers, notwithstanding that the measure had the effect of eviscerating
Saluka’s investment in [the bank] »*"'.

400. La question consiste 4 déterminer quand cet exercice est légitime et quand il est illégitime et
quand, de plus, la non-indemnisation de l’expropriation est justifice.

Exercice légitime des pouv de police
401.

L’exercice des pouvoirs de police est légitime s’il est réalisé conformément aux normes
d’application générale, de maniére non discriminatoire, de bonne foi et en défense de l’intérét

général, et sans que I’Etat ne se soit préalablement soustrait ses obligations“!?.

4° Cf, OCDE: « ‘Indirect Expropriation’ And the ‘Right to Regulate’ in International Investment Law », document de
travail, septembre 2004.

40 Cf. JOSEPH L. SAX : « Takings and the Police Power » (1964-5) 74 Yale L.J. 36; ainsi que ANDREW NEWCOMBE,
p. 31, op. cit. supra n. 401.

41! aragr. 276.
4° Cf. Saluka, paragr. 255.

113

402.

403.

404.

405.

406.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Dans le cas présent, la Province s’est clairement soustraite 4 ses propres obligations avant
d’exercer des pouvoirs de police sur OSM. Le second Protocole d'entente était fondé sur un
contrat bilatéral fondamental : la Province s’engageait a réviser les tarifs de la Concession
quand une augmentation des cofits se produirait, en adaptant lesdits tarifs conformément a
une méthodologie convenue, dans le cadre d’une procédure régulée avec des délais
prédéterminés. En contrepartie, OSM assumait une série d’engagements en matiére
d’investissements, qui permettraient de corriger la situation d’infra-investissement et de quasi
effondrement dans laquelle la Concession était tombée.

Pratiquement dés l’entrée en vigueur de l’accord, la Province n’a pas rempli sa partie du
contrat. Le délai de 16 mois convenu pour approuver |’augmentation de tarif (qui faisait suite
a un retard de prés d’un an de l’entrée en vigueur du Protocole lui-méme) est une durée qui
dépasse largement la durée convenue et qui parait, de toute évidence, excessive, surtout si
Von tient compte de la situation d’étranglement économique dans lequel se trouvait
l’Entreprise concessionnaire, et le risque d’effondrement du service dont cette derniére avait
averti 4 maintes reprises.

Le comportement de l’EPAS est particuliérement difficile a justifier : depuis février 2009,
Vorganisme régulateur était pleinement conscient que, conformément aux modalités
convenues, une augmentation de 51,9 % du tarif était nécessaire ; et, malgré cela, il s’est
abstenu de faire son devoir et de soumettre la proposition opportune 4 la Province. Le
régulateur a attendu six mois de plus, jusqu’en aotit 2009, pour proposer formellement
V’augmentation a la Province. De plus, il a proposé simultanément, dans le méme accord,
intervention administrative auprés d’OSM en choisissant, entre les deux possibilités
d’intervention admises par la loi, la plus traumatisante. Autrement dit :

- Le régulateur, conscient que la hausse de tarif demandée était correcte et appropriée, a
retardé son approbation, privant OSM des moyens auxquels elle avait droit et qui lui
auraient permis de redresser la situation du service.

- Ila ainsi provoqué la poursuite de la détérioration du service jusqu’a ce que |’intervention
publique devienne inéluctable.

- Finalement, l’EPAS a également sollicité, dans le méme accord que celui ou il proposait 4
la Province de procéder 4 l’intervention administrative auprés d’OSM, |’augmentation de
tarif qu’OSM réclamait sans succés. Les moyens refusés de forme irréguliére a l’entreprise
alors qu’elle était gérée de forme privée lui furent tout a coup accordés une fois la gestion
transférée aux pouvoirs publics.

En résumé : le Tribunal estime que la gravité du non respect du second Protocole l’empéche
d’accepter la défense de la République argentine selon lasquelleses agissements se sont

limités 4 un usage légitime de ses pouvoirs de police.

Expropriations légitimes conformément a l’art. 5.2 de ! APRI

Toutefois, méme si l’on estimait que les agissements de la Province peuvent s’inscrire dans le
cadre d’un usage légitime de ses pouvoirs de police (ce qui n’est pas le cas), la Défenderesse

114

407.

408.

409.

410.

411.

412.

413.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

n’en serait pas pour autant exemptée de son obligation d’indemniser Sauri pour
l’expropriation subie.

En effet, Part. 5.2. de l’ APRI interdit, comme régle générale, aux pouvoirs publics d’adopter
des mesures d’expropriation, de nationalisation ou équivalentes, mais il crée par la suite une
exception : il considére comme légitimes les expropriations qui satisfont cumulativement
quatre exigences :

-  qu’elles aient pour cause l’utilité publique,

-  qu’elles ne soient pas discriminatoires ;

- qu’elles ne soient pas « contraires 4 un engagement particulier » ;

et qu’elles donnent lieu au paiement d’une « indemnité prompte et adéquate ».

Le Tribunal arbitral ne nie pas que la Province soit habilitée, pour cause d’utilité publique, 4
intervenir, voire méme 4a nationaliser le service public d’approvisionnement en eau et
d’assainissement. Dans le cas d’espéce, il est légitime que la Province, face a l’indiscutable
détérioration du service, réagisse en exergant les pouvoirs exceptionnels que sa propre
législation lui accorde.

Le Tribunal est également disposé 4 accepter que les mesures adoptées par la Province n’ont
pas été discriminatoires, la Demanderesse n’ayant apporté aucune preuve démontrant le
contraire.

Cependant, ni la troisiéme ni la quatriéme exigence ne sont remplies.

Pour qu’une expropriation puisse étre considérée comme légitime a l’effet de 1’ APRI, il faut
que |’Autorité expropriatrice ait tenu les « engagements particuliers » convenus. Or, dans le
cas d’espéce, ceci ne s’est pas produit car la Province n’a pas rempli l’engagement pris dans
le second Protocole d'entente de réviser le tarif afin de refléter les augmentations de coiits. Par
conséquent, les mesures adoptées par la Province ne pourraient en aucun cas étre considérées
comme une expropriation légitime a l’effet de 1’ APRI.

De plus, le deuxiéme paragraphe de art. 5.2. oblige l’Etat qui décréte une expropriation
légitime 4 indemniser l’investisseur d’un montant calculé «sur la valeur réelle des
investissements concernés ». Dés lors, la conclusion s’impose que, méme dans le cas
hypothétique ot les mesures adoptées par la Province pourraient étre considérées comme une
expropriation légitime (ce qui n’est pas le cas), la République argentine n’en serait pas pour
autant exonérée du paiement de l’indemnité prévue a Sauri.

En résumé : il est indiscutable qu’un Etat souverain, pour cause d’utilité publique et agissant
en défense de ce qu’il estime étre l’intérét général, peut décider a tout moment de nationaliser
un service public essentiel comme lest l’approvisionnement en eau potable et
Vassainissement. Mais, une fois l’investissement appartenant 4 un investisseur ¢tranger

protégé par l’APRI exproprié, |’Etat ne peut passer outre 4 son obligation internationale,

115

414,

Als.

416.

417.

418.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

énoncée dans |’APRI lui-méme, d’indemniser a leur valeur réelle les actifs dont elle a été
privée, en particulier quand l’expropriation a été précédée d’une claire inexécution des
engagements pris par la Province vis-a-vis de l’investisseur.

 

B)  Appauvri de linvesti di a Pinexécution de la part d’?OSM

La seconde allégation présentée par la République pour sa défense affirme que la perte de
valeur de |’investissement subie par Sauri est la conséquence d’inexécutions réitérées et
graves de la part du Concessionnaire. Elle ajoute que la situation de risque technique
encoutrue par la Concession était due au manque d’investissements du Concessionnaire et que
ces carences ont obligé la Province a procéder tout d’abord a l’intervention, puis a résilier
ensuite le Contrat*!’.

Le Tribunal coincide avec l’appréciation de la République argentine qu’un investisseur ne
peut prétendre 4 une indemnité d’un Etat pour les décisions qu’il a lui-méme adoptées, le
mauvais déroulement et le manque de planification de son activité*'4, Mais les faits prouvés
ne concordent pas avec ladite appréciation.

B.1. Allégation de manque d’investissement

En premier lieu, la République impute a la Demanderesse |’incontestable situation de risque
technique dans lequel en est arrivée 4 se trouver la Concession en raison du manque
d’investissements par cette derniére pendant la durée de vie de la Concession — aussi bien
avant qu’aprés |’entrée en vigueur du second Protocole d'entente.

Structure de l’investissement

Pour analyser cette imputation, il est important de souligner la forme utilisée par la Province
pour structurer l'appel d'offres : le consortium a payé un total de 150 M $, dont 132 M $
revenaient a la Province, et seulement 18 M $ tombaient dans les caisses d'OSM. L'appel
d'offres était ainsi trés favorable 4 la Province dans la mesure ot le montant versé par le
consortium lui était principalement destiné, et ne I'était pas a l'amélioration des installations
du Concessionnaire.

Les parties ont débattu le fait de savoir si le prix payé par le consortium IDA était ou non trop
élevé"'>. En réalité, ce n’est pas cet aspect qui est pertinent : Sauri, un opérateur expert et
professionnel, conjointement avec les autres membres du consortium, ont offert 150 M $ pour
la Concession, un montant qui, selon eux, représentait la valeur véritable d’OSM. L’important
est que 85 % de cette valeur est allée aux mains du vendeur, la Province, et 15 % seulement
la société vendue. Si les 150 M $ payés avaient été utilisés pour capitaliser OSM, les
problémes dont souffrait la Concession et qui ont conduit 4 son intervention et a la résiliation
ne se seraient probablement pas produits. L’élément transcendant n’est pas le montant total

43 Réponse, paragr. 800.

4" Robert Aziniam, paragr. 83 et Waste Mangement II, paragr. 177.

ais

Réplique, paragr. 14-15.

116

419.

420.

421.

422.

423.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

offert par le consortium dirigé par Sauri mais le fait que ce prix, dans son immense majorité,
n’a pas été consacré au développement de la Concession, sinon au financement de la
Province.

Cette répartition de ressources est particuli¢rement conflictuelle si l’on tient compte du fait
que le Plan d’exploitation et d’expansion (PEE) exigeait de nouveaux investissements a la
charge d’OSM, chiffrés 4 plus de 300 M §, et que le marché public ne prévoyait pas que
V’adjudicataire apporte de fonds a OSM a concurrence de plus des 18 M $ initialement prévus.
Ce marché était donc fondé sur une présomption : le Contrat de concession serait capable
d’engendrer, grace au tarif payé par les consommateurs de Mendoza, une marge de bénéfices
telle qu’elle permettrait au Concessionnaire de récupérer les 132 M $ payés a la Province et
de financer le programme d’investissement de plus de 300 M $ exigé par le PEE.

Ces objectifs financiers ont-ils été atteints ? Les plans prévus se sont avérés démesurément
optimistes : en réalité, le tarif autorisé par la Province n’a jamais permis d’engendrer la marge
de bénéfices attendue, le programme d’investissements prévu n’a jamais pu étre appliqué
avec les fonds engendrés, les possibilités d’obtenir un financement d’une tierce partie ont
disparu avec la crise qui a touché l’Argentine a partir de 2002, la Concession a commencé a
se détériorer par manque d’investissements et, finalement, la Province a di procéder a
V’intervention administrative auprés de l’entreprise et a fini par résilier le Contrat.

L’effet transactionnel du second Protocole

Tl existe une deuxiéme raison pour laquelle la récrimination présentée par la République est
irrecevable : la Défenderesse oublie son propre argument — accepté par le Tribunal — selon
lequel le second Protocole d'entente avait déja résolu tous les litiges relatifs a l’obligation
dinvestir et aux niveaux d’investissements exigés. Dés lors, l’effet de la chose jugée
caractéristique de la transaction*'® interdit a la République de fonder son argumentation sur
des agissements survenus avant l'adoption de ce second Protocole. Le seul point
juridiquement pertinent est de savoir si les parties ont rempli les engagements qu’elles avaient
assumés dans ce pacte transactionnel.

En dépit du retard de l’entrée en vigueur du second Protocole et malgré les retards s’étant
produits dans le processus de révision des tarifs*'” c’est un fait prouvé qu’OSM a réussi a
remplir les obligations d’investissement assumées, échouant uniquement sur un theme
mineur : elle n’a pas rempli l’engagement d’investir 15 % seulement des investissements dans
des biens matériels durables.

B.2. Allégation de non-paiement des sommes convenues
La République argentine accuse également la Demanderesse de ne pas avoir respecté, de

maniére générale, les obligations de paiement assumées. En la matiére, les paiements
antérieurs au second Protocole d'entente sont sans importance puisque dans l’accord

416 Cf. supra paragr. 355 - 358.

47 Cf. supra paragr. 165.

117

424.

425.

426.

427.

428.

429.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

transactionnel, une reconnaissance générale des dettes historiques, un paiement par
compensation et un engagement de paiement futur ont été convenus.

Que s’est-il passé aprés la signature du second Protocole ? Les faits prouvent que les deux
parties sont immédiatement retombées dans le méme type de comportement que celui qu’elles
avaient adopté au cours des cing années précédentes : la Province a cessé de payer 4 OSM les
subventions pour les retraités et les personnes défavorisées correspondant aux trois exercices
suivants, tandis qu’OSM n/a, a son tour, versé ni la redevance qu’elle devait a la Province ni
les impéts provinciaux, ni les paiements dus au titre du prét ENOHSA. L’inexécution étant

réciproque, la Province ne peut se prévaloir de l’inexécution de la partie contraire*'*.

B.3. Imputations contenues dans l’audit général
Le dernier argument concerne les accusations contenues dans le rapport de l’audit général.

Le décret ordonnant J’intervention administrative auprés d’OSM_ disposait que
Vadministrateur judiciaire réalise un audit général de l’entreprise, un énorme projet prévu en
quatre phases, dont seules les deux premiéres ont réussi 4 étre achevées avant la résiliation du
Contrat*’’, Aprés la seconde phase, l’audit effectue une évaluation dévastatrice du
comportement d’?OSM comme Concessionnaire du service public, lui imputant de graves
inaccomplissements et irrégularités"””.

Quelle valeur probatoire le Tribunal concéde-t-il 4 ce document ?

Premiérement, il convient de souligner que l’audit souffre d’une grave déficience procédurale

ni OSM ni Sauri n’ont, a aucun moment, été entendues en audience. Sauri n’a eu
connaissance du contenu de l’audit général qu’une fois préparé au travers de la page web de
VEPAS. L’omission d’audience est d’autant plus incompréhensible qu’aprés la décision de
Vadministrateur judiciaire de mettre en marche |’audit général, Sauri a désigné l’ingénieur
Inglese, qui avait révisé les rapports émis par les universités en 2006, pour qu’il participe aux
travaux. Une réunion a eu lieu le 2 septembre entre M. Inglese et l’administrateur judiciaire.
M. Inglese lui a écrit 4 maintes reprises en lui demandant de participer*”! aux travaux d’audit,
mais, malgré cela, il en a été complétement exclu.

Il existe un autre facteur supplémentaire qui aggrave la transcendance de |’absence
d’audience : Varticle 13.3.11 du Contrat de concession exigeait, sous réserve que

418 Ce principe de droit international public a été établi par la CPJI dans l’arrét sur la juridiction dans l’affaire Factory
at Chorzéw : « It is, moreover, a principle generally accepted in the jurisprudence of international arbitration, as well
as by municipal courts, that one party cannot avail himself of the fact that the other has not fulfilled some obligation or

has not had recourse to some means of redress, if the former party has, by some illegal act, prevented the latter from
{fulfilling the obligation in question, or from having recourse to the tribunal which would have been open, to him » ;

 

(Allemagne c. Pologne), arrét du 26 juillet 1927, 1927 PCU, (Sér. A), n° 9 (26 juillet), parag. 87, (Doc. AL RA 26, p.

24),

4° Cf. paragr. 201 supra.

#9 Décrits en détail au paragr. 202 supra.

*! Doc. S 467 et 468.

118

430.

431.

432.

433.

434,

435.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Vinexécution ou l’infraction du Concessionnaire soient corrigibles, qu’avant de résilier le
Contrat, OSM soit mise en demeure de sorte 4 pouvoir rectifier son inexécution et présenter
des décharges. Dans le cas d’espéce, la Province a décidé de passer outre la formalité de
mettre en demeure et de décréter la résiliation inaudita parte, en fondant sa décision sur le
rapport de l’audit général — un rapport qui avait été élaboré sans avoir entendu la principale
partie concernée.

Indépendamment des graves irrégularités procédurales qui affaiblissent la valeur de l’audit
général, les faits ultérieurs a l’expropriation contredisent les conclusions atteintes et montrent
clairement que c’est l’étranglement financier causé par un tarif de toute évidence insuffisant
qui a entrainé la non-viabilité de la gestion d’OSM, et non pas ses inexécutions ou ses
irrégularités. Aysam, la nouvelle entreprise concessionnaire, qui bénéficie d’un tarif de 37 %
supérieur 4 celui qu’avait obtenu OSM, a da reconnaitre officiellement, dans un courrier
adressé au Parlement régional, que ses revenus au cours de l’exercice 2011 seraient
insuffisants pour financer les charges d’exploitation de la Consession, et qu’elle prévoyait un
déficit d’exploitation de 43 M $, qui devra étre comblé a l’aide de subventions de la
Province’” — ainsi qu’un nouveau déficit, bien que moindre, pour 2012.

KK

En conclusion, le Tribunal conclut que les faits prouvés ne démontrent pas ce qu’il fallait
démontrer, 4 savoir qu’OSM a commis des inexécutions graves et réitérées de ses obligations
en général, et du second Protocole d'entente en particulier, qui justifieraient les mesures
d’expropriation adoptées par la Province.

C)  Sauri n’a pas été expropriée puisqu’elle reste propriétaire des actions d’?OSM

Troisiémement, la République soutient que Sauri n’a pas été expropri¢e puisqu’elle posséde
et qu’elle contrdle toujours les actions qu’elle avait dans OSM, au point d’avoir pris part a la

récente décision de liquider la société**,

L’allégation ne saurait prospérer car elle est incompatible avec le champ de protection de
V’APRI et parce que Sauri a également subi, en ce qui concerne sa propre participation dans
OSM, les effets de I’ expropriation.

Interprétation de l’APRI
Les investissements protégés par |’ APRI sont définis dans l’article premier du Traité.

L’art. 1.1. b) précise que non seulement les participations directes et majoritaires dans des
sociétés argentines doivent étre considérées comme des investissements protégés, mais aussi
les participations indirectes ou minoritaires. Autrement dit : un investisseur frangais ayant une
participation indirecte et minoritaire dans une société argentine, comme c’est le cas de Sauri

#2 Cf. paragr. 227 supra.

423

Duplique, paragr. 429.

119

436.

437.

438.

439.

440.

441.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

dans OSM, est considéré titulaire d’un investissement protégé et ale droit d’étre indemnisé, si
l’Etat ne respecte pas les garanties octroyées dans le Traité*™*.

En outre, les investissements protégés incluent également les « concessions accordées par la
loi ou en vertu d’un contrat » - art. 1.1.e) de l’APRI. Les concessions administratives font
donc partie des actifs que le traité considére comme des investissements protégés et dont
l’expropriation est protégée par la norme.

L’on déduit, par une simple interprétation littérale de ces deux préceptes, que le champ de
protection du traité doit étre considéré comme s’étendant a un investisseur qui poss¢de une
participation indirecte et minoritaire dans une société argentine, qui est, 4 son tour,
propriétaire d’une concession. Etant donné que |’APRI étend sa protection aux investisseurs
étrangers ayant des participations minoritaires dans des sociétés argentines, les délits qui
engendrent une responsabilité peuvent concerner le propre actionnariat de l’investisseur aussi
bien que la société argentine participée. Pour formuler ceci plus concrétement dans le cas
d’espéce : le champ de protection de 1’ APRI couvre tant l’expropriation des actions que Sauri
posséde dans OSM que l’expropriation de la Concession, qui constitue le seul actif
appartenant a cette société argentine.

L’allégation de la République doit donc étre déboutée car elle est contraire au champ de
protection défini a l’art.1 de l’APRI?.

Argument subsidiaire

Qui plus est, méme si l'on rejetait l'interprétation de l'art. 1 de l’APRI défendue par le
Tribunal, l’argumentation de la République argentine ne pourrait pas non plus étre acceptée.

La République allégue que pour constituer une infraction de l’APRI, les mesures adoptées
doivent concerner directement les actions que Sauri posséde dans OSM et que ce n'est pas le
cas, car l'entreprise francaise reste formellement actionnaire de la société argentine.

L’argument ne convainc pas, parce que Sauri a également été expropriée. Avant les mesures
adoptées par la Province, Sauri était titulaire d’une participation dans OSM, dont la valeur
équivalait 4 la partie proportionnelle de la valeur de la Concession et, par suite de l’adoption
des mesures, ladite participation a perdu la totalité de sa valeur. Sauri a donc subi une «
mesure équivalente ayant un effet similaire de dépossession », définie a l'art. 5.2 de l’ APRI,
elle a été dépossédée de la totalité de la valeur de son investissement et elle aura le droit
d’étre indemnisé¢e. Comme 1’a dit le tribunal arbitral dans l’affaire Starret :

« [it] is recognized in international law that measures taken by a state can interfere with
property rights to such extent that these rights are rendered so useless that they must be
deemed to have been expropriated, even though the state does not purport to have

#4 Comme l’avait déja établi la Décision sur la juridiction, paragr. 85

425

Cf. Décision sur la juridiction, paragr. 87

120

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

expropriated them and the legal title to the property formally remains with the original
426
owner »

442. Par conséquent, méme si l’on acceptait, arguendo, qu’il est nécessaire que les mesures
d’expropriation contrevenant 4 l’art. 5.2 de l’APRI concernent l'actionnariat que Sauri
posséde dans OSM (ce qui n’est pas le cas), dans le cas d’espéce, un tel effet se serait produit
sous forme de mesure équivalente.

D)  Sauri n’a pas été expropriée et c’est au contraire Etat qui a exercé ses droits
contractuels

443. Quatriémement, la Défenderesse allégue que la décision de résilier le Contrat de concession
est un exercice de droits contractuels et qu’elle ne peut donc pas constituer une mesure
d’expropriation. L’application d’une clause contractuelle, méme si elle se référe a la
résiliation du Contrat, ne pourra jamais étre comparée a l’expropriation du Contrat contenant
cette méme clause*””.

444. L’allégation doit étre rejetée parce que les mesures d’expropriation adoptées par la Province
constituent un ensemble : l’intervention d’abord, la résiliation ensuite, l’octroi de la
Concession a Aysan et la dissolution d’OSM sur proposition de l’administrateur judiciaire.
C’est l’enchainement de ces actes qui a produit l’expropriation et la nationalisation du
service. Les mesures adoptées par la Province ne sont pas de nature contractuelle car une
contrepartie privée n’aurait jamais pu les adopter ex contractu’”® : il s’agit d’actes exécutés
dans I’exercice de pouvoirs souverains*”.

445. En tout état de cause, la jurisprudence a réitéré le fait que l’annulation ou la résiliation d’un
contrat ou d’une concession, en particulier quand il est prouvé que l’autorité administrative a
exercé des pouvoirs souverains hors de portée de personnes privées, peut constituer une
expropriation” 0

E) La Province a redoublé d’efforts pour maintenir la Concession

446. Cinquiémement, la République argentine nie que le but ultime des mesures adoptées par la
Province ait été de nationaliser le service ; elle explique que les Autorités de Mendoza ont fait

#6 Starret Housing Corporation c. République islamique d'Tran, Iran-US C.T.R. N° 314-24-1, Sentence arbitrale du 14

aoiit 1987, paragr. 154.
#7 Duplique, paragr. 435.
#8 Cf. supra paragr. 386 - 391.

*° Cf. IAN BROWNLIE, op. cit. supra n. 397, p. 547, oi il explique que les inéxécutions contractuelles d’un Etat donnent
lieu a une responsabilité internationale s’il existe un déni de justice ou une expropriation contraire au droit
international.

 

439 Middle East Cement Shipping et Handling Co. S.A c. République arabe d'Egypte, Affaire CIRDI n° ARB/99/6,
Sentence arbitrale du 12 avril 2002, paragr. 104 (Doc. ASL 85) ; Capital Bank ad c. Bulgarie, Sentence T.E.D.H. du 24
novembre 2005, paragr. 130; Parkerings-Compagniet AS c. République de Lituanie, Affaire CIRDI n° ARB/0S/8,
Sentence arbitrale du 11 septembre 2007, paragr. 445 (Doc. AL RA 84) ; cf. également supra n. 396.

121

447.

448.

449.

450.

451.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

de nombreux efforts afin de laisser la Concession aux mains d’OSM, en arrivant a renégocier
le Contrat de concession en pleine crise, et en acceptant une révision extraordinaire du tarif.
Malgré tous ces efforts, le Concessionnaire a continué 4 ne pas respecter ses obligations, ce
qui a fini par faire s'effondrer le service et a accéléré la nécessité d'intervenir et la
résiliation**’,

Cet argument ne peut prospérer pour la simple raison que les faits prouvés ne se sont pas
déroulés de la maniére alléguée par la République.

Le Tribunal ne doute pas du fait que la Province ait fait de gros efforts en acceptant les termes
et les conditions du second Protocole — tout comme, sans aucun doute, OSM. Dans toute
transaction, l’accord exige que les deux parties cédent sur certaines de leurs prétentions. Et le
Tribunal ne doute pas non plus que la Province tout comme OSM aient signé le second
Protocole de bonne foi et dans |’intention de le respecter. Mais une fois le document signé, la
situation a changé.

Premiérement, la ratification indispensable tant de la part du Pouvoir exécutif que de la part
du Pouvoir législatif a été retardée, jusqu’a requérir un délai de prés d’un an pendant lequel la
situation d’OSM n’a fait qu’empirer.

Ensuite, les sollicitudes légitimes de modification de tarif présentées par OSM ont été
paralysées de forme irréguliére par l’EPAS pendant 15 mois, période au cours de laquelle la
Concession est entrée en situation proche de l’effondrement. OSM n’a jamais pu bénéficier
de l’augmentation de tarif de 51,9 % a laquelle elle avait droit. En conséquence, la Province
n’a pas laissé la possibilité de vérifier si, avec les tarifs révisés conformément a la
méthodologie convenue, OSM aurait été capable de redresser la situation. C'est ainsi qu’OSM
s’est vue vouée a l’intervention. Et, dés la déclaration de l’intervention administrative, il est
devenu évident que la procédure ménerait inexorablement a l’expropriation et a la
nationalisation du service.

F) Etat de nécessité

La République invoque également pour sa défense |’état de nécessité en vertu du droit
international général pour le cas hypothétique ot le Tribunal considérerait que les mesures
adoptées par les Autorités argentines constituent une violation de l’APRI*™. Elle explique que
la situation de crise qui l’a frappée a partir de 2001 remplit les conditions pour étre considérée
comme un état de nécessité et l’exonérer de toute responsabilité internationale éventuelle,
puisqu’elle remplit les conditions exigibles :

 

- que l’Etat n’ait pas contribué a la situation de nécessité ;

- que les mesures adoptées constituent le seul moyen de préserver des intéréts essentiels de
l’Etat face a un grave danger de dissolution sociale et d’anarchie politique ;

43! Duplique, paragr. 451.

42 Réponse, paragr. 410.

122

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

- qu’un intérét essentiel de I’Etat ne soit pas gravement touché ;

- que l’APRI n’exclue pas la possibilité d’invoquer I’état de nécessité***.

452. La République a identifié les mesures sur lesquelles la défense de l’état de nécessité s’est
appuyée : il s’agit des mesures exceptionnelles adoptées au début de l’année 2002 tant par
Etat que par la Province, dont la premiére a été la Loi n° 25.261, dite d’« Urgence
économique », qui déclarait «lurgence publique en matiére sociale, économique,
administrative, financiére et de taux de change » (traduction du Tribunal) et abrogeait la
parité entre le peso et le dollar“. La Défenderesse ajoute qu’avec le passage du temps, « les
effets de la crise se sont estompés » et que « le Concessionnaire et la Province de Mendoza,
au travers d'une procédure de renégociation, ont réussi 4 signer deux Protocoles d'entente, par
lesquelles elles ont compensé leurs obligations réciproques et réadapté le Contrat de
concession aux nouvelles circonstances existantes »**>. (Traduction du Tribunal)

453. La République argentine s’est également appuyée sur l’art. 5.3. de l APRI, qui énonce ce qui
suit :

« Les investisseurs de l’une des Parties contractantes dont les investissements auront subi
des pertes dues a la guerre ou a tout autre conflit armé, révolution, état d’urgence national
ou révolte survenu sur le territoire ou dans la zone maritime de |’autre Partie contractante,
bénéficieront, de la part de cette derniére, d’un traitement non moins favorable que celui
accordé a ses propres investisseurs ou 4 ceux de la nation la plus favorisée ».

454. La Défenderesse estime que le précepte transcrit prévoit expressément |’adoption de mesures
d@urgence de la part d’un Etat, mesures qui peuvent méme causer des pertes des
investissements de l’autre partie contractante, et qu’il légitime l’action de l’Etat dans ces cas-

> 436

Demanderesse

455. Pour sa part, Sauri prétend que les arguments de la République argentine soient rejetés car la
grande majorité des violations du traité ne coincident pas avec les mesures d’urgence
adoptées par les Autorités argentines suite a la crise”. De plus, la Demanderesse allégue que
la notion d’état de nécessité en droit international coutumier est particuliérement restrictive et
que la République argentine n’a pas réussi a démontrer que les conditions exigées pour
pouvoir se retrancher derriére une telle défense ont été remplies**, Elle ajoute que, méme si

 

433 Réponse, paragr. 832.
+4 Duplique, paragr. 465 et 471.
+5 Duplique, paragr. 526.
436 Réponse, paragr. 546.
457 Réplique, paragr. 317.
48 Réplique, paragr. 327 et 328.

123

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

un tel objectif avait été atteint, la reconnaissance de |’état de nécessité n’exclurait en aucun
cas l’obligation d’indemniser l’investisseur™””.

456. En ce qui concerne |’interprétation de l’art. 5.3.de 1’ APRI, la Demanderesse signale que cette

norme n'exclut pas les obligations de I'Etat héte de protéger les investisseurs étrangers sinon
qu'elle crée une obligation de non-discrimination spécifique dans les circonstances définies“”,

457. Finalement, Sauri souligne que l’état de nécessité ne peut étre admis que de forme

temporaire. Or, selon la Demanderesse, il est incompr¢hensible que |’état de nécessité ait duré
jusqu’au moment présent et puisse justifier toutes les violations de l’APRI commises par la
Défenderesse a partir de 20024",

Le Tribunal arbitral

458. La République argentine a allégué que les mesures exceptionnelles adoptées au début de

Vannée 2002, dont la premiére a été la Loi n° 25.261 déclarant I’« urgence publique en
matiére sociale, économique, administrative, financiére et de taux de change »*auraient
provoqué une situation d’état de nécessité qui exclurait toute responsabilité internationale,
tant par application des principes de droit international coutumier que par celle de l’art. 5.3.
de l’APRI. La Demanderesse nie |’existence de |’état de nécessité et des conséquences que la
République prétend tirer de son existence.

459. Le Tribunal arbitral constate que |’état de nécessité est une institution reconnue en droit

international coutumier, comme |’a affirmé la Cour internationale de justice dans l’affaire
Projet Gabcikovo-Nagymaros** :

« The Court considers, first of all, that the state of necessity is a ground recognized by
customary international law for precluding the wrongfulness of an act not in conformity
with an international obligation. It observes moreover that such ground for precluding
wrongfulness can only be accepted on an exceptional basis. »*“*

460. A l’effet du présent litige, il n’est pas nécessaire que le Tribunal effectue une analyse détaillée
du concept, des exigences et des effets de la défense de |’état de nécessité, ni de la correcte
interprétation de l’art. 5.3. de l’APRI. Pour qu’une mesure de I’Etat puisse bénéficier de
Vexistence de l’état de nécessité ou du traitement prévu a l’art. 5.3. de l’APRI, il faut qu’il
existe un lien entre l’état de nécessité et ladite mesure : la mesure doit avoir été dictée 4 cause
de l’état de nécessité et pour empécher les effets pernicieux sur le bien commun qui, sans une
telle mesure, se seraient produits.

4° Réplique, paragr. 344.

#9 Réplique, paragr. 241.

#1 Réplique, paragr. 352.

Duplique, paragr. 465 et 471; voir également le rapport du Prof. Roubini, du 9 mai 2011, expert de la Défenderesse,

paragr. 18.
+8 Gabécikovo-Nagymaros Project (Hongrie/Slovaquie), 1997 CIJ Reports 7, 40 paragr. 51. (Doc. AL RA 182).

+4 Daragr. 51.

124

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

461. Dans le cas d’espéce, a partir de l’année 2009, la Province a adopté des mesures déterminées
qui ont produit des effets d’expropriation et de nationalisation au préjudice d’OSM. Ces
mesures sont trés éloignées dans le temps de la date a laquelle la République allégue que
Vétat d’urgence s’est produit, 4 savoir début 2002. De nombreux indices montrent que
plusieurs années avant de dicter les mesures d’expropriation, la situation en Argentine s’était
normalisée et que |’état d’urgence avait disparu. L’indice le plus clair est que, en 2005,
l’Argentine a réussi a restructurer sa dette souveraine et a sortir de la situation de default.

Dés lors, il semble difficile de défendre que la situation d’urgence n’avait pas été résolue*.

462. Il existe toutefois une deuxiéme raison qui interdit toute tentative de défense fondée sur |’état
durgence décrété en 2002. La Défenderesse ajoute qu’avec le passage du temps, « les effets
de la crise se sont estompés » (traduction du Tribunal) et que «le Concessionnaire et la
Province de Mendoza, au travers d'une procédure de renégociation, ont réussi a signer deux
Protocoles d'entente, par lesquels ils ont compensé leurs obligations réciproques et réadapté le
Contrat de concession aux nouvelles circonstances existantes »“” (traduction du Tribunal).
L’état d’urgence a donc provoqué la renégociation du Contrat de concession et cette
renégociation a débouché sur une transaction qui a été formalisée dans le second Protocole
d'entente. Dans ce contrat, les parties ont définitivement tranché toutes les mésententes dues a
la situation d’urgence que l’Argentine a traversée a partir de 2002. Une fois le second
Protocole signé, l’effet de la chose jugée forclét la possibilité que l’une des parties puisse
exhumer, comme prétention ou comme défense, les questions déja tranchées.

463. Il existe encore un troisiéme argument : la décision du Gouverneur de procéder a
intervention auprés d’OSM est fondée sur les raisons identifi¢es par l’EPAS dans son
rapport du 7 juillet 2009%*. Ces raisons sont le mauvais état de certaines installations,
Vinaccomplissement des objectifs, la faible pression de l’approvisionnement en eau, des
problémes de qualité, l’absence de plan de contingences, l’imposition d’amendes,
Vinexécution d’obligations d’investir? — autant de causes qui n’ont rien a voir avec I’état
durgence économique décrété par I’Etat en 2002, mais qui concernent au contraire la gestion
de la Concession par le Concessionnaire en 2008 et en 2009. Comme il n’existe aucun
rapport, méme lointain, de cause a effet entre l’état d’urgence et la mesure d’expropriation
créatrice de responsabilité de droit international, la défense alléguée par la République
argentine ne saurait prospérer.

+5 Duplique, paragr. 530.

#6 Comme semble le reconnaitre I’ Argentine elle-méme : cf. Duplique, paragr. 530.
+7 Duplique, paragr. 526.

*8 Doc. $ 341

° Cf 1116.6 supra.

125

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

3. PRETENTIONS DE LA DEFENDERESSE POUR VIOLATION DES PRINCIPES DE TJE ET DE PSPE

464. Le Demanderesse allégue non seulement que les agissements de la République argentine se
sont traduits par une expropriation de son investissement mais aussi que la Défenderesse a
également violé les principes de traitement juste et équitable (TJE) et de protection et sécurité
pleines et entiéres (PSPE) garantis par les art. 3 et 5.1 de l’APRI. Malgré cela, dans sa
réclamation d’indemnité, la Demanderesse ne différencie pas : elle demande une indemnité
unique d’un montant de 143,9 M USD, aussi bien si le Tribunal fait droit 4 la demande
principale de caractére expropriant que s’il admet la demande subsidiaire de violation des
deux principes garantis dans l’APRI.

465. Le Tribunal a déja fait droit 4 la demande principale présentée par la Demanderesse et a
conclu que la Province de Mendoza avait adopté des « mesures d’expropriation ou de
nationalisation » qui entrent en conflit avec l’art. 5.2. de l’ APRI. En conséquence, on pourrait
penser que l’examen des prétendues violations des principes de TJE et de PSPE est devenu
superflu, puisque, quelle que soit la décision adoptée, elle n’aurait aucune pertinence dans le
calcul de l’indemnité. Cependant, la Demanderesse a présenté une demande de caractére
déclaratoire, sollicitant au Tribunal de déclarer que les principes de TJE et de PSPE ont été
violés. Pour répondre a cette demande, le Tribunal doit analyser la question. Dans ce but, le
Tribunal résumera briévement les positions des parties (infra 3.1), pour ensuite étudier
comme question préalable l’impact du second Protocole d'entente (infra 3.2), la
réglementation de ces principes dans l’APRI (infra 3.3) et terminera par une analyse des
allégations de violation des principes de TJE et de PSPE (infra 3.3 et 3.4).

3.1. Position des Parties

466. Dans sa Demande, Sauri argumente que la République argentine a violé son engagement
international de garantir les principes de TJE et de PSPE 4 l’investissement protégé par
VAPRI. En particulier, la Demanderesse allégue, en ce qui concerne le TJE, que la
Défenderesse a frustré ses attentes légitimes*', n’a pas respecté ses obligations de
transparence, d’impartialité et de respect des normes de procédure*”” et a adopté des mesures

coercitives et de harc?lement’**.

467. Quant au principe de PSPE, la Demanderesse défend que, en signant l’APRI, l’intention des
parties était d’offrir une garantie de protection et de sécurité tant matérielles, de fait, que
juridiques, en droit’. De plus, la brutalité avec laquelle l’intervention s’est déroulée, en
incluant la participation de la police, l’interdiction de communiquer entre les employés et la

459 Demande, paragr. 222.
45! Demande, paragr. 236.
452 Demande, paragr. 254.
453 Demande, paragr. 264.

44 Demande, paragr. 274.

126

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

confiscation de leurs effets personnels, représentent une violation incontestable de
V obligation de garantir la PSPE*”®.

Réponse

468. La Défenderesse, pour sa part, nie avoir commis une telle violation de ses obligations

internationales. Selon elle, |’obligation d’octroyer un TJE est textuellement limitée a la teneur
du droit international, l’intention des parties n’ayant jamais pu étre que le principe dépasse le
« niveau minimal international »*°°. La jurisprudence suggére que le seuil 4 partir duquel le
principe de TJE est violé est élevé**”. Quant aux attentes légitimes, I’ Argentine nie que le
concept de TJE ait un rapport quelconque avec ledit concept, et ce d’autant plus que dans le
cas d’espéce, le texte de I’APRI ne fait pas état du dit rapport**. De surcroit, il n’existe
aucune preuve de l’existence de garanties, de promesses ou de deéclarations
extracontractuelles faites par la République en faveur de l’investisseur*”’, mais il en existe au
contraire de ce qu’OSM a consenti les mesures d’urgence et le traitement donné par la
Province de Mendoza en acceptant le second Protocole d'entente*, aprés un processus de

renégociation transparent et mené a bien de bonne foi**".

469. En ce qui concerne le principe de PSPE, la Défenderesse considére qu’il est inclus dans le

« niveau minimal de traitement des étrangers défini par le droit international coutumier »,
niveau qui exige seulement que chacune des parties du traité maintienne un niveau de
protection policiére adéquat pour défendre les investisseurs contre l’autre partie’. La
Défenderesse allégue également que le principe de PSPE peut uniquement faire référence a
une obligation de I’Etat de fournir une protection physique a l’investisseur, et jamais 4 une
obligation de procurer une sécurité juridique a l’investissement, de créer une atmosphére
juridique stable et un systéme judiciaire et administratif juste*®. Finalement, la Défenderesse
affirme que l’intervention administrative a été réalis¢e conformément a toutes les précautions
juridiques nécessaires, sans actions de harcélement ni de menace contre les dirigeants
d@osm*™,

Demande, paragr. 277.

456 Réponse, paragr. 574.

457 Réponse, paragr. 584.

458 Réponse, paragr. 591.

45° Réponse, paragr. 604.

4 Réponse, paragr. 689.

46! Réponse, paragr. 711.

Réponse, paragr. 733.
Réponse, paragr. 742.

4 Réponse, paragr. 754.

127

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Réplique

470. Dans sa Réplique, la Demanderesse insiste sur le fait que le niveau de traitement qu’exige
Vart. 3 de l’APRI ne correspond pas au « niveau minimum international » *, et se référe
expressément aux décisions des tribunaux arbitraux dans les affaires Vivendi IP et Suez
Vivendi / AWG**”. Sauri reconnait qu’un Etat ne peut ni ne doit congeler le cadre juridique
d’un investissement, mais dans le cas d’espéce, elle estime que les modifications partielles,
injustes et déraisonnables imposées par les Autorités argentines sur des éléments concrets et
objectifs qui avaient incité l’investisseur 4 investir sont incompatibles avec le principe de
TJE***, La violation par l’Argentine de ses engagements de TJE est manifeste car toutes les
attentes légitimes de Sauri, ancrées dans le cadre réglementaire, l'appel d’offres et le Contrat
de concession, ont été frustrées par les Autorités argentines, qui ont pris la situation créée par
leur propre inexécution comme prétexte pour orchestrer la renationalisation du service”.

471. La Demanderesse rejette également les arguments de la Défenderesse eu égard 4 la PSPE. Ce
principe ne se référe pas a la simple protection physique des étrangers, comme le prétend la
République, mais inclut au contraire tant la sécurité physique que la sécurité juridique. L’Etat
est tenu de veiller au respect du cadre réglementaire et juridique afin de respecter son
obligation d’accorder la PSPE 4 l’investissement, et c'est ainsi que les Tribunaux en ont jugé
dans les procédures CME*”?, csoB*”', Azurix’”? et Vivendi Ir”.

Duplique

472. Dans la Duplique, la Défenderesse insiste sur le fait que l’obligation énoncée dans 1’APRI
d’assurer un TJE est expressément limitée au contenu des principes du droit international,
raison pour laquelle l'intention des parties n'aurait jamais pu étre que ce principe de TJE ait un
contenu autonome. Son contenu est limité au « niveau minimum international i ce qui est
conforme a |’interprétation que la Commission du libre-échange de |’ Accord de libre-échange

46> Réplique, paragr. 276.

466 Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/97/3,

Sentence arbitrale du 20 aoait 2007, paragr. 7.4.5-7.4.7 (Doc. ALS 48).

467 Affaires cumulées Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. et Vivendi Universal, S.A.

argentine, Affaire CIRDI ARB/03/19, et AWG Group c. République argentine (CNUDM), Dé

responsabilité du 30 juillet 2010, paragr. 262 (Doc. ALS 98).

 

République
sion sur la

 

468 Réplique, paragr. 288.
4 Réplique, paragr. 302.

# Central European Media Enterprises (CME ) c. République tcheque, Arbitrage CNUDMI, Sentence arbitrale
partielle du 13 septembre 2001, paragr. 613 (Doc. ALS 30).

*"" Ceskoslovenska Obchodni Banka AS c. Slovaquie, Affaire CIRDI n° ARB/97/4, Sentence arbitrale du 29 décembre
2004, paragr. 170 (Doc. ALS 90).

*? Azurix c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/O1/12, Sentence arbitrale du 14 juillet 2006 (Doc. 406 et 408
(Doc. ALS 42).
4 Réplique, paragr. 311.

44 Duplique, paragr. 310.

128

473.

3.2.

474.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

nord-américain (ALENA) a promulguée concernant l’art. 1.105 de l’ ALENA. La République
réitére qu’au cours du processus de renégociation, la Province de Mendoza a agi de bonne foi
et que l’entrée en vigueur différée de la seconde Lettre d’intention ne peut en aucun cas
donner lieu & une violation du principe de TJE*”. Finalement, l’intervention administrative
était une mesure de caractére exceptionnel face a la situation de risque technique dans
laquelle la Concession se trouvait, une situation qu’OSM elle-méme avait invoquée
auparavant, et elle aurait été menée 4 bien conformément aux dispositions du Contrat de

concession et au sein du cadre réglementaire*”®.

Quant au principe de PSPE, la République évoque la décision rendue dans l’affaire Suez
Vivendi/AWG, qui conclut que ledit principe n’admet pas une interprétation extensive qui
engloberait le maintien d’un environnement juridique et commercial stable. Néanmoins,
méme si l’on interprétait ce principe au sens large, il est certain que l’Argentine a a tout

moment respecté ladite obligation, car les questions soulevées par Sauri sont de nature
contractuelle et ont déja été résolues dans le second Protocole d'entente*”’.

Une question préalable : la valeur juridique du second Protocole d’entente

Le Tribunal a déja tiré la conclusion que le second Protocole représente une césure dans les
relations entre les deux parties puisqu’elles sont arrivées 4 un accord transactionnel qui
interdit qu’une des parties, qu’il s’agisse d’OSM et de Sauri ou de la République et de la
Province, puisse exhumer des positions ou des circonstances antérieures, novées, résolues ou
liquidées dans l’accord*’*, En conséquence, aucun des agissements imputables a la
Défenderesse s’étant produits avant la signature du second Protocole, ne peut étre pris en
considération pour fonder une violation des engagements de TJE ou de PSPE. De ce fait, les
allégations présentées par la Demanderesse relatives :

- aux mesures d’urgence adoptées par la République, y compris l’abandon de la parité entre
le dollar et le peso ;

- au processus de renégociation de la Concession et son prolongement dans le temps et a la
congélation des tarifs pendant ce temps ;

- la non-actualisation du cadastre et a d’autres irrégularités présumées de la Province au
cours de cette période ;

a la signature et aux difficultés rencontrées pour que le premier Protocole d'entente entre
en vigueur ;

- et, en général, a la frustration des attentes légitimes de Sauri au moment d’effectuer son
investissement,

#5 Duplique, paragr. 384.

"6 Duplique, paragr. 391.

477 Duplique, paragr. 405.
478 Cf. paragr. 353-358 supra.

129

475.

476.

477.

478.

3.3.

479.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

sont vouées a l’échec car elles ont été résolues pour cause d’accord transactionnel entériné
dans le second Protocole d'entente. En acceptant le second Protocole et en mettant de cette
maniére fin au long processus de renégociation de la Concession, OSM a donné un statut de
chose jugée a toutes les questions incluses dans l’objet de l’accord. Et Sauri s’est vue
contrainte par I’action de sa filiale’”’.

Dés lors, la conclusion qui s’impose est que seuls les agissements de la République et de la
Province postérieurs 4 la signature du second Protocole peuvent étre pris en compte pour
évaluer s’il y a eu violation des principes de TJE et de PSPE définis dans 1’ APRI.

Signature du second Protocole

Tl convient de se poser une question subsidiaire : la signature du second Protocole pourrait-
elle constituer une violation du principe de TJE ? La Demanderesse a allégué qu’OSM et, par
conséquent, ses actionnaires, n’avaient pas eu d’autre possibilité que d’accepter les conditions
pressantes du second Protocole, 4 la suite d’un ultimatum fixé par le Gouverneur, et que cette
imposition de la part du gouvernement provincial pourrait constituer une violation du principe
de TJE*°, Sauri, comme preuve de V’imposition du dit gouvernement, apporte des
déclarations dans lesquelles ce dernier aurait exigé publiquement, en novembre 2006,
qu’OSM conclue l’accord dans un délai d’un mois, en menagant d’adopter des mesures si elle
ne le faisait pas**!,

L’allégation ne peut aboutir.

Il n’existe aucun indice que Sauri, une puissante entreprise multinationale, ait été obligée par
la Province 4 signer le second Protocole d'entente contre sa volonté. L’entreprise francaise et
Ventité publique territoriale avaient alors un méme pouvoir de négociation, ce qui rend
hautement improbable qu’OSM ait agi par force, sous les effets de l’intimidation. Il convient
de croire que si OSM avait refusé de signer, le présent arbitrage, que Sauri avait déja introduit
mais qui était paralysé par accord entre les parties, aurait été réactivé plus tét. De plus, la
preuve apportée par la Demanderesse ne démontre pas ce qu’elle prétend prouver : les
supposées déclarations intimidatrices du Gouverneur, dans lesquelles il aurait imposé un délai
obligatoire d’un mois, datent de novembre 2006. En réalité, le second Protocole d'entente n’a
été signé qu’en mai 2007, soit six mois aprés !

Réglementation du TJE et de la PSPE dans  APRI

Les deux préceptes de 1’APRI invoqués par la Demanderesse constituent le point de départ de
V’analyse juridique, a savoir l’art. 3 :

« Chacune des Parties contractantes s’engage 4 assurer, sur son territoire et dans sa zone
maritime, un traitement juste et équitable, conformément aux principes du droit

4 Cf. paragr. 358 supra.

489 Demande, paragr. 258.

48! Doc. $ 663, article du quotidien Uno du 10 novembre 2006.

130

48

481.

48:

48.

482

483

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

international, aux investissements effectués par des investisseurs de l’autre Partie et a
faire en sorte que l’exercice du droit ainsi reconnu ne soit entravé ni en droit, ni en fait »,

et Part. 5.1:

« Les investissements effectués par des investisseurs de l’une ou l’autre des Parties
contractantes bénéficient, sur le territoire et dans la zone maritime de |’autre Partie
contractante, d’une protection et d’une sécurité pleines et enti¢res, en application du
principe de traitement juste et équitable mentionné a l’article 3 du présent Accord »

0. En substance, l’art. 3 garantit aux investissements protégés « un traitement juste et équitable
conformément aux principes du droit international » et l’art. 5.1. « une protection et une
sécurité pleines et entiéres, en application du principe de traitement juste et équitable ».
L’article 3 définit donc la régle générale (le principe de TJE) et l’art. 5.1. fait une application
spécifique de ce principe général (puisque les PSPE sont garanties en application du principe
supérieur de TJE).

A quoi I'APRI fait-il référence quand il en appelle aux principes de TJE et de PSPE? La
portée des deux concepts doit étre établie 4 la lumiére de l’art. 31.1. de la Convention de
Vienne, qui dicte que

« un traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire a attribuer aux termes
du traité dans leur contexte et 4 1a lumiére de son objet et de son but. »

2. L’application de ces critéres herméneutiques ne réussit toutefois pas a éclaircir beaucoup les
choses, le résultat tend 4 étre tautologique et 4 se circonscrire 4 la substitution des termes de
V’APRI par d’autres termes tout aussi vagues. Tout ce que l’on peut induire de l’APRI est que
tant le TJE que les PSPE sont des concepts juridiques indéterminés, qui imposent des régles
de comportement aux Etats concernant les investissements protégés : ils interdisent qu’un
Etat adopte des actes administratifs, législatifs ou judiciaires qui ne soient pas justes et
équitables ou qui créent une absence de protection ou de l’insécurité. Et les Etats acceptent
cette limitation de leurs pouvoirs souverains, induite par le contrat synallagmatique, dés lors
que l’autre Etat contractant assume un engagement réciproque, et en étant convaincus que la
promotion et la protection des investissements étrangers « stimule ... le développement
économique » 8?

 

3. Le principe de TJE et de PSPE est différent du devoir des Etats de s’en tenir a leur propre
législation et de tenir les engagements qu’ils ont assumés contractuellement vis-a-vis de tiers.
Quw’un Etat ne respecte pas ses propres lois ou contrats ne constitue ni une condition
nécessaire ni une condition suffisante pour que l’on considére que le principe de droit
international de TJE ou de PSPE a été violé***. Le droit international ne couvre pas tous les
non-respects normatifs ou contractuels d’un Etat dans toutes les circonstances — dans ce cas,
la personne lésée doit chercher protection auprés du systéme judiciaire interne ; la protection
de l’APRI n’entre en vigueur que lorsque la conduite de I’Etat, de par sa gravité et sa

Comme le dit l’expos¢ des motifs de l’APRI
Saluka, paragr. 442.

131

484.

485.

486.

487.

488.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

transcendance, et de par le caractére souverain des actes, est incompatible avec la norme
internationale.

En résumé : lAPRI reconnait a l’investisseur un droit subjectif (l’art. 3 fait référence
expressis verbis au « droit ainsi reconnu ») et une obligation réciproque de I’Etat, qui doit
modérer sa conduite de sorte a ne priver « ni en droit, ni en fait » l’investisseur de son droit a
un TJE ni a des PSPE.

Discrimination et caractére arbitraire

Les principes de TJE et de PSPE sont intimement liés aux interdictions de discrimination et
de caractére arbitraire.

Pour qu’il existe une discrimination, il faut plus qu’un simple traitement différent. Il faut
qu’un investissement soit traité de maniére différente a d’autres situations similaires sans que
cela soit justifié™”, qu’il soit négativement influencé par des préjudices raciaux ou
sectoriels** ou que le traitement soit spécifiquement dirigé contre des investisseurs

étrangers**®,

Le caractére arbitraire a été décrit comme :
- « [F]ounded on prejudice or preference rather than on reason or fact »"*" ;

- «...[CJontrary to the law because...[it] shocks, or at least surprises, a sense of juridical
488 |

propriety »* ;
- «[W]ilful disregard of due process of law, an act which shocks, or at least surprises a sense of
judicial propriety »"® ;

- Ou comme une conduite qui « manifestly violate[s] the requirements of consistency,
transparency, even-handedness and non-discrimination »*”.
Schreuer a déterminé (et le Tribunal dans EDF c. Roumanie*”'

considérée comme ayant un caractére arbitraire :

a accepté) que doit étre

484 Saluka, paragr. 313.

485

Waste Management II, paragr. 98.

486 LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp., LG&E International INC. c. République argentine, Affaire CIRDI n°
ARB/02/1, Décision sur la responsabilité du 3 octobre 2006 (AL RA 163).

487 Ronald S. Lauder c. République tcheque, Arbitrage CNUDMI, Décision finale du 3 septembre 2001, paragr. 221
(AL RA 150).

488 Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI n° ARB/00/2, Sentence arbitrale du
29 mai 2003, paragr. 154 (AL RA 149).

4° Loewen Group. Inc and Raymond L. Lowen c. Etats-Unis d'Amérique, Affaire CIRDI n° ARB/98/3, 26 juin 2003,
paragr. 131 (AL RA 45).

4 Saluka, paragr. 307.

132

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

«[A.] a measure that inflicts damage on the investor without serving any apparent
legitimate purpose;

[B.] a measure that is not based on legal standards but on discretion, prejudice or
personal preference;

[C.] a measure taken for reasons that are different from those put forward by the decision
maker;

[D.] a measure taken in willful disregard of due process and proper procedure ».

KK

489. Une fois les concepts clarifiés, il est nécessaire d’analyser les trois grandes questions
soulevées par les parties en cette matiére :

- Premiérement, il a été discuté si le TJE défini dans 1’APRI constitue un principe autonome
ou s’il coincide avec le «niveau minimal de traitement di aux étrangers selon le droit
international coutumier » (infra A) ;

- deuxiémement, si les attentes légitimes de l’investisseur doivent ou non étre prises en
compte (infra B) ; et

- troisitmement, si la norme de PSPE garantit uniquement la sécurité physique ou si elle
garantit aussi la sécurité juridique (infra C).

A) Niveau minimal de traitement selon le droit international coutumier

490. L’article 3 de l’APRI stipule que le TJE devant étre donné aux investisseurs protégés est
défini «conformément aux principes du droit international ». Suite a cette précision
normative, la Défenderesse allégue que le principe de TJE est textuellement limité au contenu
du droit international, au motif de quoi l’intention des parties n’a jamais pu étre que le niveau
dépasse le niveau minimal international*”” - un niveau de TJE particuliérement exigeant pour
que l’on puisse décréter que I’ Etat I’a transgressé“"*. La Demanderesse insiste au contraire sur
le fait que le niveau de traitement qu’exige l’art. 3 de l’ APRI ne coincide pas avec le « niveau
minimal coutumier », sinon qu’il constitue un principe autonome*™*.

491. En réalité, la question de savoir si le «traitement juste et équitable conformément aux
principes du droit international » défini dans l’APRI coincide ou non avec le niveau dit
« minimal de traitement di aux étrangers selon le droit international coutumier » constitue
une discussion plut6t dogmatique et conceptualiste. Dans le fond, ce dont les parties discutent
est l’exigence ou non d’un élément volitif renforcé dans la conduite de I’Etat.

 

*" EDF (Services) Limited c. Roumanie, Affaire CIRDI n° ARB/05/13, Sentence arbitrale du 8 octobre 2009, paragr.
303 (AL RA 95) ; le professeur Schreuer a participé a cet arbitrage en qualité d’expert et son opinion a été acceptée et
citée par le Tribunal.

4 Réponse, paragr. 574.

+3 Réponse, paragr. 584.

44 Réplique, paragr. 276.

133

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

492. La Défenderesse prétend que la conduite de l’Etat, pour violer l’art. 3 de l’APRI, doit inclure
un dol, une mauvaise foi, un outrage, une volonté de léser les intéréts de l’investisseur
protégé. Elle fonde sa position sur une ancienne décision de la Commission générale de
réclamations entre le Mexique et les Etats-Unis qui a, en 1926, jugé l’affaire Neer’. La
République argentine entend que dans ladite décision, le « niveau minimal de traitement di
aux étrangers selon le droit international coutumier » est défini et que, comme la décision
’énonce, la conduite de l’Etat, pour constituer une infraction, exige des circonstances
aggravantes telles que l’outrage, la mauvaise foi, l’abandon malintentionné d'obligations ou
une autre conduite exceptionnelle. La Demanderesse nie cette conclusion.

493. En réalité, savoir si le « niveau minimal coutumier » exige les éléments volitifs renforcés qui
sont mentionnés dans la décision de l’affaire Neer n’est pas clair, tout du moins si la violation
est produite par des actes administratifs et législatifs, comme c’est le cas ici. Il semble que
pour ce type de conduite, la décision pertinente n’est pas la décision Neer mais la décision
Roberts*”®, une autre décision de la Commission générale de réclamations entre le Mexique et
les Etats-Unis, également de l’année 1926*°”, Dans V’affaire Roberts, le niveau minimal a été
défini comme le niveau exigé « in accordance with ordinary standards of civilization » :

« Facts with respect to equality of treatment of aliens and nationals may be important in
determining the merits of a complaint of mistreatment of an alien. But such equality is not
the ultimate test of the propriety of the acts of authorities in the light of international law.
That test is, broadly speaking, whether aliens are treated in accordance with ordinary
standards of civilization. We do not hesitate to say that the treatment of Roberts was such
as to warrant an indemnity on the ground of cruel and inhumane imprisonment »**.

Selon cette interprétation, les exigences renforcées de Neer seraient réservées aux cas de déni
de justice.

494. Quelle que soit l’interprétation correcte du « niveau minimal coutumier » en 1926, on ne peut
douter qu’avec le temps, ce niveau a di évoluer et se perfectionner. Quand l’art. 3 de l’APRI
définit le TJE « conforme aux principes du droit international », le traité se référe aux dits
principes tels qu’on les comprend actuellement. Et, actuellement, l’interprétation selon
laquelle le principe n’exige pas d’élément volitif renforcé dans la conduite de 1’Etat

 

5 1 FH. and P.E. Neer (U.S.A) c. Etats-Unis mexicains; Décision du 7 octobre 1926 ; U.N. Report of International
Arbitral Awards, IV, p. 60. Cf. Réponse, paragr. 580 4 587, en s’appuyant sur I’affaire Glamis, paragr. 616 ; et
Duplique, paragr. 308 a 316, en s’appuyant sur l’affaire Cargill, Incorporated c. Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI
n° ARB/05/2, Sentence arbitrale du 18 septembre 2009 paragr. 286 (AL RA 227), dans les deux cas par renvoi &
Paffaire Neer.

#6 Cf. Joseph C. Lemire c. Ukraine, Affaire CIRDI n° ARB/98/1, Décision sur la compétence et le principe de
responsabilité du 14 janvier 2010, paragr. 248 (Doc. ALS 94) ; voir également PAULSSON/PETROCHILOS : « Neer-ly
Misled? » ICSID Review: Foreign Investment Law Journal (2007), vol.22.2, p. 242-257.

“7 Harry Roberts c. Etats-Unis mexicains; Décision du 2 novembre 1926, U.N. Report of International Arbitral
Awards, IV, p. 71.

8 Roberts, paragr. 8.

134

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

offenseur*”est pratiquement unanime. Par conséquent, il est devenu indifférent que le
concept de TJE soit interprété conformément 4 son «sens courant », comme l’exige la
Convention de Vienne, ou conformément au droit international coutumier ; dans les deux cas,
le niveau de conduite exigible de l’Etat est le méme et il ne requiert pas d’élément volitif
renforcé.

B) Attentes légitimes de l’investisseur

495. Une autre question ayant fait l’objet de débat entre les parties est de savoir si les attentes
légitimes de l’investisseur au moment de réaliser son investissement doivent ou non étre
prises en compte pour définir les principes de TJE et de PSPE exigibles de I’Etat. La
Demanderesse allégue avoir développé une attente légitime de ce que la République argentine
maintiendrait un environnement juridique stable, transparent et uniforme, et que ledit cadre
légal ne serait pas modifié de maniére déraisonnable et capricieuse, comme 1’aurait démontré
la réalité des faits™°. La Défenderesse nie au contraire que le concept de TJE ait un rapport
quelconque avec lesdites attentes légitimes de l’investisseur, en particulier dans le cas
d’espéce ou le texte de l’APRI ne parle pas de cette relation. De surcroit, il n’existe aucune
preuve de l’existence de garanties, de promesses ou de déclarations extracontractuelles faites
par la République en faveur de l’investisseur®”.

 

496. Le lien entre les principes de TJE et de PSPE et la notion d’attentes légitimes acquiert de
Vintérét quand un investisseur allégue que I’Etat a modifié arbitrairement le cadre légal
existant et que, ce faisant, il a violé ses engagements de TJE et de PSPE. Dans de telles
situations, il est fréquent que les tribunaux arbitraux utilisent le principe de protection des
attentes légitimes pour arguer que la stabilité et la prévisibilité du cadre légal sont garanties
par les principes de TJE et de PSPE™. Cet argument acquiert une force particuliére lorsque
V’APRI inclut dans son exposé des motifs une déclaration selon laquelle le TJE exige le
maintien d’un cadre stable pour |’investissement — chose fréquente dans les traités signés par
les Etats-Unis™’. Dans la présente affaire, l’APRI entre la France et |’Argentine ne fait pas

* Azurix, paragr. Mondev International Ltd c. Etats-Unis d'Amérique, Affaire CIRDI n° ARB/99/2, Sentence arbitrale
du 11 octobre 2002, paragr. 123 (Doc. ASL 31) ; Loewen, paragr. 132 ; Waste Management II, paragr. 98 ; Tecmed,
paragr. 154 ; Siemens A.G. c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/02/8, Sentence arbitrale du 6 février 2007,
paragr. 299 (Doc. ASL 46) ; CMS Gas Transmission Company c. République argentine, Affaire CIRDI n° ARB/O1/8,
Sentence arbitrale du 12 mai 2005, para 280 (Doc. AL RA 23) ; contra Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. et A.S.
Baltoil c. Estonie, Affaire CIRDI n° ARB/99/2, Sentence arbitrale du 25 juin 2001, paragr. 367 et 371 (Doc. AL RA
69), qui exige une : « willful neglect of duty, an insufficiency of action falling far below international standards or even
subjective bad faith ».

5 Demande, paragr. 236.

°°! Réponse, paragr. 591.

 

* Toral, paragr. 114.

*°3 LG&E Energy, paragr. 124 et 125 ; Enron Corp. et Ponderosa Assets L.P. c. République argentine, Affaire CIRDI
n° ARB/O1/3, Sentence arbitrale du 22 mai 2007, paragr. 259 (AL RA 21) ; Lemire, paragr. 264.

135

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

état de cette mention, ce qui n’a pas empéché plusieurs sentences de reconnaitre également
dans ce cas le lien entre TJE et PSPE d’une part, et les attentes légitimes de l’autre”””.

497. Dans le cas d’espéce, toutefois, il n’est pas nécessaire que le Tribunal adopte une position
formelle sur cette question.

498. Le lien entre les attentes légitimes et les principes de TJE et de PSPE est pertinent seulement
lorsque les actes supposés transgresseurs commis par |’Etat consistent en des modifications
du cadre légal garanti a l’investisseur. Dans le présent arbitrage, toutes les prétentions de cette
nature ont été tranchées dans le second Protocole d'entente, qui a mis fin, d’un commun
accord, aux mésententes entre Sauri et la République provenant des mesures d’urgence, de la
renégociation de la Concession, de son prolongement dans le temps et de la congélation du
tarif entre-temps””. Lesdites réclamations résolues, seuls les faits postérieurs 4 la signature du
second Protocole d'entente pourraient donner lieu 4 une violation des principes de TJE et de
PSPE, a savoir le retard dans son entrée en vigueur, le refus d’augmenter les tarifs et les actes
postérieurs d’intervention administrative, de résiliation et de dissolution et liquidation
d’OSM. Dans l’analyse de ces faits, les attentes d’OSM sont totalement dépourvues de
pertinence : ce qui est déterminant est si la conduite adoptée par la Province a enfreint ou non
les principes de TJE et de PSPE.

C) Champ de protection du principe de PSPE

499. Le troisitme élément objet de discussion entre les parties a été le champ de protection que le
principe de PSPE octroie. Selon la Défenderesse, ce principe exige uniquement que chaque
Etat maintienne un niveau de protection physique adéquat pour défendre les investisseurs
contre l’autre partie™”®, La Demanderesse prétend, au contraire, que cette norme inclut aussi
bien la sécurité physique que la sécurité juridique : Etat est tenu de veiller a ce que le cadre

réglementaire et légal soit respecté et non modifié de maniére arbitraire™™’.

500. L’art. 5.1 de l’APRI garantit les PSPE « en application du principe de traitement juste et
équitable mentionné a l’art.3 ». Dans son sens ordinaire — premier principe herméneutique de
la Convention de Vienne — la PSPE constituent donc une espéce au sein du genre du TJE, qui
est applicable si la sécurité de l’investissement est menacée par la violence physique ou des
troubles civils™*’. L’Btat sera responsable s’il n’a pas adopté les mesures de protection que la
prudence exige afin de protéger la propriété étrangére objet du traité.

501.

Tl a été longuement discuté pour savoir si le champ de protection primaire, qui couvre
uniquement la sécurité physique, peut s’étendre également a la sécurité juridique. Si l’on

 Toral, paragr. 116 ; Suez paragr. 228 ; & l’encontre, néanmoins, de l’avis individuel de l’arbitre Pedro Nikken dans
Paffaire Suez, paragr. 20.

5 Cf. paragr. 360 - 361 supra.
5 Réponse, paragr. 742.
*°” Réplique, paragr. 311.

°§ Saluka paragr. 483, avec référence a d’autres décisions.

136

3.4

502.

503.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

accepte cette extension”, les modifications arbitraires du cadre légal et réglementaire
pourraient également entrainer des violations du principe de PSPE. A l’effet du présent
arbitrage, il n’est pas nécessaire que le Tribunal ¢lucide cette question : les seuls faits allégués
qui pourraient donner lieu a une violation du principe de PSPE sont les actes de violence
physique que, selon Sauri, la Province aurait commis lors de l'intervention administrative
auprés d'OSM. II ne fait aucun doute que ces actes, s’ils se sont réellement produits, peuvent
tre classés dans le concept plus traditionnel et plus strict du principe de PSPE.

Violation du principe de TJE

Constituent des faits prouvés>!” :

le second Protocole d'entente ayant été signé le 17 mai 2007, son entrée en vigueur a été
retardée de prés d’un an, jusqu’au mois de mars 2008, pour des raisons bureaucratiques et
politiques imputables a la Province ;

- au cours de cette période, le tarif de 1991 est resté en vigueur ;

- en avril 2008, OSM a présenté une demande de révision de tarif pour augmentation des
coats. L7EPAS devait émettre un rapport préalable a ce sujet, dans un délai imparti de 30
jours, pour ensuite le faire suivre au Pouvoir exécutif provincial ;

- en février 2009, ’EPAS a approuvé un rapport interne, prévu dans le second Protocole,
reconnaissant que la demande d’OSM était justifi¢e et que le tarif devait étre augmenté de
51,91 %;

bien qu’étant arrivé a cette conclusion, l’EPAS a retardé de six mois de plus la soumission
de l’augmentation de tarif au Pouvoir exécutif. Pendant ce temps, le tarif calculé en juillet
2006 a continué d’étre appliqué ;

- finalement, le 3 aot 2009, le directoire de l'EPAS a présenté le rapport au Pouvoir
exécutif. Lors de cette réunion, le directoire a également proposé au Gouverneur de
procéder a l’intervention administrative auprés d’OSM.

- Le Gouverneur a réagi le jour méme en autorisant l'intervention et en décrétant une
augmentation tarifaire de 37 %°

Selon le Tribunal arbitral, les faits prouvés sont constitutifs d’une violation du principe de
TJE garanti par l’APRI, violation que la Province et 1"EPAS ont commise et qui entraine la
responsabilité de la République au regard du droit international. Cette conclusion est fondée
sur les motifs suivants :

5 Comme I’ont fait, entre autres, Azwrix paragr. 408 et Vivendi IT paragr. 7.4.15.

5! Cf. paragr. 219 supra.

511] s'agit du pourcentage le plus bas proposé par I'EPAS.

137

504.

505.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Evaluation de la conduite

En 2002, une situation d’urgence économique a frappé la République argentine. Une
renégociation de la Concession a alors commencé, qui allait durer cing ans pendant lesquels
les tarifs historiques sont restés en vigueur. OSM a été disposée a accepter la renégociation de
la Concession proposée par la Province et a signer le second Protocole d'entente, convaincue
que les Autorités provinciales respecteraient les conditions convenues et qu’ainsi, la situation
de débacle financiére et, par conséquent technique, dont souffrait la Concession serait résolue.
Les deux principales mesures que la Province s’est engagée 4 mettre en ceuvre étaient :

- une premiére augmentation du tarif de 19,7 % afin de refléter les augmentations de cofits
jusqu’en juillet 2006, qui devait avoir lieu lors de l’entrée en vigueur du second Protocole
et

- Vacceptation d’un systéme de modification des tarifs, qui reflétait convenablement les
augmentations des coiits, selon une méthodologie, une procédure et des délais convenus.

La réalité prouve que les dispositions du second Protocole sont entrées en vigueur
pratiquement un an aprés et que le systeme de modification des tarifs n’a jamais été appliqué
pendant le temps que Sauri a continué a contréler OSM. Cela s’est produit ainsi parce que les
Autorités provinciales ont adopté une démarche qui, selon le Tribunal, est incompatible avec
les exigences d’une gestion publique consciencieuse, impartiale et respectueuse des droits de
Vadministré :

le retard pris par l’entrée en vigueur du second Protocole a dépassé, de toute évidence, le
maximum pouvant étre attendu et a été di 4 des causes bureaucratiques et politiques dont
l’entiére responsabilité est imputable a la Province ;

- aprés la présentation d’une demande d’augmentation de tarif par OSM en avril 2008,
VEPAS disposait d’un délai imparti de 30 jours pour présenter son rapport préalable
obligatoire au Pouvoir exécutif provincial ; dans les faits, ’EPAS a mis 15 mois a
présenter le rapport, en aofit 2009 ; ce retard parait excessif ;

 

- de plus, ce retard est non seulement excessif mais aussi injustifiable : depuis février 2009,
VEPAS disposait d’un rapport interne reconnaissant que la demande d’augmentation de
tarif était justifiée et que celui-ci devait étre incrémenté de 51,91 % ; malgré cela, ! EPAS
a mis six mois a présenter la proposition au Pouvoir exécutif, aucune cause justificative
n’ayant été prouvée ;

- ila été amplement démontré que pendant toute cette période, l’EPAS et la Province étaient
pleinement conscientes de l’asphyxie financiére d’OSM et de la détérioration progressive
du service, qui a dégénéré au point d’arriver a une situation de débacle quasi totale ;

on en veut pour preuve que dans son discours officiel prononcé le ler mai 2011 devant le
Parlement régional, le Gouverneur a déclaré qu’OSM se trouvait dans « une situation
critique par suite d’années de laisser-aller dans sa gestion privée » et a annoncé que « la
Concession devait revenir aux mains de |’Etat » ; il convient de rappeler qu’a ce moment-

 

138

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

1a, une révision de tarif demandée 13 mois auparavant était en attente, et qu’il y avait trois
mois que l’EPAS avait émis un rapport interne reconnaissant que la demande
d’augmentation de tarif était justifi¢e et que celui-ci devait étre incrémenté de 51,91 % ;

- finalement, il est trés révélateur que lors de la réunion du directoire de l’EPAS, tenue le 3
aoit 2009, ot la demande d’augmentation de tarif a enfin été présentée au Pouvoir
exécutif, il ait en méme temps été proposé au Gouverneur de procéder a |’intervention
administrative auprés d’OSM, proposition qui a été acceptée par ce dernier.

506. Les faits décrits sont autant d’indices qui prouvent que les Autorités provinciales — le Pouvoir
exécutif et I'EPAS - ont décidé de retarder les augmentations de tarif auxquelles OSM avait
droit, acceptant consciemment son asphyxie financiére et l’aggravation de la situation de
débacle du service pour ainsi précipiter une intervention qui conduise 4 la résiliation de la
Concession et 4 la renationalisation du service. Une conduite de ce type est de toute évidence
incompatible avec le principe de TJE exigé par l’APRIP?.

507. Le Tribunal souligne le fait que la conduite de la République ne se limite pas 4 une
inexécution des obligations de nature contractuelle assumées dans le second Protocole et dans
le Contrat de concession sinon que, OSM étant une entreprise supervisée et ses tarifs étant
assujettis 4 une autorisation administrative, cette conduite doit s’inscrire dans le cadre de
Vexercice de pouvoirs de supervision par |’EPAS et de l’exercice de pouvoirs souverains par
la Province.

3.5. Violation du principe de PSPE

508. Sauri allégue que la brutalité avec laquelle il a été procédé a l’intervention administrative
auprés d’OSM, avec la participation de la police et d’autres actes de violence physique,
représente une violation du principe de PSPE garanti dans l’ APRI°'’. La République insiste
au contraire sur le fait que l’intervention a été menée a bien conformément a toutes les
précautions légales, sans actes de harcélement ni de menace*"*,

509. Le Tribunal arbitral coincide avec la position maintenue par la Défenderesse et, sur ce point,
rejette la demande de Sauri.

5"? Ta conclusion du Tribunal est cohérente avec les décisions adoptées par d’autres tribunaux dans des cas similaires :
le Tribunal, dans Impregilo S.p.A. c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/07/17, Sentence arbitrale du 21 juin
2011, a également conclu que l'inexécution par la République argentine de son obligation de préserver I’équilibre
financier de la concession peut étre considérée comme une violation du principe de TJE (paragr. 331).

Et, dans Suez, le Tribunal est allé plus loin en concluant que « le refus persistant et inflexible de la Province de réviser
le tarif conformément au Contrat de concession et au cadre réglementaire, en particulier aprés la fin de la crise et la
reprise de la croissance économique, suppose la violation des engagements assumés conformément aux deux TBI, de
traiter de maniére juste et équitable les investissements des Demanderesses » (paragr. 218). (Traduction du Tribunal)

 
       

Finalement, le Tribunal, dans Azurix, a estimé qu’une politisation du tarif, jointe 4 une augmentation de celui-ci aprés la
renationalisation du service, est un élément qui valide I'existence d'une violation du TJE (paragr. 375).
$3 Demande, paragr. 277.

54 Réponse, paragr. 754.

139

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

510. L’argumentation de Sauri est fondée sur le fait que « la notification du décret d’intervention a

S11.

été réalisée avec un vaste dispositif policier et le déploiement de véhicules de police, d’agents
de police et d'une trentaine de personnes qui ont littéralement débarqué dans l’entreprise »*!°.
Face 4 cet argument, la République a démontré, de maniére convaincante, que le décret
d’intervention lui-méme autorisait l’office notarial 4 « demander l’aide de la force publique,
jusqu’a ce que l’administrateur judiciaire désigné prenne possession du poste », ce qui justifie
la présence de la force publique conformément 4 la réglementation en vigueur’’’. Pour le
reste, la présence de la force publique a uniquement un caractére de précaution, sans qu’il
n’apparaisse 4 aucun moment qu’elle ait dai intervenir. Le Tribunal estime que la simple
présence policiére lors de l’intervention auprés d’une entreprise fait partie des mesures
conservatoires qu’un gestionnaire public peut légitimement adopter pour garantir le bon
déroulement de la prise de contréle.

Sauri a également évoqué le fait que la police aurait temporairement interdit au personnel
d@OSM de communiquer entre lui et qu’elle aurait confisqué certains de ses objets
personnels”!”. Ces allégations n'ont pas été prouvées mais, méme si elles l’avaient été, elles ne
revétiraient en aucun cas la gravité suffisante pour constituer une violation des garanties ayant
la nature de droit international énoncées dans |’APRI.

55 Demande, paragr. 144.

516 Réponse, paragr. 478.

57 Demande, paragr. 277.

140

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI N° ARB/04/4

 

I. DECISION

Pour les raisons exposées, le Tribunal arbitral adopte a l’unanimité les décisions suivantes :

. Il rejette les objections présentées par la République argentine concernant la juridiction du
Centre, la compétence du Tribunal et la recevabilité des réclamations.

N

Il déclare que la République argentine a adopté une série de mesures d’expropriation et de
nationalisation, avec pour résultat la dépossession de Sauri de son investissement dans
OSM, contrevenant ainsi 4 I’art. 5.2 de ’ APRI.

w

. Il déclare que la République argentine n’a pas octroyé a l’investissement de Sauri un
traitement juste et équitable, contrevenant ainsi a |’art. 3 de l’ APRI.

-

Il rejette la prétention de Sauri demandant au Tribunal de déclarer que la République
argentine n’a pas octroyé la protection et la sécurité pleines et entiéres a |’investissement,
contrevenant ainsi a l’art. 5.1 de ?APRI

L'indemnité due 4 Sauri pour les mesures d’expropriation et de nationalisation adoptées et
pour ne pas avoir octroyé un traitement juste et équitable a l’investissement, ainsi que la
détermination des intéréts et des dépens, seront abordées lors d’une seconde phase de cet
arbitrage et la décision sera rendue dans une sentence arbitrale, le Tribunal confirmant sa
compétence pour la suite de l’affaire. Le Tribunal convoquera les parties 4 une audience et
émettra une ordonnance de procédure dans laquelle il fixera les délais et les formalités de
déroulement de la procédure. En tout état de cause, le Tribunal ouvrira une procédure pour
Vapport de preuve concernant le quantum et permettra aux parties de présenter leurs
allégations et leurs conclusions en la matiére.

KK

La présente décision est prononcée en version frangaise et en version espagnole, comme il en
a été convenu dans le paragr. 9.3. du procés-verbal de la premiére session.

141

SAUR Int'l c. Argentine Affaire CIRDI N° ARB/04/4

Duss

Professeur Juan Fernandez-Armesto, Président

’ \ /
( shen Um Vf

‘sseur Berngrd Hanotiau, Arbitre Professeur Christian Tomuschat, Arbitre

   

Lieu : Washington DC, Etats-Unis

