CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON D.C.

En el procedimiento de anulacién entre

SAUR International S.A.

Reptblica Argentina

Caso CIADI No. ARB/04/4

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION DE LA REPUBLICA ARGENTINA

 

Miembros del Comité ad hoc:
Juez Abdulqawi Ahmed Yusuf, Miembro
Alvaro Castellanos, Miembro
Eduardo Zuleta, Presidente

Secretaria del Comité ad hoc:

Anneliese Fleckenstein

Fecha de envio a las Partes: 19 de diciembre de 2016

REPRESENTACION DE LAS PARTES.

Representando a la Reptiblica Argentina: Representando a SAUR International S.A:
Dr. Carlos Francisco Balbin Emmanuel Gaillard
Procurador del Tesoro de la Nacién Yas Banifatemi
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién Coralie Darrigade
Posadas 1641 Thomas Parigot
C1112ADC Buenos Aires Shearman & Sterling LLP
Argentina 114, avenue des Champs-Elysées
75008 Paris

Francia

Tl.

Iv.

Vv.

INDICE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION
HISTORIA PROCESAL
POSICION DE ARGENTINA
Objeto general del recurso de anulaci6i
1. Extralimitacién manifiesta de facultad
2. Quebrantamiento grave de normas de procedimiento...
3. Falta de fund: i6n 5
B. F de anul;
1. Fundamentos de anulacién relativos a la inversién de la Demandante y a su falta de
Ieoitiena ci’ 5
Fundamentos de anulacién relativos a la ilegalidad de la inversién
3. Fundamentos de anulaci6n relativos a la condena del Tribunal a la Reptiblica
Argentina por expropiaci6n directa....
4. Fundamentos de anulacién relativos al Contrato de Asistencia Técnica
5S. Fund de anulaci6n relativos a la determinacién de las costa
6. Fundamentos de anulacién relativos al no tratamiento de la reconvencién
POSICION DE SAUR

 

 

El recurso de anulacién bajo el CIADI es de caracter extraordinario y limitado, y sujeto a

causales taxativas
B. Los argumentos en los que Argentina basa su solicitud carecen de sustento alguno .
1.

 

 

El Tribunal fundaments el objeto de la inversién de SAUR y su legitimacién para

 

 

 

 

 

 

intervenir en el proceso 23
2. Argentina no puede pretender apelar la determinaci6én del Tribunal, en ejercicio de su
facultad de evaluar la prueba, de que no existia ilegalidad en la inversién de SAUR, 29
3. La calificaci6n de la expropiaci6n por parte del Tribunal no constituye causal de
anulacién alguna 32
4. La determinaci6n del Tribunal respecto de que SAUR debe ser resarcida por concepto
de ingresos dejados de percibir en su calidad de operador técnico en razén de la
expropiacién de la Concesién y de la violacién del trato justo y equitativo por parte de
Argentina se encuentra debidamente fundamentada y no constituye extralimitacién
alguna de sus facultades 35
5. La supuesta contradiccién del Tribunal respecto de la condena por costas de
procedimiento se basa en una lectura errada de Argentina.... 37
6. E] Tribunal traté todas y cada una de las pretensiones reconvencionales de Argentina.
38
ANALISIS DEL COMITE AD HOC. 39
A. Los estandares de anulacién 40

1.

 

 

Extralimitacién manifiesta de facultades 42

VI.
VII.

2. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento 46

 
 

   

 

 

   

 

  

3. Falta de expresién de motivos 48
B. La determinacién de la inversién por el Tribunal, y la legitimacién de SAUR para presentar
una reclamaci6n respecto al Contrato de Concesién
1. La definicién de la inversi6n de SAUR por parte del Tribunal..
2. La identidad de la inversién invocada por SAUR y la inversién considerada por el
Tribunal. 59
3. Jurisdiccién ratione materiae e indemnizacién por dajfios relacionados con el Contrato
de Concesién
C. — Lasupuesta ilegalidad de la inversién de SAUR 62
D. — Lacalificacién de la expropiacién por parte del Tribunal 67
E. — Fundamentos de anulacién respecto al Contrato de Asistencia Técnica .
F. La anulaci6n respecto a falta de motivaci6n en la condena por costas ......
G. El tratamiento de las “pretensiones reconvencionales” de Argentina
COSTAS

DECISION

 

 

 

-ii-

LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS

Argentina o la Demandada
ARS

Audiencia

Audiencia sobre Jurisdiccién

Aysam

Camara de Apelaciones

CIADI 0 Centro

CDI

ci

Comité o Comité ad hoc

Contrato de Asistencia Técnica

Contrato de Concesién 0 Concesién.

Convenio CIADI 0 Convenio

Parrafo(s).

Seccién (Secciones).

Aguas de Mendoza S.A.
Reptiblica Argentina.

Peso de la Reptiblica Argentina.

La audiencia sobre anulacién, Ilevada a cabo en
Washington D.C. el 5 y 6 de abril de 2016.

La audiencia sobre jurisdiccién Hevada a cabo el 10 y 11
de noviembre de 2005, en SAUR International S.A. c.
Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/4.

Agua y Saneamiento de Mendoza.

Camara de Apelaciones en lo Criminal de la Provincia de
Mendoza.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones.

Comisi6n de Derecho Internacional de la Organizacién de
las Naciones Unidas.

Corte Internacional de Justicia.

El Comité ad hoc compuesto por el Juez Abdulqawi
Ahmed Yusuf, el Sr. Alvaro Castellanos y el Sr. Eduardo
Zuleta (Presidente).

Contrato de Asistencia Técnica suscrito por Obras
Sanitarias de Mendoza S.A. y SAUR International $.A. el
22 de julio de 1998.

Contrato de Concesién suscrito por la Provincia de
Mendoza y Obras Sanitarias de Mendoza S.A. el 9 de junio
de 1998.

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
de 1965.

-iii-

Convencién de Viena

Decisién sobre Jurisdiccién

Decisién sobre Jurisdiccién y

Responsabilidad

Decisién sobre Suspensién de
Ejecucién

Decisién sobre Reapertura

Decision sobre Reconvencién

Decisién sobre Revisién

Decisiones

Demanda de Reconvencién

Diplica

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 23
de mayo de 1969, Naciones Unidas, Recueil des Traités,
vol. 1155.

Decisi6n del Tribunal de Arbitraje sobre Excepciones a la
Jurisdicci6n del 27 de febrero de 2006, en SAUR
International S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/04/4).

Decisi6n del Tribunal sobre Jurisdiccién y sobre
Responsabilidad del 6 de junio de 2012, en SAUR
International S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/04/4).

Decisi6n del Comité ad hoc sobre la Solicitud de la
Reptiblica Argentina de Mantener la Suspensién de la
Ejecucién del Laudo del | de marzo de 2016.

Decisi6n del Tribunal sobre la solicitud de reapertura del
proceso formulada por Argentina del 22 de mayo de 2014,
en SAUR International S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/04/4.

Decisi6n del Tribunal sobre el nombramiento de oficio de
un perito, sobre la autorizacién a presentar una
reconvenci6n, segtin la Regla de Arbitraje 40(2) y sobre el
calendario procesal de la nueva fase del 5 de septiembre
de 2012, en SAUR International S.A. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/4.

Decisi6n del Tribunal sobre la revisién de la Seccién IV.1
de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad y
sobre la aportacién de prueba del 31 de enero de 2014, en
SAUR International S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/04/4.

Decisi6n del Tribunal sobre Jurisdiccién y sobre
Responsabilidad del 6 de junio de 2012 y Decisién del
Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién del 27 de
febrero de 2006, en SAUR International S.A. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/4.

Memorial de Reconvencién y Contestacién sobre
Quantum de la Reptiblica Argentina, del 14 de enero de

2013.

Memorial de Diiplica al Recurso de Anulacién de SAUR.
International S.A. del 5 de enero de 2016.

-iv-

ENOHSA

EUR

Fiscal

Laudo

Memorial

Memorial de Contestacién

OSM
Partes
Provincia

Reglas de Arbitraje

Réplica

SAUR 0 la Demandante

Segunda Carta de Entendimiento

Sentencia del Proceso Concursal

Solicitud de Anulacién

Solicitud de Revisién

TBI 0 Tratado

Ente Nacional de Obras Hidricas de Saneamiento de la
Reptiblica Argentina.

Euros.

Fiscal de instruccién en la investigacién judicial iniciada a
partir de la denuncia interpuesta el 1 de julio de 2010 por
el interventor de Obras Sanitarias de Mendoza S.A.

Laudo del Tribunal del 22 de mayo de 2014, en SAUR
International S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/04/4.

Memorial de Anulacién de la Reptiblica Argentina del 7
de julio de 2015.

Memorial de Contestacién al Recurso de Anulacién de
SAUR International S.A. del 15 de septiembre de 2015.

Obras Sanitarias de Mendoza S.A.
SAUR International S.A. y la Reptiblica Argentina.
La Provincia de Mendoza de la Reptiblica Argentina.

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos
Arbitrales del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones en vigor desde el 1° de
enero de 2003.

Memorial de Réplica de Anulacién de la Reptblica
Argentina del 10 de noviembre de 2015.

SAUR International S.A.

Carta de Entendimiento suscrita entre Obras Sanitarias de
Mendoza S.A. y la Provincia de Mendoza el 17 de mayo
de 2007, ratificada por el Decreto Provincial No. 3246/07.

Sentencia del Tercer Juzgado de Procesos Concursales de
la Provincia de Mendoza del 19 de marzo de 2014.

Solicitud de Anulacién y de Suspensién de la Ejecucién
del Laudo de la Reptiblica Argentina, del 19 de septiembre
de 2014.

Solicitud de Revisién de la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad del Tribunal, presentada por la Reptiblica
Argentina el 19 de diciembre de 2013.

Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica Argentina y el
Gobierno de la Reptiblica Francesa para la Promocién y la

Proteccién Reciproca de las Inversiones, suscrito el 3 de
julio de 1991, en vigor desde el 3 de marzo de 1993.

TLCAN Tratado de Libre Comercio de América del Norte.
Tr. [pagina:linea] Transcripcién de audiencia.
Tribunal Tribunal arbitral integrado por Juan Fernandez Armesto

(Presidente), Bernard Hanotiau y Christian Tomuschat,
constituido el 3 de septiembre de 2004, en SAUR
International S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/04/4.

USD Délares de los Estados Unidos de América.

-vi-

LISTA DE CASOS

Alapli Elektrik B.V. c. Turquia, Caso CIADI No. ARB/08/13, Decisién sobre Anulacién del 10 de julio de
2014 (“Alapli c. Turquia”).

Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisién sobre
Anulacién del Laudo del 5 de junio de 1990 y del Laudo Suplementario del 17 de octubre de 1990, del 3
de diciembre de 1992, 9 ICSID Reports (2006), pag. 3 (“Amco Asia c. Indonesia”).

Asunto Ahmed Sadio Diallo (Repiiblica de Guinea c. Reptiblica Democrdtica del Congo), Corte
Internacional de Justicia, Objeciones Preliminares, Fallo del 24 de mayo de 2007, C.I.J. Recueil (2007),
pag. 582 (“Diallo, Objeciones Preliminares”).

Asunto Ahmed Sadio Diallo (Repiiblica de Guinea c. Reptiblica Democrdtica del Congo), Corte
Internacional de Justicia, Fondo, Fallo del 30 de noviembre de 2010, C.1.J. Recueil (2010), pag. 639.

Caso Relativo a la Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bélgica c. Espaia) Segunda
Fase, Corte Internacional de Justicia, Fallo del 5 de febrero de 1970, C.J. Recueil (1970), pag. 3.

Casos Relativos al Africa Sudoccidental (Etiopia c. Suddfrica; Liberia c. Sudéfrica) Segunda Fase, Corte
Internacional de Justicia, Fallo del 18 de julio de 1966, C.I.J. Recueil (1966), pag. 6.

CDC Group plc c. la Repiiblica de Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14, Decisién del Comité ad hoc
sobre la Aplicacién de Anulacién de la Reptiblica de Seychelles del 29 de junio de 2005 (“CDC c.
Seychelles”).

Compagnie d’Exploitation du Chemin de Fer Transgabonais c. Reptiblica Gabonesa, Caso CIADI No.
ARB/04/5, Decisién sobre Anulacién del 11 de mayo de 2010.

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decision sobre la Anulacién del 3 de julio de 2002 (“Vivendi c. Argentina I’).

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo emitido el 20 de agosto de 2007 presentada
por la Reptiblica Argentina, del 10 de agosto de 2010.

Continental Casualty Company c. la Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/9, Decisi6n sobre la
Solicitud de Anulacién Parcial presentada por Continental Casualty Company y la Solicitud de Anulacién

Parcial presentada por la Reptiblica Argentina, del 16 de septiembre de 2011.

Daimler Financial Services A.G. c. Repitiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Decisién sobre
Anulacién del 7 de enero de 2015 (“Daimler c. Argentina’).

Duke Energy International Peru Investments No. 1, Limited. c. la Repiiblica de Pert, Caso CIADI No.
ARB/03/28, Decisién del Comité ad hoc sobre Anulaci6n del 1 de marzo de 2011 (“Duke Energy c. Perit’).

-vii-

El Paso Energy International Company c. la Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Decisién
del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptblica Argentina del 22 de septiembre de 2014

(“El Paso c. Argentina”).

Enron Creditors Recovery Corp. y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/01/3, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina del 30 de julio de 2010

(“Enron c. Argentina’).

Iberdrola Energia, S.A. c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/09/5, Decisién sobre la
Solicitud de Anulacién del Laudo presentada por Iberdrola Energia, S.A. del 13 de enero de 2015
(“Iberdrola c. Guatemala’).

Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/17, Decisién del Comité ad hoc sobre
la Solicitud de Anulacién del 24 de enero de 2014.

Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Perti, S.A. c. Reptiblica del Peri, Caso CIADI No.
ARB/03/04, Decisién sobre Solicitud de Anulacién del 5 de septiembre de 2007.

Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Decisién sobre la Aplicacién de Ucrania de
Anulacién del 8 de julio de 2013.

Klockner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Reptiblica Arabe Unida de Camertin y Société Camerounaise
des Engrais, Caso CIADI No. ARB/81/2, Decisién sobre Anulacién de mayo 3 de 1985, 2 ICSID Reports
(1994), pag. 95.

Libananco Holdings Co. Limited c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Decisién sobre
Anulacién del 22 de mayo de 2013.

Malicorp Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/08/18, Decision sobre la Aplicacién
de Anulacién de Malicorp Limited del 3 de julio de 2013.

Maritime International Nominees Establishment c. Republica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4,
Decisi6n sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989, 4 JCSID Reports, pag 79 (“MINE c. Guinea’).

M.C.1. Power Group L.C. y New Turbine Inc. c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6,
Decision sobre Anulacién del 19 de octubre de 2009.

Nations Energy, Inc. y otros c. Repiiblica of Panama, Caso CIADI No. ARB/06/19, Orden Procesal No. 1
(Procedimiento de Anulacién), del 17 de mayo de 2012.

Postovd Banka, A.S. e Istrokapital SE c. la Repiiblica Helénica, Caso CIADI No. ARB/13/8, Laudo del 9

de abril de 2015 (“Postovd Banka c. Grecia”).

  

Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Kazajistan, Decisién sobre
Anulacién de Comité ad hoc del 25 de marzo de 2010.

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Repiiblica de Paraguay, Caso CIADI No. ARB/07/29,
Decisi6n sobre Anulacién del 19 de mayo de 2014.

Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo del 6 de febrero de 2007
(“Siemens c. Argentina”).

-viii-

Sr. Tza Yap Shum c. Repiiblica del Peri, Caso CIADI No. ARB/O7/6, Decisién sobre Anulacién del 12 de
febrero de 2015 (“Tza Yap Shum c. Perit”).

TSA Spectrum de Argentina S.A. c. la Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/5, Laudo del 18 de
diciembre de 2008 (“TSA _c. Argentina’).

Victor Pey Casado y Fundacion Espafiola Presidente Allende c. Republica de Chile, Caso CIADI No.
ARB/98/2, Decisién sobre la Aplicacién de Anulacién de la Reptiblica de Chile del 18 de diciembre de
2012.

Wena Hotels Ltd. c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decision sobre la Aplicacion
de la Reptiblica Arabe de Egipto de Anulacién del Laudo Arbitral de fecha 8 de diciembre de 2000, del 28
de enero de 2002, 41 International Legal Materials (2002), pag. 933 (“Wena Hotels c. Egipto”).

-ix-

INTRODUCCION

De acuerdo con el Articulo 52 del Convenio CIADI y la Regla 50 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, el 19 de septiembre de 2014 Argentina presents la Solicitud de Anulacién respecto a las

Decisiones y el Laudo que, en su Seccién XI, incorpora por referencia las Decisiones.
La Reptblica Argentina estuvo representada hasta el 22 de diciembre de 2015, por:

Dra. Angelina Abbona

Procuradora del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién.
Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentina

A partir del 23 de diciembre de 2015, la Reptiblica Argentina ha sido representada por:

Dr. Carlos Fernando Balbin
Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién.
Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentina

SAUR ha sido representada en este procedimiento de anulacién por:

Emmanuel Gaillard

Yas Banifatemi

Coralie Darrigade

Thomas Parigot

Shearman & Sterling LLP

114 avenue des Champs-Elysées
75008 Paris

Francia

En la Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal decidié por unanimidad que la controversia planteada
por la Demandante esta incluida dentro de la jurisdiccién del CIADI y la competencia del Tribunal.
En la Decisién sobre Jurisccién y Responsabilidad, el Tribunal desestimé las excepciones de
Argentina respecto a la falta de jurisdiccién del CIADI, la competencia del Tribunal y la admisibilidad
de los reclamos, desestim6 la reclamacién de SAUR bajo el Articulo 5.1 del Tratado y declaré que
Argentina habia violado los Articulos 3 y 5.2 del Tratado. Finalmente, en el Laudo el Tribunal
condené a Argentina a indemnizar a SAUR en un monto de USD 39.990.111, al pago de intereses y

al pago de gastos y honorarios incurridos por SAUR en el arbitraje.

Il.

HISTORIA PROCESAL

El 19 de septiembre de 2014 Argentina presenté ante la Secretaria General del CIADI la Solicitud de
Anulaci6n, la cual se bas6 en los siguientes fundamentos:

(a) el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades (Convenio CIADI, Articulo
52(1)(b));

(b) hubo quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Convenio CIADI, Articulo
52()@); y

(c) no se expresaron en el Laudo los motivos en que se fundaba (Convenio CIADI, Articulo

52(1)@)).

En su Solicitud de Anulacién, Argentina también solicité la suspensién de la ejecucién del Laudo
mientras el resultado del procedimiento se encontrara pendiente ante el Comité.

El 22 de septiembre de 2014 la Secretaria General del CIADI registr6 la Solicitud de Anulacién y de
conformidad con el Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, procedié a la suspensién
provisional de la ejecucién del Laudo.

El 7 de enero de 2015 el Comité ad hoc compuesto por Eduardo Zuleta (Colombia), Presidente;
Alvaro Rodrigo Castellanos Howell (Guatemala) y el Juez Abdulqawi Ahmed Yusuf (Somalia) fue
debidamente constituido.

Mediante una carta de fecha 5 de febrero de 2015, el Comité establecié el calendario procesal para
los escritos sobre la continuacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo. Las Partes
intercambiaron escritos de acuerdo con el calendario establecido.

El 8 de mayo de 2015, el Comité emitié la Resolucién Procesal No. 1 que plasmaba sus decisiones

con respecto al desarrollo del procedimiento.

Segtin el acuerdo de las Partes, el Comité y las Partes celebraron la primera sesién y la audiencia
sobre la continuacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo el 7 de septiembre de 2015 en la
sede del Centro en Washington D.C.

El | de marzo de 2016 el Comité emitié su Decisién sobre Suspensién de Ejecucién condicionando
la continuacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo a que la Republica Argentina presentara
ante la Secretaria General del CIADI un compromiso oficial como declaracién escrita dentro de los
30 dias siguientes a la Decisién. No habiéndose presentado dicha declaracién, la suspensién de la
ejecucién del Laudo se levanté automaticamente el | de abril de 2016.

De acuerdo con el calendario procesal establecido, el 7 de julio de 2015 Argentina presento su
memorial sobre anulacién; el 15 de septiembre de 2015 SAUR presento su memorial de contestacién
sobre anulacidn; el 10 de noviembre de 2015 Argentina presento su réplica sobre anulacién y el 5 de

enero de 2016 SAUR presento su duplica sobre anulacién.

El 4 y 5 de abril de 2016 el Comité y las Partes celebraron la audiencia sobre anulacién en la sede del
Centro en Washington D.C. Presentes en la audiencia estuvieron por parte de SAUR, el Sr. Emmanuel
Gaillard, la Sra. Coralie Darrigade, el Sr. Thomas Parigot, la Sra. Ximena Herrera de Shearman and
Sterling LLP, y la Sra. Alejandra Alberdi de SAUR International S.A. Por parte de Argentina
estuvieron presentes el Dr. Carlos Francisco Balbin, Procurador del Tesoro de la Naci6én; la Dra.
Silvina Gonzales Napolitano, Directora Nacional de Asuntos y Controversias Internacionales de la
Procuracién del Tesoro de la Nacién; la Dra. Mariana Lozza, Subdirectora Nacional de Asuntos y
Controversias Internacionales de la Procuracién del Tesoro de la Nacién y las Sras. Maria Alejandra
Etchegorry, Marfa Soledad Romero Caporale, Sabrina Ramos y Ana Lépez Keller de la Procuracién
del Tesoro de la Nacién.

El 4 de mayo de 2016 ambas Partes presentaron sus escritos sobre costos.

EI 7 de diciembre de 2016, el Comité declaro el procedimiento cerrado, de acuerdo con la Regla 38
de las Reglas de Arbitraje CIADI.

POSICION DE ARGENTINA

Argentina solicita la anulacién de la Decisién sobre Jurisdiccidn, la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad y el Laudo aduciendo que: (i) el Tribunal se ha extralimitado manifiestamente en
sus facultades (Convenio CIADI, Articulo 52(1)(b)); (ii) hubo quebrantamientos graves de normas
fundamentales de procedimiento (Convenio CIADI, Articulo 52(1)(d)); y (iii) no se han expresado
en el Laudo los motivos en que se funda (Convenio CIADI, Articulo 52(1)(e)).

En particular, Argentina alega que en relacién con (i) la inversién de la Demandante y la falta de
legitimacion, (ii) la excepcién sobre la ilegalidad de la inversi6n, y (iii) la condena del Tribunal a la
Demandada por expropiacién directa, el Tribunal incurrid, respecto de cada una de ellas, en una
violacién grave de una norma de procedimiento, una falta de expresién de motivos y un exceso
manifiesto de sus facultades. Asimismo, Argentina arguye que (iv) en relacién con el Contrato de
Asistencia Técnica, el Tribunal incurrid en una extralimitacién manifiesta de sus facultades y una
falta de expresidn de motivos; (v) en relacidn con la determinacién de las costas, el Tribunal incurrié
en una falta de expresién de motivos; y (vi) en relacién con la Demanda de Reconvencién, el Tribunal

incurrié en una violacién grave de una norma de procedimiento y una falta de expresién de motivos.

20.

21.

22.

23.

CIADI No. ARB/02/14, Dec

A. OBJETO GENERAL DEL RECURSO DE ANULACION

Argentina indica que el recurso de anulacién previsto en el Convenio CIADI tiene por objeto la
proteccién de la integridad del tribunal, del procedimiento y del laudo. Las causales de anulacién
enumeradas en el Articulo 52(1) del Convenio deben ser interpretadas de conformidad con los
Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena con la intencién de darles “pleno efecto”!. Una
interpretaci6n restrictiva de las causales de anulaci6n va en contra de los principios de interpretacién
de los tratados, no tiene fundamento en el Convenio CIADI 0 en las Reglas de Arbitraje y afecta la
legitimidad de los laudos CIADI’. Ademas, una visi6n restrictiva del mecanismo del Articulo 51
llevaria a que los laudos CIADI no tengan control de legitimidad. Es equivocado sugerir que existe
una contradiccidn entre el caracter obligatorio del laudo y la procedencia de una anulacién, pues
ambas fueron previstas en el Convenio CIADI?.

La Reptblica Argentina solicita al Comité que se anule la Decisién sobre Jurisdiccién, la Decisién
sobre Jurisdiccién y Responsabilidad y el Laudo de conformidad con el Articulo 52 del Convenio
CIADI, debido a que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades, quebranté
gravemente normas de procedimiento y no expres los motivos en que fundamenté el Laudo*.

1. Extralimitaci6n manifiesta de facultades

La Demandada aduce que los tribunales derivan su poder exclusivamente del acuerdo de las partes y
en consecuencia extralimitan sus facultades cuando actiian en contravencién a ese consentimiento’.

La extralimitacién de facultades se puede producir: (i) con respecto al alcance de la jurisdiccién del
tribunal, cuando incorrectamente se concluye que existe jurisdiccién 0 que se carece de la misma, 0
cuando se extralimita en su alcance®; (ii) por la falta de aplicacién del derecho aplicable, el cual
determina el marco dentro del cual las partes autorizan al tribunal tomar una decisién’; 0 (iii) respecto
de las cuestiones planteadas por las partes, cuando el tribunal se niega a decidir cuestiones sometidas
a su decisién o cuando resuelve cuestiones no sometidas a el.

Audiencia (ESP), Tr. 10:19-11:11.
Memorial, 27.

Memorial, {if 28-29.

Memorial, $i 1-2.

Memorial, { 32. Al respecto, la Demandada hace referencia al
mn del Comité ad hoc sobre la Aplica¢

 

so CDC Group ple c. la Repiiblica de Seychelles, Caso
ién de Anulacién de la Repiblica de Seychelles del 29 de

   

junio de 2005, 4 40 (“[E]/ ejercicio legitimo de poder por parte de un Tribunal esté atado al consentimiento de las partes y por lo
tanto excede sus facultades, cuando actiia en contravencion de tal consentimiento [....].” [traduccién de la Demandada]).

6

7

8

Memorial, {ff 33-35
Memorial, {{f 36-37.
Memorial, { 38.

24.

25.

26.

27.

2. Quebrantamiento grave de normas de procedimiento

La Reptblica Argentina afirma que esta causal de anulacién busca salvaguardar la justicia sustantiva
y la integridad del procedimiento arbitral, incluidos los principios del derecho natural. Esta causal de
anulacién no se limita a la proteccién de reglas de procedimiento contenidas en las Reglas de
Arbitraje, sino que abarca el conjunto de estandares minimos de procedimiento que deben respetarse
para proteger la justicia esencial del procedimiento’. Incluye el derecho de las partes a ser ofdas, que
haya una oportunidad adecuada para refutar, el derecho de defensa, la igualdad entre las partes, el
debido proceso, la independencia e imparcialidad de los miembros del tribunal, la deliberacién entre

los miembros del tribunal y el tratamiento y la carga de la prueba".

3. Falta de fundamentacién

La Demandada considera que la exigencia para los tribunales de dar razones y fundamentar sus
decisiones constituye un aspecto esencial del arbitraje CIADI y que la falta de expresién de motivos

puede manifestarse de diversas maneras, tales como:

“(i) la ausencia total de motivos, incluida la presentaci6n de motivos meramente
Jfrivolos; (ii) ‘una total falta de razones respecto de un punto particular, que es
central para la soluci6n’; (iii) la presentacién de motivos genuinamente
contradictorios; y (iv) motivos que resultan insuficientes para llegar a la solucién
o inadecuados para explicar el resultado al que haya arribado el tribunal”"'.

La falta de fundamentacién impide a las partes discernir cual fue el razonamiento del tribunal para
llegar a su decisi6n y no le esta dado ni a las partes ni a un comité ad hoc especular sobre las razones
usadas por el tribunal'?, Ademés, la falta de expresién de motivos no se encuentra calificada con

adjetivos como “manifiesta” o “seria’”’'>.

B. FUNDAMENTOS DE ANULACION

le relativos a la inversion de la D de ya su falta de

 

La Demandada invocé ante el Comité dos fundamentos de anulacién respecto a la inversi6n de SAUR

y un tercer fundamento de anulaci6n en relaci6n con su falta de legitimacién"*.

Memorial, {if 39-40.
Memorial, {41
Memorial, { 44 [nota
Memorial, 45.
Memorial, 46.
Réplica, { 1.

 

al pie omitidas]

28.

29.

30.

31.

Primero, la Demandada alega que el Tribunal incurrié en una serie de contradicciones entre la
definicién de la inversién de la Demandante protegida bajo el TBI al momento de establecer su
jurisdicci6n, y la que utiliz6 para efectos de determinar la responsabilidad internacional de Argentina
y de estimar el monto de la compensacién'>. Esa definicidn de inversi6n define a su vez la jurisdiccién
ratione materiae del Tribunal!®. Segin Argentina, las contradicciones del Tribunal se reflejan en las

dos Decisiones y el Laudo.

 

El Tribunal afirmé en la Decisién sobre Jurisdiccién que SAUR no era parte del Contrato de

Concesién. También, indicé que la inversién de la Demandante consistia en “

 

la participacién
que Sauri detentaba indirectamente en el capital de OSM, que ascendia al 32,08% del capital social,
mds los derechos ancilares a tal inversion, como son el derecho a participar en la gestion, el derecho
a recibir dividendos y los derechos derivados de su funci6n como operador técnico de la
Concesion’"’.

Sin embargo, el Tribunal concluyé en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad que SAUR
fue desposefda de su inversién protegida por su participacién indirecta en el Contrato de Concesién'*.
EI Tribunal también indicé que el ambito de proteccién del TBI cubre tanto la expropiacién de las
acciones de SAUR en OSM como la expropiacién de la Concesién, que constituye el tinico activo de
propiedad de esa sociedad argentina'’. El Contrato de Concesi6n no fue incluido por el Tribunal como

 

 

6n sobre Jurisdiccién ni en el Laudo, pero asi fue tratado en la
20

una inversi6n protegida ni en la Decis
Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad al condenar a Argentina por expropiacién directa’
Ademis, entre los conceptos invocados como inversién por parte de SAUR no se encontraba el
Contrato de Concesién de OSM?!.

EI Tribunal entonces incurrié en una contradiccién manifiesta al afirmar, por una parte, que SAUR
tenfa solamente una participacién minoritaria e indirecta en OSM y que el Contrato de Concesi6n era
res inter alios acta respecto de SAUR, que la inversién de SAUR consistfa en el 32,08% del capital
social de OSM mis los derechos ancilares a tal inversién, y por la otra, que SAUR habia sido
despojada de una inversién protegida que consistia en la participacién indirecta en el Contrato de
Concesi6n, y que el ambito de proteccién del TBI cubria la expropiacién de la Concesién”. SAUR
sostuvo en su Memorial de Contestacién que el Tribunal condena a Argentina por la privacién del
uso y disfrute del que SAUR gozaba gracias a su participacién en OSM y calcula el dafio en
proporcién al valor de su alicuota sobre los activos de OSM (la Concesién)*. No obstante, el Tribunal

Memorial, 47.
Audiencia (ESP), Tr. 20:18-21: 3.

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 333. Ver Laudo, {| 133. Ver también Memorial, { 49.
Réplica, { 1.

Memorial, { 51

Memorial, 52.

Réplica, { 4.

Memorial, {{ 52; Réplica, {5.

Réplica, | 6.

32.

33.

34,

35.

36.

37.

condené a Argentina por la supuesta expropiacidén de la Concesién. Mas alla de la manera como se
valtie el perjuicio, juridicamente una participacién accionaria y un contrato son dos activos distintos™.

Adicionalmente, sefiala Argentina que el Tribunal se contradijo en la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad al haber afirmado que la proteccidén del TBI cubria la expropiaci6n de la Concesién
y, en la misma oraci6n, haber manifestado que la Concesi6n era el tinico activo de OSM en Argentina.
El Tribunal tampoco indicé las razones por las cuales SAUR podria reclamar dafios por la
expropiaci6n de un activo que no era de su propiedad, sino de una sociedad argentina sobre la cual la
Demandante detentaba una participacién minoritaria e indirecta”.

También existid una contradiccién de parte del Tribunal, segtin Argentina, al afirmar en la Decisién
sobre Jurisdiccién que no habja una superposici6n entre las acciones que pudiera interponer OSM y
la demanda de SAUR, e indicar en el Laudo que habia un riesgo de que tanto el propio Tribunal como
la justicia argentina estuvieran ventilando una causa solapada de doble compensacién”*.

Segtin Argentina, las contradicciones son tales que la consecuencia debe ser la anulacién, pues “no
permiten al lector entender los motivos del tribunal’, hacen “imposible que sean vdlidas a la vez al
realizar una lectura razonable de la decisién” y se cancelan mutuamente, lo cual equivale a no
expresar motivo alguno”’. Este argumento de anulacién se basa en las contradicciones del mismo
Tribunal en sus decisiones, y es independiente de la discusién general sobre la legitimacién de los

accionistas**.

Asimismo, el Tribunal se extralimit6 manifi en sus fi al ejercer su juris

sobre un activo que era res inter alios acta respecto a SAUR y que no le pertenecia”’.

La intencién de Argentina no es evaluar la forma como se calculé el perjuicio, como lo aduce la
Demandante, sino demostrar las contradicciones que tuvo el Tribunal respecto de lo que entendid
como inversién al momento de determinar su jurisdiccién, la responsabilidad internacional de

Argentina y el monto de compensaci6n debida™’.

Segundo, la Demandada sostiene que la inversién invocada por la Demandante y la inversién
considerada por el Tribunal no son iguales*!. La Demandante nunca invocé el Contrato de Concesién
como inversién protegida*’, ni siquiera en el curso de la anulacién*’. La Demandante se limité a

Réplica, 7.
Memorial, 53.

Memorial, { 54.

Memorial, {{ 55 [notas al pie omitidas]
Réplica, 10.

Memorial, {{ 56; Réplica, 9.

Réplica, {i 11-13.

Audiencia (ESP), Tr. 26: 5-12.
Memorial, {| 60; Réplica, {{ 12.
Audiencia (ESP), Tr. 27:2-7

38.

39.

40.

41.

alegar que “[L]a inversidn protegida de SAURI esta constituida por su participacién de 32,08% en
el capital social de OSM S.A. {...] y también de derechos que estan en relaci6n con esta participacion,
tales como el derecho a participar en la gestién de la sociedad, el derecho a recibir dividendos y sus
derechos resultantes de su calidad de operador técnico.”™.

La decisi6n del Tribunal de condenar a Argentina en la Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad
por la expropiacién del Contrato de Concesién generé que la Demandada no pudiera ejercer su

 

derecho de defensa, en contravencién al debido proceso. Por esta raz6n el Tribunal no sdlo decidi
ultra petita, extralimitandose manifiestamente en sus facultades al exceder el marco juridico que las
Partes habfan establecido, sino que quebranté normas fundamentales de procedimiento*. Argentina
no pudo saber, hasta que ley6 la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, que el Tribunal
consideraria que el Contrato de Concesién era una inversién protegida y declararia su expropiacién,
teniendo en cuenta que en la Decisién sobre Jurisdiccién ya habia sefialado que SAUR no era parte
del Contrato de Concesién**, El Tribunal quebranté gravemente el debido proceso, viol6é el derecho
de defensa de Argentina y la privé sustancialmente del derecho a ser ofda*’.

Argentina considera que SAUR coincide con ella en sus alegaciones, aunque SAUR no admite la
contradiccién del Tribunal, y que ni siquiera la Demandante puede resolver la contradiccién
del Tribunal**.

Argentina también alega que las contradicciones son de tal magnitud que equivalen a una falta de
motivos, por lo que el laudo debe ser anulado. Cita al comité ad hoc de Iberdrola c. Guatemala al
indicar que las razones contradictorias pueden dar lugar a una anulacién y que si el laudo expresa
motivos légicamente contradictorios, la fundamentacién es inexistente porque los motivos se
cancelan entre si. Esto, ademds, abrié la puerta a un doble recupero, teniendo en cuenta el reclamo
de OSM bajo el Contrato de Concesién*°.

Tercero, la Demandada sostiene que SAUR no estaba legitimada para reclamar respecto a activos que
no le pertenecen a ella, sino a la sociedad donde posee acciones*'. En opinion de Argentina, el derecho
internacional general no permite las acciones indirectas o derivadas a menos que estén expresamente
autorizadas, como en el caso del TLCAN, el Tratado Bilateral de Libre Comercio entre Chile y

Estados Unidos y el modelo de tratado bilateral de inversiones de Estados Unidos. El Tribunal no

Memorial, {{ 58, refiriéndose al Memorial de Demanda de SAUR International del 5 de julio de 2010, 4 187
Memorial, {if 63-64; Réplica, {if 25-26.

Memorial, 63; Réplica, 28.

Memorial, 64.

Réplica, 17.

Réplica, { 20.

Réplica, {22

Memorial, 465.

Memorial, {{f 66-67; Réplica, 31.

aplicé la anterior regla, ni explicé de qué manera las partes al TBI pretendieron apartarse de ella**.
Ni en el Convenio CIADI ni en el TBI aplicable se prevé la posibilidad de que un accionista reclame
por los derechos de la sociedad local, y por lo tanto, la decisién del Tribunal de ejercer competencia

 

sobre los reclamos de SAUR basados en derechos de OSM no esta justifi

42. Argentina alega que, contrario al argumento de la Demandante, el caso Postovd Banka c. Grecia* si
es aplicable, y basdndose en él afirma que en el presente caso tampoco se encuentra en el derecho
interno argentino (parte del derecho aplicable de acuerdo con el TBI) un “desvio” de la prohibicién
general de no permitir acciones derivadas o indirectas“®. Ademas, segtin la Ley No. 19.550 de
Sociedades Comerciales argentina, la defensa de los derechos de las sociedades argentinas le compete

a las mismas sociedades y no a sus accionistas*’.

43. Argentina manifiesta que la importancia de la aplicacidn del derecho interno deriva del hecho que, si
bien el TBI puede determinar la legitimacién que tiene un accionista para presentar un reclamo, los
derechos sustanciales que surgen de la inversidn se deben determinar conforme el derecho interno.
El Tribunal confundi6 la legitimacién en términos generales de un accionista bajo el TBI, con los
derechos sustanciales que surgen de sus acciones**.

44. En consecuencia, la Demandada considera que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus
facultades al excederse en su jurisdiccién ratione materiae*® por adjudicar el derecho de SAUR de
cobrar una indemnizacién por supuestos daiios en relacién con un activo que no le pertenece, el
Contrato de Concesi6n”. El Tribunal también dio lugar al problema de la doble recuperaci6n. En este
caso también hubo una falta de expresién de motivos al declarar la expropiacién directa de un activo

8 Réplica, 4 30.

“4 Memorial, 70; Réplica, 31.

‘5 Memorial, {| 71, citando a Postovd Banka, A.S. e Istrokapital SE c. la Repiiblica Helénica, Caso CIADI No. ARB/13/8,
Laudo del 9 de abril de 2015, 4 229-230 (“[N]o hay nada en el expediente que apoye la afirmacién de los Demandantes segtin la
cual un accionista en la posicin de Istrokapital tiene legitimacién para efectuar reclamos por la alegada afectacién de los activos
de una compaiia (en el lugar de Poxtovd banka) en la que tiene acciones. Las Demandantes no han logrado establecer que el TBI
Chipre-Grecia permita a Istrokapital presentar reclamos por los alegados derechos 0 reclamos que Poxtové banka pueda tener
contra Grecia. {...] [Los accionistas no tienen reclamos que surjan de o derechos en los activos de las compaitias en las que tienen
acciones. {...] [Clomo seftala correctamente el tribunal de HICEE B.V. c. Reptiblica Eslovaca, el ‘principio general’ en el derecho
internacional es que una sociedad es legalmente distinta de sus accionistas. Lo precedente implica que como entidad legal
independiente, a la compaaia se le otorgan derechos sobre sus propios activos, que ella sola es capaz de proteger. Los Demandantes
ni siquiera han intentado establecer que exista un desvio del ‘principio general’ en el derecho interno aplicable. En otras palabras,
los Demandantes no han logrado probar que, bajo el derecho aplicable, Istrokapital tenga algiin derecho legal o contractual a los
intereses GGB de Postova banka que le permitirian efectuar un reclamo bajo el tratado contra Grecia sobre la base de una alegada
afectacién a esos intereses sobre titulos.” [traducci6n de la Demandadal).

46 Memorial, {72

7 Memorial, 49 73-74.

“8 Memorial, 475.

“8 Audiencia (ESP), Tr. 29:
50 Memorial, { 76.

  

 

    

 

 

45.

46.

47.

que no era de la Demandante, pues no es posible seguir el razonamiento del Tribunal desde la
Decisién sobre Jurisdiccién hasta la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad*!.

2. Fund de lacion relativos a la il lidad de la inversion

Argentina sostiene que al resolver la excepci6n sobre la ilegalidad de la inversi6n, el Tribunal incurrié
en una violaci6n grave de una norma de procedimiento, una falta de expresién de motivos y un exceso
manifiesto de sus facultades™.

La Demandada indica que el rechazo del Tribunal de la excepcién relativa a la ilegalidad de la

inversi6n implicé el qt i una norma I de p

), ya que no permitié
a Argentina ser oida, y una falta de fundamentacién, al basar su decisién en un tnico motivo que

result6 ser ficticio™.

La Demandada expone que el interventor de OSM solicité la apertura de un proceso judicial por
encontrar irregularidades en la contabilidad de OSM, relacionadas con el ocultamiento de cuentas de
la contabilidad de OSM destinadas al pago de sueldos de cargos gerenciales de ciertos expatriados™.
Segtin Argentina, la conducta de SAUR le permitié retirar ARS 22 millones de una cuenta bancaria
de OSM a favor de AdM, una sociedad bajo el control de SAUR. Al momento de decidir sobre la
conducta antijuridica de SAUR, el Tribunal determiné que se basaria esencialmente en dicha
investigaci6n judicial y para esos efectos analizé el informe del perito judicial utilizado por el Fiscal
para ordenar el archivo de las actuaciones**. El Primer Juzgado de Garantias dicté sentencia de
sobreseimineto del proceso penal, la cual fue apelada por la Provincia ante la Camara de Apelaciones
en lo Criminal. Sin embargo, cuando la decisién de la Camara de Apelaciones se encontraba
pendiente, el Tribunal determin6 que, sin importar la decisin, analizaria la excepcién sobre legalidad
a la luz del informe del perito y la decisidn de archivo del Fiscal**. Con base en esta orden del Fiscal
y el informe pericial, el Tribunal concluy6 en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad que
las cantidades transferidas fueron correctamente contabilizadas en los libros de OSM, que no hubo
ocultamiento de la realidad y que las cantidades pagadas por personal expatriado no fueron
fraudul infladas ni den tr ias irregulares en beneficio de SAUR*’. Luego, el
2 de diciembre de 2013, la Camara de Apelaciones revocé la decisién de sobreseimiento del Juzgado

de Garantias.

Audiencia (ESP), Tr. 30:8-31:4.
Memorial, 79.

Memorial, { 83.

Audiencia (ESP), Tr. 32:14-33:20.
Memorial, {if 81-82.

Memorial, {82

Memorial, 84.

48.

49.

50.

51.

Argentina alega que el Tribunal habia adoptado de antemano una posici6n sin importar la evidencia
que se le presentara antes de cerrar el procedimiento, violando a Argentina el derecho a ser oida, y
por lo tanto quebrando de manera grave una norma de procedimiento. Ademas, incurrié en una falta
de fundamentaci6n, pues el tinico alegado motivo en el que se bas6 resulté ser ficticio teniendo en
cuenta que los documentos en los que se bas6 el Tribunal fueron superados en la causa penal**.

Segtin la Demandada, el Tribunal no tom6 en consideracién la decisién de la Camara de Apelaciones

 

que Argentina present6 con la Solicitud de Revisién de la Decisién de Jurisdiccién y

Responsabilidad®, aun cuando la Camara de Apelaciones reconocié que la determinaci6n de archivo

del proceso fue objeto de arbitrariedades™.

. El Tribunal rechaz6 la excepcidn sobre la ilegalidad de la
inversién con base en documentos que fueron superados en la misma causa penal por un superior
jerarquico, afirmando que “la prueba requerida se corresponde con la instruccién de la fase de
jurisdiccion y responsabilidad, que quedo cerrada con la emision de la (Decisi6n sobre Jurisdiccién
y Responsabilidad]”*'.

No obstante, el Tribunal reconocié que de probarse los hechos alegados en el proceso penal, ello
implicarfa un comportamiento profundamente desleal de SAUR y que la finalidad del arbitraje de
inversi6n radica en proteger inversiones legales®. El Tribunal también indic6 que la acusacién de
Argentina era de tal gravedad que tenia la potencialidad de privar al inversionista de la proteccién
ofrecida por el TBI, afectando la jurisdiccién del Tribunal.

La Demandada alega que no busca una revisi6n del mérito del caso, sino de la conducta del Tribunal
en relacién con la consideracién de elementos que se generaron en un procedimiento penal que el

265

Tribunal reconocié como la prueba en la que “se apoyar|ia] esencialmente”®. Argentina tampoco
cuestiona la manera especffica en la que Tribunal evalu6 la prueba, o su facultad para evaluar la
prueba®. Considera que el impacto en la decisin del Tribunal de no revisar la evidencia es fatal, ya
que hubiera podido resultar en la denegacién de su competencia‘”. El problema de validez del Laudo
radica en el hecho que el Tribunal concluy6 que decidiria con base en esos documentos, sin importar
lo que pudiera pasar en una instancia de alzada, y rechazando el pedido de revisidn para incorporar
la decisién de la Camara de Apelaciones®. Argentina concluye que “no se trata de un problema de

valoracion de la prueba, sino de no haberle permitido a una de las partes que se incorporen al

Memorial, 82, 85.
Audiencia (ESP), Tr. 38:4-10.

Audiencia (ESP), Tr. 37:10-38:3

Decisién sobre Revisién, { 6.

Memorial, 87.

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, J 310.
Audiencia (ESP), Tr. 34:10-21

Memorial, 88; Réplica, {{ 36.

Réplica, 36.

Memorial, 87.

Réplica, 37.

expediente aquellos elementos que refutaban la evidencia que, arbitrariamente, escogi6 el Tribunal

para apoyar una decisién que ya tenia tomada, incluso antes de emitir su Decisién sobre

Responsabilidad.”® Si un informe sirvi6 al Fiscal para solicitar el archivo de la causa, y sobre este el

juez de primera instancia ordené el sobreseimiento, no existe explicacién para concluir que una

decisién de Camara que concluye lo contrario no sea considerada por el Tribunal, o por lo menos
admitida en el expediente”.

52. La Demandada rechaza la manifestaci6n de SAUR segtin la cual el Tribunal bas6 su decisién en
pruebas adicionales al informe del perito y la decisién del Fiscal. La Demandada considera que el
informe de Accuracy no constitufa evidencia en si misma, ya que se limitaba a evaluar la
documentaci6n aportada de la cual fue excluida la decisién de la Camara de Apelaciones’!. Con esto
el Tribunal resolvi6 cuestiones juridicas con base en un informe econémico, incurriendo en el mismo
vicio en el que incurrié el tribunal en el caso Enron c. Argentina”. Ademas, el Tribunal expresamente
le otorgé al informe del Fiscal un rol preponderante para determinar que no existié ocultamiento y se
bas6 en opiniones legales de abogados argentinos, los cuales no pudieron ser interrogados por

Argentina”.

53. Argentina sostiene que, en definitiva, el Tribunal incurrié en un exceso manifiesto de facultades por
ejercer jurisdiccién sobre una inversion afecta por ilegalidades, en una falta de fundamentacién y en
un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento”™.

54. Adicionalmente, Argentina hace referencia a los parrafos 267 a 268 de la Decisién sobre Jurisdiccién
y Responsabilidad para sostener que el Tribunal reconoci6 que existid un ocultamiento, y lo justificé
por motivos de confidencialidad y seguridad’. Ademés el Tribunal se contradijo al justificar el
aumento de los gastos del personal debido a la devaluacién, cuando en 2002 la conversién del peso
al Euro apenas superaba 3 ARS/ 1 EUR, y el personal en su mayorfa era nacional, no expatriado”®.

55. La decisién del Tribunal generé ademas consecuencias sobre la determinacién de daiios en la cual

incluy6 los gastos del personal expatriado en el flujo de fondos futuros de OSM”.

56. Finalmente la Demandada rechaza la caracterizacién que hace SAUR de la conducta de Argentina de
utilizar denuncias penales como instrumentos en los casos en que un inversionista ha iniciado un

© Réplica, 1 38.

7 -Réplica, 4 40.

7 Réplica, 44.

7 Enron Creditors Recovery Corp. y Ponderosa Assets, L.P. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Decisin
sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina del 30 de julio de 2010, 4 393.

73 Réplica, 49 45-46.

74 Memorial, 92; Réplica, | 51.

5 -Réplica, | 52.

7 Réplica, 1 53.

7 Memorial, {91

57.

58.

59.

18

»

arbitraje en su contra’. De los casos referidos por la Demandante, la Demandada afirma que en TSA
c. Argentina se instauré un proceso penal tanto a los empleados de la empresa como a funcionarios
pUblicos y en los otros dos casos referidos por SAUR no se inicié proceso penal”. Por el contrario,
la Demandada indica que ha sufrido los efectos de tribunales como en el caso Siemens c. Argentina
que han aceptado reclamos no obstante haberse argumentado la ilegalidad de la inversién®®.

3. Fund de lacién relativos ala condena del Tribunal a la R blica Argentina

por expropiacién directa
La Demandada argumenta que SAUR alegé tinicamente la existencia de una expropiaci6n indirecta,
lo cual fue reconocido por el Tribunal, y fue frente a esa alegacién que Argentina presenté sus
defensas*', Sin embargo, el Tribunal se excedié del marco juridico establecido por las Partes y
determin6 en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad que las medidas adoptadas por la
Provincia constitufan una expropiacién directa*”.

Segtin Argentina, la Demandante tinicamente mencion6 una expropiaci6n directa con posterioridad a
la Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, cuando ya conocia la condena a Argentina por algo
que no habia alegado originalmente**. Argentina también rechaza el argumento de SAUR de que
antes de la Segunda Carta de Entendimiento, Argentina aleg6 que se habia Ilevado a cabo una
expropiaci6n indirecta, mientras que con posterioridad a la Segunda Carta de Entendimiento alegé
que hubo una expropiacién directa; a lo largo del procedimiento, cuando SAUR se refirié a
expropiacion, e incluso a nacionalizacidn, lo hizo en el marco de una pretensién por expropiacién
indirecta™.

La Demandada sostiene que la expropiaci6n directa e indirecta son figuras diferentes. La transferencia
del titulo es un criterio decisivo para distinguir la una de la otra y solo la expropiacién directa puede
ser legal o ilegal, mientras que la indirecta es considerada ilegal*>. Ademés, el que una expropiacién
sea directa o indirecta tiene un impacto en la valuacién de dafios. En la expropiacién directa, que
generalmente se considera legal, se suele aplicar el método de valor justo de mercado, mientras que
por expropiaci6n indirecta algunos doctrinantes o tribunales han considerado que la compensacién
puede ser mayor al valor de mercado**. Argentina solo se defendié contra el reclamo de SAUR por

expropiaci6n indirecta, y no tenia por qué defenderse de una acusacién que nunca se le planted. De

Réplica, 35.
Ver TSA Spectrum de Argentina S.A. c. la Reptblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/5, Laudo del 18 de diciembre de

2008, FJ 15-18.

Réplica, {if 35-36.
Memorial, ${f 93-95; 98-100.

Memorial, {.95, 100.

Audiencia (ESP), Tr. 231: 18 - 232: 11

Audiencia (ESP), Tr. 227: 4-20.

Memorial, (96; Audiencia (ESP), Tr. 66: 13 ~ 68:13.
Memorial, 97.

 

60.

61.

62.

87

88

89

haberse solicitado una condena por expropiacién directa, Argentina se hubiera podido enfocar en la
ausencia de circunstancias facticas para la configuracién de la desposesién o en el cumplimiento de
las condiciones exigidas por el Articulo 5(2) del TBI*’.

Al condenar a Argentina por una pretensién no formulada por SAUR, y contra la cual Argentina no
tuvo oportunidad de defenderse, el Tribunal quebrant6 gravemente el debido proceso, viold el derecho
de defensa de Argentina y la privé del derecho a ser ofda, violando de manera grave de las normas
fundamentales de procedimiento**. Argentina indica que la referencia de SAUR al caso Iberdrola c.
Guatemala® en su Memorial de Contestaci6n no aplica al presente caso, porque Argentina no critica
la calificacién de la expropiacién sino el hecho que el Tribunal la condené por expropiacién directa

respecto de la cual nunca fue acusada, y nunca tuvo la oportunidad de defenderse”’.

Asimismo, Argentina alega que el Tribunal no guard6 identidad entre lo solicitado y lo decidido®’.
Contrario a lo afirmado por SAUR, el Tribunal no concedié menos de lo pedido, sino algo distinto a
lo solicitado”. Por esta razén la Demandada sostiene que el Tribunal decidié ultra petita,
extralimitandose en sus facultades”.

Argentina argumenta que el Tribunal omitié su obligacién de dar motivos y no aplicé la ley aplicable
al encontrar que la rescisién de la Concesién era una expropiaci6n directa. Para efectos de determinar
si existfa 0 no una expropiacién causada por la rescisién de la Concesi6n, el Tribunal desconocié las
disposiciones del Contrato de Concesién que establecian el derecho a rescindir el Contrato por culpa
del concesionario™. El Tribunal no explicé las razones por las cuales la rescisi6n del contrato y la
transferencia no podian ser actos de la Provincia en ejercicio de sus derechos contractuales bajo el
Contrato de Concesi6n’’. La rescisidn de un contrato no necesariamente equivale a una expropiacién,
y la Provincia destacé en el Decreto Provincial No. 1541 del 2 de julio de 2010 que el concesionario
habja incurrido en numerosas causales de rescisién, por su culpa®®. El hecho de que el Tribunal se
haya referido a la intervenci6n, terminacién y liquidacién de OSM no es lo mismo que expresar los

motivos por los cuales tales medias constituirfan una expropiaci6n indirecta”’.

Réplica, {if 64-66.
Memorial, { 100.
Iberdrola Energta, S.A. ¢. Repiiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/09/5, Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacin

del Laudo presentada por Iberdrola Energia, S.A. del 13 de enero de 2015.

Réplica, {i 60-61.
Réplica, | 69.

Réplica, 70.

Memorial, {101

Memorial, §{ 107-110; Réplica, { 58.
Memorial, 4 103-106.

Memorial, 4 105.

Réplica, 63.

63.

64.

65.

66.

100

ol

102

103

Segtin Argentina, aunque el Tribunal menciona el derecho argentino como parte del derecho que debe
aplicar, en efecto omite aplicar, o incluso considerar estas disposiciones del Contrato de Concesién®*.
Ademis, contrario a lo indicado por SAUR, Argentina sostiene que en el derecho de las inversiones,
el derecho interno no es solamente un elemento de la matriz factica del caso. A diferencia de una
controversia entre Estados ante la Corte Internacional de Justicia, el derecho de las inversiones
resuelve diferencias entre personas fisicas y juridicas, por un lado, y Estados, por el otro lado. El
Articulo 42 del Convenio CIADI remite a la legislacién de un Estado como el derecho aplicable, no
como hecho. Lo mismo ocurre con el TBI en el Articulo 8.4°°. Esta omisién constituye una
extralimitacién manifiesta de facultades, lo cual amerita la sancién de anulacién.

4. Fund de anulaci6n relativos al Contrato de Asistencia Técnica

En primer lugar, Argentina afirma que el Tribunal extralimité sus facultades al decidir ultra petita
respecto del Contrato de Asistencia Técnica'™.

La posicién de Argentina es que a lo largo del arbitraje las Partes discutieron las caracteristicas del
Contrato de Asistencia Técnica!®!, y que no es cierto que Argentina no haya cuestionado que el
Contrato de Asistencia Técnica era una inversién protegida'”. En la Solicitud de Arbitraje, la
Demandante no se refirié al Contrato de Asistencia Técnica y sdlo se refirié al mismo en la
contestaci6n a la jurisdiccién. Por esta raz6n, en la Audiencia de Jurisdiccién, la Demandada presenté
una excepcién atacando el momento en que se presenté este concepto de inversidn que se buscaba
proteger, e indicando que no podia ser aceptada ya que el Tribunal no tenia jurisdiccién sobre los
reclamos vinculados al Contrato de Asistencia Técnica, pues ni la Provincia ni Argentina eran parte

del mismo.

Frente al reclamo tardio de SAUR respecto al Contrato de Asistencia Técnica,
Argentina argument6 reiteradamente en dicha audiencia que la inversién de SAUR se limitaba a sus
tenencias accionarias'™. En respuesta a la objecién planteada por Argentina, SAUR dejé claro que

no reclamaba el pago del Management Fee'.

Argentina sostiene que en la etapa de jurisdiccidn y responsabilidad el Tribunal no se refirié al
Contrato de Asistencia Técnica y no lo incluyé dentro de la inversién protegida bajo el TBI)”. Incluso
en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad el Tribunal dividié en dos capitulos separados lo

Réplica, 72

Audiencia (ESP), Tr. 233:10-236:6
Memorial, $112, 124-128.
Audiencia (ESP), Tr. 44:2-6
Réplica, { 78.

Audiencia (ESP), Tr. 44:7-45:10.
Réplica, { 78.

Audiencia (ESP), Tr. 46:4-8
Memorial, 4 112-113.

67.

68.

69.

70.

que consideré la inversién de SAUR, y por otro lado se refirié a algunas particularidades del Contrato
de Asistencia Técnica, quedando este por fuera de la inversién protegida por el TBI'®’.

Tan solo en el Laudo, al momento de determinar la cuantificacién de los dafios, el Tribunal incluyé
dentro de la inversién de SAUR el Contrato de Asistencia Técnica’. Contrario a lo afirmado por
SAUR, que rechaza que cada elemento del daiio deba corresponder a una decisi6n de calificacién de
inversion por parte del Tribunal, Argentina sostiene que es absurdo lo contrario: pretender que un
Tribunal puede establecer dafios sin haber decidido previamente la inversidn a la que se refiere
dicho dafio!.

La Demandada aduce que es una norma consuetudinaria de derecho procesal reconocida por la CI] y
por diversos tribunales CIADI el hecho que un tribunal internacional no puede tomar una decisién
sobre el fondo de la controversia sin decidir previamente sobre su jurisdiccién!!°. Esto no implica,
como aduce SAUR, que exista una extralimitacién de facultades por el hecho de decidir
conjuntamente cuestiones jurisdiccionales y de fondo!"'. El problema en este caso es que el Tribunal
no resolvié en ningtin momento su jurisdiccién en torno al Contrato de Asistencia Técnica!!”.

En consideracién de Argentina, el Tribunal analizé la cuestién de la pérdida de los honorarios del
operador técnico como si se tratara de un reclamo meramente contractual, a pesar de haber
determinado que no tenia competencia para decidir reclamos contractuales. Ademas, el Tribunal

13 No obstante, el Tribunal

reconocié que SAUR no estaba reclamando el pago del Management Fee
condené a Argentina en el Laudo al pago de una indemnizaci6n a favor de SAUR en razén de la falta
de pago por los honorarios del operador técnico, utilizando un calculo por incumplimiento contractual
del Contrato de Asistencia Técnica''*. Argentina también resalta que el asunto no es menor, puesto
que la condena por el pago del Management Fee es la mitad del valor por lo que se condené a
Argentina, esto es USD 20 millones!

Asimismo, la Demandada encuentra una contradiccidn del Tribunal en las medidas que determiné
como expropiatorias. En la Decisidn sobre Jurisdiccién y Responsabilidad el Tribunal concluy6 que
la intervencién, la isibn y la ia de bienes, j constituyeron una
expropiaci6n. Sin embargo, Argentina sostiene que esa ldgica no encaja con la légica del Contrato de

Asistencia Técnica como inversion. Por lo tanto, el Tribunal se vio obligado a afirmar en el Laudo

Réplica, { 79.
Memorial, {1 14-117.
Audiencia (ESP), Tr. 194:4-16
Memorial, §{ 118-121.
Réplica, {82

Réplica, { 83.

Memorial, { 122

Memorial, 123.

Audiencia (ESP), Tr. 59: 5-10.

71.

72.

73.

74,

que la rescisién fue un acto expropiatorio que tuvo como consecuencia la rescisién del contrato!'®.

Entonces, al hacer una conexi6n entre la medida expropiatoria y la inversién, el Tribunal no puede
tomar la decisién sobre las medidas expropiatorias como ya lo habia concluido anteriormente en la

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad'"’.

En segundo lugar, la Demandada sostiene que el Tribunal incurrié en una contradiccién de motivos
manifiesta y evidente al evaluar la clausula de seleccién de foro del Contrato de Asistencia Técnica

y la del Contrato de Concesién'"*.

. El Tribunal rechazé la excepcién de Argentina sobre la seleccién
de foro en el Contrato de Concesién que atribuye jurisdiccién a los tribunales de la Provincia de
Mendoza, teniendo en cuenta que SAUR no era parte del Contrato de Concesién y que éste no podia
ser interpretado como una renuncia de SAUR a la proteccién conferida por el TBI'”.
Contradictoriamente, el Tribunal no consideré que el Contrato de Asistencia Técnica fuera res inter
alios acta respecto a la Provincia de Mendoza o Argentina, con lo cual el Tribunal hubiera podido
llegar a negar su competencia a la luz de este Contrato de Asistencia Técnica'”®. Este rechazo
contradictorio del Tribunal respecto al Contrato de Asistencia Técnica fue necesario para que se
prosiguiera el tramite procesal respecto a los dafios que habrian surgido del Contrato de Asistencia
Técnica. Ademas, la contradiccién es evidente y ambos argumentos se cancelan recfprocamente!!.

Finalmente, la Demandada observa motivos contradictorios, y en consecuencia ausencia de motivos,
por el hecho que el Tribunal hubiere afirmado que SAUR tenja intencién de desprenderse de su rol
como operador técnico en la Decisién sobre Jurisdicci6n y Responsabilidad y posteriormente al
momento de calcular los dafios considerar que el Contrato de Asistencia Técnica se extenderia hasta

2023!” siendo un contrato que se renovaba cada cinco afios!?*.

5. Fund de laci6n relativos a la determinaci6n de las costas

La Demandada reconoce la discrecionalidad que tienen los tribunales para establecer la distribucién
de las costas entre las partes, pero aduce que esto no se puede hacer en contradicci6n con sus propias
decisiones'**.

Argentina considera que la determinacién de las costas carece de fundamento ya que el Tribunal
expres6 motivos manifiestamente contradictorios respecto de los siguientes puntos:

Audiencia (ESP), Tr. 60: 8-12.
Audiencia (ESP), Tr. 60:1-22.
Réplica, {i 92-94.

Memorial, { 130.
Memorial, 4 131-135.
Memorial, 135.

Memorial, { 136; Réplica, {ff 90-91.
Audiencia (ESP), Tr. 55:17-20.
Réplica, 4 95.

 

 

75.

76.

126

27

Ls

19

130

(a) El Tribunal condené a Argentina al pago de costas del procedimiento aduciendo que SAUR
habia triunfado en casi el 100% de las pretensiones econémicas. El reclamo de la Demandante
abarcaba medidas adoptadas desde el afio 2000 por un monto de USD 143,9 millones. Sin
embargo el Tribunal limité la condena a las medidas que tuvieron lugar entre el afio 2007 y
2009 por valor de USD 39.990.111!7.

(b) El Tribunal también condené a Argentina culpdndolo de que el arbitraje hubiera sido
extremadamente largo, superando los 10 afios, incluido el periodo previo a la Segunda Carta
de Entendimiento. Sin embargo, en el Laudo el Tribunal reconocié que Argentina firmé la
Segunda Carta de Entendimiento de buena fe y que las medidas previas a esta Carta ya habian
sido transadas, afirmando que ninguna de las medidas previas a la Segunda Carta de
Entendimiento violaba obligaci6n internacional alguna'”°.

6. Fund de lacion relativos al no t i de la reconvencién

Argentina sostiene que el Tribunal autorizé a la Demandada la presentacién de la Demanda de
Reconvenci6n que surgié con ocasién de los informes valuatorios de los expertos. En ellos se encontré
un saldo negativo con respecto a SAUR por los incumplimientos de la Segunda Carta de
Entendimiento!”’ relativos a la falta de pago del canon, falta de pago del crédito al ENOHSA y falta
de pago de impuestos!”*. La Demandada solicité la condena de SAUR respecto de cada uno de estos
elementos y que se rechazaran las pretensiones de la Demandante vinculadas a estas cuestiones!”°.
De acuerdo con Argentina, el Tribunal autoriz6 la presentacién de la reconvenci6n, afirmando que
las pretensiones habrian de ser revisadas tomando en consideracién las conclusiones del Tribunal en
la Decisién sobre Reconvencién'*. No obstante, el Tribunal no habria tratado la reconvenci6n ni se
habria pronunciado sobre ella en el Laudo. Argentina alega que el Tribunal solamente hizo mencién
a la reconvencién en el parrafo 171 del Laudo, rechazando el cuestionamiento de SAUR a la

jurisdiccién del Tribunal sobre los reclamos reconvencionales!*!.

Argentina alega que pese a que la Demanda de Reconvencién fue ampliamente debatida por las
Partes, el Tribunal omitié resolver esta pretensién de la Demandada con lo que el Tribunal: (a) violé
el deber de decidir todas las cuestiones sometidas por las Partes'**; (b) no explicé las razones por las

cuales decidié no resolver la Demanda de Reconvencién'™*; y (c) al rechazar evidencia sustancial

Memorial, {i 138-139.
Memorial, { 140.

Memorial, $i 142-146.
Audiencia (ESP), Tr. 78:2-6
Audiencia (ESP), Tr. 78:10-16
Memorial, { 144.

Memorial, {146

Memorial, i 148-154.
Memorial, 4{ 155-156.

 

77,

78.

79.

80.

ofrecida con la Demanda de Reconvenci6n, privé a una de las Partes a ejercer su derecho de defensa,
y quebrant6 gravemente normas fundamentales de procedimiento'™*.

La Demandada considera que ha justificado adecuadamente que el Tribunal no decidié la Demanda
de Reconvencién'*’. La exigencia de la Demandante respecto de que la Demandada debié demostrar
y hacer referencia a los parrafos 0 secciones del Laudo en los que el Tribunal no traté ni decidié la
Demanda de Reconvencién es equivalente a exigir que se pruebe una inexistencia'**. Argentina

 

sostiene que la Demandante realiz6 un andlisis que no desarrollé el Tribunal para concluir que en el
andlisis de dafios tuvo en consideraci6n la pretensién reconvencional. En efecto, la Demandante hace
referencia a los apartes del Laudo en los que el Tribunal se refirié al contexto de la solicitud y al
petitum de Argentina y no muestra el desarrollo que hizo el Tribunal de esta solicitud!*”. Sin embargo,
esto no basta para cumplir el deber del Tribunal de decidir todas las pretensiones puestas a su
consideracién'**.

Argentina hace referencia al caso Iberdrola c. Guatemala refutado por la Demandante en el Memorial
de Contestacién y argumenta que en el presente caso el Tribunal no omitié decidir algunos de sus
argumentos, sino una pretensién completa'’. Ademds, Argentina alega que la falta de motivos en
este caso es evidente y recae sobre un punto esencial, a saber, la Demanda de reconvencién de
Argentina, y que la pretensién de la demanda reconvencional claramente podia tener un impacto en
el resultado del Laudo, por lo que su no tratamiento y resolucién configuran una causal de

anulacién'°.

Argentina sostiene que dentro del Laudo no es posible discernir el razonamiento del Tribunal al

 

 

1 la D dada no estaba en

 

evaluar la Demanda Recon ional y su lusién'*!. Ad
la obligacién de aplicar el mecanismo de suplementacién del Articulo 49.2 del Convenio CIADI ya
que esta disposicién ha sido utilizada para corregir defectos menores de las decisiones, no para

subsanar la omisién completa de su desarrollo como en el presente caso"?

Por estas razones, segtin Argentina, el Tribunal se extralimité manifiestamente sus facultades,
quebranté normas fundamentales de procedimiento y no fundamento su decisién'*?.

Memorial, 4 157-161.
Réplica, {§{ 106-107.

Réplica, {107

Réplica, 9{ 112-113.

Réplica, 9{ 114-115.

Réplica, { 109.

Réplica, {9{ 110-111.
Audiencia (ESP), Tr. 79:12-16
Audiencia (ESP), Tr. 80:7-81:3.
Memorial, $i 147, 162.

IV.

81.

82.

83.

84.

POSICION DE SAU!

 

SAUR rechaza la solicitud de anulacién de Argentina. Sostiene que la Demandada busca una revisién
del fondo de la Decisién sobre Jurisdiccién, la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad y el
Laudo, a fin de revocar las decisiones del Tribunal. SAUR solicita que se declare que el Tribunal no
se extralimité en sus facultades, no incurrié en quebrantamientos de normas fundamentales de
procedimiento y que si expres6 adecuada y suficientemente los motivos en los que se funda el Laudo.

A. EL RECURSO DE ANULACION BAJO EL CIADI ES DE CARACTER EXTRAORDINARIO Y
LIMITADO, Y SUJETO A CAUSALES TAXATIVAS

SAUR argumenta que Argentina qued6 descontenta con las determinaciones de fondo del Tribunal
por lo que busca reabrir el proceso y conseguir que el Comité revise de novo los argumentos de hecho
y de derecho que fueron debidamente planteados por las Partes y analizados por el Tribunal.
Argentina busca, a través de un relato sesgado, disfrazar bajo las causales de anulacién del Articulo
52 del Convenio CIADI sus alegaciones que ya fueron presentadas al Tribunal y de esta forma
disfraza su verdadero objetivo el cual es llevar a cabo una apelacién'™. Segtin SAUR, casi la totalidad
de los errores alegados no son otra cosa que iteraciones de los mismos argumentos que Argentina

presenté de manera reiterada en el procedimiento arbitral’.

SAUR sostiene que le corresponde al Comité velar por la integridad del procedimiento de anulacién
y determinar el cumplimiento de los altos esténdares requeridos para que se configure una causal de
anulacién'*. Los errores en derecho alegados por Argentina escapan el alcance del proceso de
anulaci6n.

De acuerdo con SAUR, utilizar el recurso de anulacién como un mecanismo de apelacién es un
ejercicio abusivo del derecho y desvirtta su naturaleza excepcional'*’. El recurso de anulacién
previsto en el Convenio CIADI se bas6 en el Proyecto de Convencién sobre Procedimiento Arbitral
de la CDI. La redaccién propuesta por la CDI buscaba reconciliar el cardcter definitivo del laudo con
el objetivo de prevenir casos flagrantes de exceso de jurisdiccién, optando por la anulacién bajo
“pardmetros rigidamente establecidos”'*. E] recurso de anulacién entonces fue concebido como de
naturaleza excepcional y limitada, bajo causales de cardcter taxativo, que buscan remediar violaciones

serias de principios fundamentales y no cualquier violacién procedimental"’. El rol limitado de los

Memorial de Contestacién,

 

; Diiplica, § I.
Memorial de Contestacién, | 6

Memorial de Contestacién, § I.

Memorial de Contestacién, § ILA.

Memorial de Contestacién, {{{ 14-18 [nota al pie omitida].

Memorial de Contestacién, {| 17

20

85.

86.

87.

88.

154

Transgabonais c. Repiiblica Gabonesa, Caso CIADI No. ARB/04/5, Des

155

156

comités de anulacién les impide sustituir con su propia determinacién la decisién de fondo adoptada
por el tribunal !*°.

Respecto a la interpretaci6n del Articulo 52 del Convenio CIADI, SAUR argumenta que la
aseveraci6n de Argentina, segtin la cual una vision restrictiva del mecanismo de anulaci6n llevaria en
los hechos a que los laudos carezcan de todo control de legitimidad, es cuando menos extrema'*!. Por
lo tanto, la labor interpretativa del Comité es mds balanceada que la que propone Argentina!. El
Comité debe proteger la legitimidad del proceso, garantizando que los términos del recurso de

anulaci6n sean interpretados de buena fe,

» y evitando que la anulacién se convierta en “un
mecanismo mediante el cual una parte en el arbitraje busca invalidar la decision de fondo del laudo
que no le satisface”'™. Ademas, los comités gozan de cierta discreci6n y flexibilidad para decidir si

la anulaci6n es apropiada ante las circunstancias!>°.

SAUR también sostiene que Argentina distorsiona el alcance y contenido de las tres causales de

anulaci6n alegadas.

Respecto a la causal de anulacién por extralimitacién manifiesta de facultades, la Demandante sejiala
que diferentes doctrinantes y comités ad hoc han entendido que la extralimitacién de facultades debe

ser manifiesta, lo que implica que sea “evidente”, “obvia’ o “facil de reconocer”, y no ser el producto
de interpretaciones!*®. También, la extralimitacién debe versar sobre aspectos sustanciales'57.

Los principales poderes del tribunal en los cuales eventualmente se puede extralimitar son su
jurisdicci6én y la determinacién del derecho aplicable. La Demandante sostiene que la posicién
expresada por Argentina respecto de la legalidad de la inversién como presupuesto de la jurisdiccién

para demostrar la extralimitacién de facultades del Tribunal es errénea'**

y que el Tribunal aplicé la
Ley aplicable de conformidad con el Articulo 8(4) del TBI'*’. Segtin SAUR, esta causal de anulacién
se refiere a la falta de aplicacién del sistema u ordenamiento legal aplicable, pero no a la falta de
aplicacién de una norma especifica del mismo!“ Basada en el Articulo 8(4) del TBI, afiade que las
disposiciones del Tratado constituyen lex specialis y proveen el estandar con el cual se determina la
responsabilidad internacional de Argentina, complementado por los principios de derecho

Memorial de Contestacién, { 18.
Memorial de Contestacién, {{ 22.
Memorial de Contestacién, { 23.
Memorial de Contestacién, {{ 26.

Memorial de Contestacién, 23. La Demandante hace referencia al caso Compagnie d’Exploitation du Chemin de Fer

ién sobre Anulacién del 11 de mayo de 2010, { 19.

  
 
 

Memorial de Contestacién, {if 24-25.
Memorial de Contestacién, 4 30, citando CDC Group ple c. la Reptiblica de Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14,

Decisién del Comité ad hoc sobre la Aplicacién de Anulacién de la Reptiblica de Seychelles del 29 de junio de 2005, { 41.

137

Memorial de Contestacién, { 31
Memorial de Contestacién, {ff 33-34.
Memorial de Contestacién, {ff 35-38.

Memorial de Contestacién, {{ 35.

21

89.

90.

91.

internacional en la materia. Por el contrario, el Derecho argentino se tiene en cuenta respecto a la
determinacién de los hechos del caso!*!.

Sobre la causal de anulacién por el quebrantamiento grave de una norma fundamental del
procedimiento, la Demandante hace referencia a diferentes comités ad hoc que han indicado que esta
causal requiere un efectivo quebrantamiento de la norma, el carécter fundamental de la norma

'© Se trata de un

presuntamente quebrantada y que el quebrantamiento sea de un cardcter grave
quebrantamiento grave si ocasiona un perjuicio material '®*. El proponente de la causal debe entonces
demostrar el impacto que la irregularidad tuvo en el laudo 0 que el supuesto quebrantamiento lo privé
de la proteccién que la norma pretende proporcionar!*. Ademés, no todas las normas procedimentales
revisten un cardcter sustancial; por ejemplo, se debe distinguir la oportunidad de las partes de
presentar pruebas como garantia procesal de la determinacién del valor probatorio que le compete al

165

tribunal y cuya apreciacién no constituye una casual de anulacién'®. SAUR sostiene que la

Demandada fallé en determinar el alcance y requisitos necesarios para que se configure esta causal'®.

Respecto de la causal de anulacién invocada por Argentina por falta de expresién de motivos en que
se funda el laudo, SAUR argumenta que el requisito de expresar los motivos es una exigencia
“minima”, que permita al lector entender el razonamiento del Tribunal en su conjunto,

independientemente de que la exposici6n del tribunal incluya un error de hecho o de derecho!®’. En
168

caso de ausencia de motivos, ésta debe referirse a aspectos esenciales para la resolucién del caso

 

La Demandante critica el argumento de la Demandada con respecto a que la ausencia de motivacién
puede encontrarse por motivos insuficientes 0 inadecuados, pues lleva a evaluar la calidad del
razonamiento y puede extender el alcance de la causal hasta convertirse en una apelacién'®. SAUR

sostiene que para la mayoria de comités ad hoc, la suficiencia de motivos supone que “el
razonamiento utilizado por el Tribunal debe haber sido plausible, lo que significa adecuado para

comprender cémo el Tribunal tom6 sus decisiones, dandosele el beneficio de la duda si hay lugar

Memorial de Contestacién, {{ 37
Memorial de Contestacién, {{ 39.
Memorial de Contestacién, {{ 40.
Memorial de Contestacién, {43
Memorial de Contestacién, {ff 39-44.
Memorial de Contestacién, {ff 45-47.

Memorial de Contestacién, J 48-49, citando a Maritime International Nominees Establishment c. Repiiblica de Guinea,

Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989, 4 ICSID Reports, pag 79, T{ 5.08-5.09.

6s

169

Memorial de Contestacién, 50.
Memorial de Contestacién, {if 53-55.

22

92.

93.

94.

170

para una diferencia de opiniones al respecto.”'"” Ademés, se cumple con el estandar si la motivacién
presenta una secuencia légica!”!.

En relacién con la configuracién de esta causal de anulacién por motivos contradictorios, la
Demandante afirma que esta eventualidad no fue objeto de discusién por los redactores del Convenio
CIADI, y que comités ad hoc han manifestado el peligro que conlleva una interpretaci6n expansiva
de esta categoria. La ausencia de motivos no necesita ser manifiesta: existe o no existe'””. Asimismo,
comités ad hoc han establecido que se trata de un estandar particularmente alto. Se requiere que la
contradiccién sea insuperable y que posea una incidencia trascendental en el Laudo!”’, y que sea
evidente'™. Finalmente, las razones deben ser interpretadas en su contexto para evitar encontrar

15

contradicciones que en realidad no existen'”. No puede ser simplemente “razonamiento que no nos

gusta, con el que uno esté en desacuerdo y que uno no haria de la misma manera, sino una verdadera

contradiccion que haga que los motivos se cancelen mutuamente”'”®.

B. LOS ARGUMENTOS EN LOS QUE ARGENTINA BASA SU SOLICITUD CARECEN DE SUSTENTO
ALGUNO

Segtin la Demandante, Argentina alega siete supuestos errores incurridos por el Tribunal bajo las
causales de anulacién del Articulo 52 (1) (b) (d) y (e) del Convenio del CIADI. SAUR manifiesta que
la Demandada ha usado la misma estrategia de atacar los laudos que no le son favorables

constantemente!”’.

1. El Tribunal fund 5_el objeto de la inversién de SAUR y su legitimacién para
intervenir en el proceso

La Demandante indica que en el presente caso Argentina planted dos defensas que ya han sido
reiteradamente rechazadas por diferentes tribunales: (i) que los accionistas de los vehiculos de
inversi6n no tienen legitimaci6n activa toda vez que las acciones derivadas no estan permitidas en el

tratado en cuestin; y (ii) que las reclamaciones de los accionistas revisten cardcter contractual!”’,

 

Memorial de Contestacién, 56, citando a Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica

Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo emitido el 20 de agosto de 2007
presentada por la Repiblica Argentina, del 10 de agosto de 2010, {{ 247

mm

m

Memorial de Contestacién, 57
Audiencia (ESP), Tr. 113:9-13
Memorial de Contestacién, {| 62
Memorial de Contestacién, 64.
Memorial de Contestacién, {{ 64.
Audiencia (ESP), Tr. 113:18-22.
Memorial de Contestacién, {ff 66-67.

Memorial de Contestacién, {{ 69.

23

95.

96.

97.

98.

99.

De acuerdo con SAUR, en el presente caso la Demandada busca reabrir el fondo del proceso, para lo
cual reintroduce los mismos argumentos esgrimidos ante el Tribunal como supuestas causales de
anulacién bajo el Convenio CIADI'”. Asimismo, la Demandante afirma que Argentina tergiversa
seis afirmaciones del Tribunal para intentar construir sus argumentos!*. No obstante, SAUR alega
que no existe contradicci6n en las afirmaciones del Tribunal y que una lectura en su contexto permite

seguir claramente el hilo conductor del razonamiento del Tribunal '*!.

a. El razonamiento del Tribunal es légico y coherente

La Demandante argumenta que el razonamiento del Tribunal fue coherente a lo largo del arbitraje y
que analizé de fondo los argumentos planteados por Argentina.

En la Decisién sobre Jurisdicci6n, el Tribunal indicé que la Demandante no suscribié el Contrato de
Concesién al rechazar el argumento de Argentina segtin el cual la reclamacién de SAUR bajo el
Contrato de Concesién era contractual. OSM era quien detentaba el Contrato de Concesién'*”, El
Tribunal afirmé que SAUR poseia una participacién minoritaria e indirecta en el capital de OSM.
Luego “se refiere y retoma la afirmacién de [SAUR] de que su inversién estaba representada por la
participaci6n indirecta en el capital social de OSM mds los derechos ancilares a tal participacién y
derechos derivados como operador técnico de OSM”'*».

Mas adelante, en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad y en el contexto de la pregunta
sobre la existencia de una expropiacién, el Tribunal rechazé los argumentos presentados por
Argentina segtin los cuales SAUR no habia sido objeto de expropiacién pues continuaba detentando
las acciones en OSM. Asi, el Tribunal determiné que bajo el TBI las medidas expropiatorias estan
prohibidas si van dirigidas directamente en contra del inversionista francés 0 si se dirigen a “las

sociedades argentinas en las que éste participe”'™*.

E] Tribunal encontré que SAUR sufrid, en su
propia participacién en OSM, los efectos propios de una expropiacién y determiné que el TBI cubre

las participaciones indirectas y minoritarias del inversionista francés en una compaiifa argentina'®°.

El Tribunal afiadié que entre las inversiones protegidas bajo el Articulo 1.1.e) del TBI estaban las
concesiones, a las cuales les aplicaban igualmente las garantias contra expropiaci6n ilegal. Concluye
que el dmbito de proteccién del TBI se extiende a un inversionista que tenga una participacién
indirecta y minoritaria de una sociedad argentina, que a su vez sea propietaria de una concesién'**.

En este sentido, el Tribunal concluy6 que SAUR también ha sido expropiado y que como

Memorial de Contestacién, {{ 70.
Memorial de Contestacién, {71

Memorial de Contestacién, {72

Audiencia (ESP), Tr. 116:14-117:2; 118:7-12.
Memorial de Contestacién, {if 73-74.
Memorial de Contestacién, { 75.

Memorial de Contestacién, {{ 79.

Memorial de Contestacién, {ff 80-8 1.

24

101.

102.

103.

104.

consecuencia de la adopcién de ciertas medidas por Argentina, su participacién en OSM ha perdido
la totalidad de su valor.'7

Asi, la Demandante afirma que la Demandada saca de contexto las afirmaciones del Tribunal para
sostener que la condena a Argentina se realizé por la expropiacién de un activo que no constituye la
inversién de la Demandante'**. La Demandante busca contextualizar la Decisién sobre Jurisdiccién
y Responsabilidad y establece que la determinacién de la expropiacién se hizo “en razén de los
efectos que sus conductas en relacién a OSM tuvieron sobre la inversién de [SAUR], es decir su

participacion accionaria”'®.

De acuerdo con SAUR, el argumento de la Demandada respecto a que el Tribunal condené a
Argentina por un activo que no constitufa la inversién de SAUR se cae de su peso. El Tribunal
también determin6 que el TBI cobija las concesiones en virtud de la ley 0 contrato y que en el presente
caso al ser OSM desposeida de su tinico activo, el cual era la Concesién, la Demandante sufridé en su

1% Frente a esto el

posesién los efectos de la expropiacién por lo cual no ha recibido compensacién
Tribunal condené a Argentina tinicamente al pago del valor de la participacién de SAUR en OSM,

no por el valor total de la Concesién!”!.

Finalmente, el Tribunal concluyé en el Laudo que la rescisién de la Concesi6n es una de las medidas
expropiatorias cuyo daiio se va a compensar y condena a Argentina a indemnizar a SAUR por los
dafios sufridos como consecuencia de la expropiacién de la Concesién en proporcién al valor de su

alfcuota sobre los activos de OSM (i.e., la Concesién)!°”.
En consideraci6n a lo anterior, la Demandante sostiene lo siguiente:

“[E]l Tribunal considera que bajo el tenor literal del Articulo 1.1 del APRI, tanto
participaciones accionarias como concesiones, son considerados activos que
califican como inversion. Las medidas expropiatorias — es decir las medidas de
desposesién— adoptadas por un Estado se pueden predicar respecto de cualquier
activo definido como inversion bajo el APRI. De ello, no obstante, el Tribunal no
deduce, como quiere hacer aparecer Argentina, que el Tribunal considere que
SAURI, en su calidad de accionista, esté legitimado para reclamar en nombre de
OSM por la afectacién de la concesién y que pueda ejercer derechos
contractuales bajo la Concesién.”'°

SAUR hace referencia al caso Daimler c. Argentina para sostener que el Comité debe preferir una

interpretaci6n que privilegie la consistencia del laudo a un acercamiento que favorezca la anulacién

Memorial de Contestacién, {{ 82
Déiplica, | 22

Diiplica, 24.

Memorial de Contestacién, {{{ 86-95; Diiplica, {{ 26.
Déiplica, { 29.

Memorial de Contestacién, {ff 83, 85.

Memorial de Contestacién, {{ 84.

25

por supuestas contradicciones internas'™. Asimismo, la Demandante sostiene que en ningin
momento el Tribunal pretendio legitimar la reclamacién de SAUR bajo el entendido que puede
reclamar en nombre de OSM por la afectacién de la Concesién y pueda ejercer derechos contractuales,

como lo afirma la Demandada en la Solicitud de Anulacién’”®.

 

b. El Tribunal no se c dijo ni se extralimité en su i de la inversio
de SAURI

105. La Demandante afirma que no existen las contradicciones en las decisiones del Tribunal, tal como lo
afirma Argentina.

106. Primero, la Demandante considera que no existe contradiccién respecto de la inversién cuyo daiio se
esta resarciendo de acuerdo con las protecciones ofrecidas por el TBI: la participacion de SAUR en
OSM. Que la Concesién sea considerada una inversién bajo el TBI y que sea el principal activo de
OSM no modifica la naturaleza de la inversién que el Tribunal reconoce y por el cual ordena la

indemnizacién'”°.

107. SAUR afirma que el hecho que el Tribunal reconozca la participacién indirecta de SAUR sobre los
activos de OSM, dentro de los cuales se encuentra la Concesién como una protecci6én bajo el TBI, no
cambia la titularidad del Contrato de Concesién'*”.

108. Asimismo, la Demandante sostiene que Argentina saca de contexto las afirmaciones del Tribunal

6n sobre Jurisdiccién

 

respecto a la posibilidad de obtener doble indemnizacién. En efecto, en la Decisi
el Tribunal manifest6 que la posibilidad de doble indemnizacién no tiene efectos sobre la legitimacién
activa de SAUR o la competencia del Tribunal pues la reclamacién de SAUR es internacional y no
contractual. Pero si puede tener un efecto sobre la cuantificacién del perjuicio, siendo ésta una
problematica sobre el fondo que seria abordada posteriormente. Por otra parte, en el Laudo el Tribunal
indicé que si OSM lleva el caso ante cortes locales, sera Argentina la encargada de poner de presente
ante las cortes que SAUR obtuvo una indemnizaci6n en el arbitraje de inversién'”*.

109. La Demandante sostiene que si bien las consideraciones del Tribunal no se contradicen, en caso de
considerarse lo contrario, la contradiccién no seria manifiesta y las razones del Tribunal no se
cancelan mutuamente. En todo caso, la Demandante afirma que de existir alguna contradiccién, no
tendria impacto material en el caso ya que es clara la participacién accionaria de SAUR en OSM y

Ia Diiplica, { 25. Daimler Financial Services A.G. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Decisién sobre
Anulacién del 7 de enero de 2015, { 127.

"95 Memorial de Contestacién, {ff 84-85.

Memorial de Contestacién, {{ 87

Memorial de Contestacién, {88

198 Memorial de Contestacién, ff 89-91; Diiplica, J 32.

26

110.

111.

112.

113.

200

201

202

203

204

205

que la indemnizaci6n surge como consecuencia del impacto de la conducta de Argentina sobre esta
participacién accionaria!?.

Finalmente, la Demandante considera que la posicién de Argentina segtin la cual existié una
extralimitacién de facultades del Tribunal por declarar la expropiacién de un activo de propiedad de
OSM que no es parte en el arbitraje, es infundada y deformaria las disposiciones del TBI. La
Demandante afirma que el TBI cobija tanto las expropiaciones directas e indirectas, asi como a los
inversionistas indirectos. Aceptar el argumento de Argentina permitiria a los Estados escapar de su
responsabilidad y privar a los inversionistas de los activos de la sociedad vehiculo de la inversién,
bajo el argumento de que siguen detentando las acciones asi el Estado haya disminuido el valor de

las mismas™”.

 

c La supuesta contradicci6n, falta de ivacion y extralimitacion de | ltades en
relaci6n con la inversi6n invocada por Argentina carece de fundamento

SAUR considera que el Comité debe rechazar el argumento de la Demandada segtin el cual el
Tribunal se contradijo al ampliar el ambito de la expropiacién a la Concesién sin haber sido ello
pedido por la Demandante, fall6 ultra petita y privé a Argentina de su posibilidad de defenderse*'.

La Demandante reitera que no existe contradiccién respecto de la expropiacién accionaria de SAUR
y su inversién””. Adicionalmente, el Tribunal se remitié a la definicidn de inversién contemplada en
el TBI para determinar qué activos constituyen una inversién, entre ellos las participaciones
accionarias y las concesiones. SAUR alega que “[e]/ Tribunal condené a Argentina por los efectos
que su conducta sobre OSM tuvo en la participacion accionaria de SAUR en su calidad de operador

técnico, no por el daitio a OSM per se”.

204

De esta forma no era posible que el Tribunal fallara
ultra petita

Finalmente, de acuerdo con SAUR, todas sus reclamaciones se refirieron a las medidas adoptadas
respecto de la Concesi6n, sobre lo cual Argentina presenté sus defensas. Por lo tanto, la Demandante
argumenta que es falso que Argentina no pudo defenderse sobre las acusaciones del cardcter

expropiatorio de las medidas adoptadas frente a la Concesién”.

Memorial de Contestacién, 93.
Memorial de Contestacién, {if 94-95.
Memorial de Contestacién, {1 96.
Memorial de Contestacién, 98.
Memorial de Contestacién, {{ 100.
Memorial de Contestacién, 4 99-100.

Memorial de Contestacién, {[ 101

27

d. La supuesta falta de legitimacién de SAUR carece de fundamento y constituye una
apelacion sobre un punto de derecho

114. La Demandante afirma que la alegacién de Argentina respecto que SAUR carecia de legitimidad para
ejercer acciones derivadas fue ampliamente discutida ante el Tribunal, el cual concluy6 que, al tenor
del Articulo 1.1.(b) del TBI, la Demandante estaba legitimada para demandar por los dajfios
ocasionados a su inversi6n en OSM con ocasi6n de su participacién minoritaria en la misma?’

115. SAUR trae a colacién diversos casos de la ClJ*” referidos por la Demandada en soporte de su
argumento. La Demandante sostiene que los casos de la CIJ no resultan aplicables por ser
incompatibles con el Articulo 1.1. del TBI, por tratarse en su mayoria de casos sobre proteccién
diplomatica y por ser diametralmente diferentes al presente caso”’*. Asimismo, la CIJ reconocié en
Diallo, Objeciones Preliminares, que los tratados de inversiones derogan la regla de derecho
internacional bajo la cual el Estado cuya nacionalidad posee la compajfifa puede reclamar en su
nombre, y otorgaron un régimen de proteccién avanzado a los inversionistas””. SAUR también alega
que “el hecho de que algunos tratados como el TLCAN incluyan cldusulas permitiendo a un
inversionista reclamar ‘en nombre de la empresa’ en nada desdice el hecho de que bajo el APRI las
acciones de inversionistas minoritarios e indirectos sean permitidas”*"°.

116. La Demandante también sostiene que en su Réplica, Argentina fallé en responder al andlisis sobre las
autoridades mencionadas en el Memorial de Contestacién y, por el contrario, por primera vez
argumenta que el Tribunal fallé en explicar por qué dejé de aplicar una regla de derecho internacional

211

que no permite las acciones derivadas''. De acuerdo con SAUR, no se configura una ausencia de

motivos ya que el Tribunal analizé y resumid adecuadamente la posicién de Argentina la cual
catalog6 como un “problema cldsico de Derecho internacional” y determiné que, a la luz del Articulo
1.1.(b) del TBI, las partes del mismo expresamente permitieron las participaciones minoritarias e

212

indirectas*!*, También es equivocada la alusién de Argentina al Articulo 25(2)(b) del Convenio
CIADI, pues dicho articulo faculta a una empresa local a que sea considerada como un nacional del

206 Memorial de Contestacién, ff 102-103.

207 La Demandante Ilama la atencién sobre los siguientes casos de la CIJ: Caso Relativo a la Barcelona Traction, Light and

Power Company, Limited (Bélgica c. Espana) Segunda Fase, Corte Internacional de Justicia, Fallo del 5 de febrero de 1970, C1.
Recueil (1970), pag. 3; Asunto Ahmed Sadio Diallo (Republica de Guinea c. Reptiblica Democratica del Congo), Corte Internacional
de Justicia, Fondo, Fallo del 30 de noviembre de 2010, C.1.J. Recueil (2010), pag. 639; Asunto Ahmed Sadio Diallo (Repiiblica de
Guinea c. Reptiblica Democratica del Congo), Corte Internacional de Justicia, Objeciones Preliminares, Fallo del 24 de mayo de
2007, C.LJ. Recueil (2007), pag. 582; Casos Relativos al Africa Sudoccidental (Etiopta c. Suddfrica; Liberia c. Suddfrica) Segunda
Fase, Corte Internacional de Justicia, Fallo del 18 de julio de 1966, C.J. Recueil (1966), pag. 6.

 

  

 

208 Memorial de Contestacién, §{f 105-111.
209 Memorial de Contestacién, {109

210 Diiplica, 4140.

211 Diiplica, 4 34.

212 Diiplica, 91 35-38.

28

117.

118.

119.

120.

otro Estado Contratante, permitiéndole presentar una reclamacién directamente. Esta situacién es
diferente a la del presente caso?!.

Respecto a la posicién de la Demandada sobre el caso Postovd banka c. Grecia*"’, la Demandante
concluye que el presente caso abarca reclamaciones diferentes. En Postovd banka c. Grecia el
Tribunal indicé que no tenja jurisdiccién porque los accionistas no reclamaron por el daiio causado a
su participacién accionaria en una sociedad tenedora de ciertos bonos, sino directamente por los
derechos incorporados en dichos bonos?!*. Ademas, el TBI otorga la posibilidad a los accionistas de
reclamar por la violacién de las obligaciones del Estado anfitri6n por la afectacién de su participacién
en la sociedad local*'®.

Asimismo, la Demandante controvierte el argumento de la Demandada segtin el cual si las partes en
el TBI hubieran pretendido que los inversionistas reclamaran en nombre de la empresa lo hubieran
incluido expresamente, como lo hacen algunos tratados como el TCLAN7!’. En opinién de la
Demandante, la Demandada pretende apelar la decisién del Tribunal y modificar el ambito de
aplicacién del TBI para prohibir el ejercicio de acciones de inversores minoritarios e indirectos!*.

SAUR finalmente sostiene que no se configuran las causales de anulacién alegadas por Argentina.
Segtin SAUR no hay contradicci6n entre el razonamiento y las conclusiones del Tribunal respecto a
la determinacién de la inversi6n de SAUR o de la legitimacién de SAUR para reclamar por el
perjuicio sufrido por su participacidn accionaria en OSM. El Tribunal tampoco se extralimité en sus
facultades, ni fall6é ultra petita. Tampoco violé una norma fundamental de procedimiento?'’. La
reclamacién de SAUR se refirié a los efectos que las medidas de Argentina sobre el Contrato de
Concesi6n tuvieron sobre la participacién accionaria en OSM, y todos los argumentos de Argentina

giraron en torno a las medidas de la Provincia de Mendoza respecto al Contrato de Concesién™”.

2. Argentina no puede pretender apelar la determinacion del Tribunal, en ejercicio de su
facultad de evaluar la prueba, de que no existia ilegalidad en la inversién de SAUR,

SAUR sostiene que Argentina presenta ante el Comité los mismos argumentos esgrimidos en su
Solicitud de Revisién ante el Tribunal respecto de los procedimientos penales que inicid en contra de
funcionarios especializados de SAUR. De acuerdo con la Demandante, la reclamacién de la

Déplica, (41.

Postovd Banka, A.S. ¢ Istrokapital SE c. la Reptiblica Helénica, Caso CIADI No. ARB/13/8, Laudo del 9 de abril de 2015.
Memorial de Contestacién, (113.

Memorial de Contestacién, { 114-117.

Memorial de Contestacién, {{ 111; Diiplica, 4 40-41.

Déiplica, 4.42

Diiplica, 4 43-49.

Diiplica, 4.45

29

121.

23

24

25

226

27

Demandada busca una revisién sobre la evaluacién del acervo probatorio que ya determiné
el Tribunal”?!.

La Demandante afirma que la Demandada no demostré ninguna de las causales de nulidad alegadas

debido a que:

(a)

(b)

(©)

(d)

(e)

Para determinar la legalidad del manejo de las cuentas del personal especializado de SAUR el
Tribunal hizo una valoracién propia de los diferentes documentos, peritajes y testimonios del
expediente. No se bas6 exclusivamente en la orden del Fiscal en el proceso penal en contra de
los funcionarios de SAUR como alega Argentina”.

La decisién de la Camara de Apelaciones que ordené el sobreseimiento del proceso penal que
invoca Argentina como causal de anulacién no corresponde a una decisién sobre el fondo en
el proceso penal ni constituye un “nuevo hecho”.

Como el mismo Tribunal lo reconocié, no esta en la obligacién de acoger las decisiones de la
justicia penal argentina a efectos determinar la legalidad de la inversién de SAUR, ya que el
Tribunal goza de un poder discrecional y de amplias facultades para la evaluacién probatoria
de conformidad con la Regla de Arbitraje 34(1)?*.

Asi, el Tribunal arribé a la determinacién de los hechos con base en el acervo probatorio y
concluy6 que los salarios y gastos del personal especializado se hallaban respaldados y
debidamente contabilizados*°. La Demandada implicitamente ha reconocido que el Tribunal
arribé a su decisién con base en la totalidad del acervo probatorio y no tinicamente en el reporte
del perito judicial y la decisién del Fiscal, con el objetivo de sustituir el andlisis probatorio
realizado por el Tribunal y que éste se pliegue a las eventuales valoraciones probatorias que
efecttien las cortes locales con posterioridad al Laudo”®.

No es cierto que el Tribunal reconociera el ocultamiento de los pagos al personal especializado;
por el contrario, expresamente indicé que se evidencian en las cuentas de OSM las sumas
pagadas al personal especialista?”’. Por lo demds, no existe una contradiccién en las
determinaciones del Tribunal en relacién con los aumentos salariales del personal expatriado
dado que, como explicé Accuracy, las condiciones del régimen de expatriados de SAUR se

Memorial de Contestacién, {ff 119-124.
Memorial de Contestacién, ff 125-126.
Memorial de Contestacién, {| 127; Diiplica, {{ 67.

Memorial de Contestacién, {| 128.

Memorial de Contestacién, {{ 130.
Diiplica, {ff 64-66.

Memorial de Contestacién, {{ 132.

30

122.

123.

124.

125.

126.

228

29

230

ven condicionadas a beneficios y cargas sociales de las que serfan acreedores en Francia y,
adicionalmente, la evoluci6n en la tasa de cambio generé un aumento en el costo para OSM”.

(f) | LaDemandante concluye que la Demandada no demostré cémo un supuesto error tarifario para
el cAlculo de los flujos de fondo futuros de OSM constituye una causal de anulacién, y que en
cualquier caso no es cierto que el experto de Accuracy hubiera aceptado que los gastos del
personal expatriado eran ineficientes™”.

En la Diiplica la Demandante afirma que en la Réplica la Demandada modificé su postura al reclamar

que el Tribunal hubiera rechazado la incorporacién al expediente de la decisién de la Camara de

Apelaciones sin expresar motivos. De acuerdo con la Demandante este argumento dista de la realidad

pues la decisién de la Camara de Apelaciones, proporcionada por SAUR, fue efectivamente admitida

como parte del expediente y tras evaluarla el Tribunal concluyé que no existia ilegalidad en la

inversi6n*”.

 

En consecuencia, lo que pretende la Demandada es cuestionar el andlisis probatorio del Tribunal, asi
como sus determinaciones de hecho y de derecho y ha fallado en probar las supuestas causales de

nulidad que invoca™*!.

La Demandante solicita al Comité no adentrarse en el fondo de las alegaciones respecto del valor y
la credibilidad que el Tribunal le otorgé a la evidencia por encontrarse por fuera el dmbito de la
anulacién?*”. La pretensién de la Demandada era que el Tribunal determinara la ilegalidad de la
inversi6n con ocasi6n de una auditorfa de OSM en donde supuestamente se develaron inconsistencias
contables. Este argumento no sdlo no se refiere a legalidad del momento de la inversién como tal,

sino que fue desvirtuado por el Tribunal al determinar que la inversi6n fue totalmente legal***.

Sin embargo, ex abundante cautela la Demandante controvierte los supuestos sobre los cuales
Argentina considera que el Tribunal err6?**. La Demandante considera que la decisién de la Camara
de Apelaciones de revocar la orden de sobreseimiento del Juez de Garantias no dejé sin piso los
elementos facticos establecidos en el informe del perito judicial y del Fiscal”.

La Demandante afirma que el Tribunal no vulneré una norma fundamental de procedimiento toda vez

que, tal como ha sido reconocido por diversos comités ad hoc, para que se configure esta causal de

Memorial de Contestacién, 9 133-134.
Memorial de Contestacién, [ 135-136.
Déiplica, {ff 52-57.

Memorial de Contestacién, { 138-139.
Diiplica, 4{f 59-60.

Audiencia (ESP), Tr. 123:8-124:20,
Diiplica, { 60.

Diiplica, {{f 61-63

31

127.

128.

236
237

sobre la

anulaci6n se requiere que la violacién tenga un impacto material sobre el resultado del caso y hubiere
conducido a un resultado sustancialmente diferente, lo cual no se presenté en este arbitraje?*°.

La Demandante sostiene que el paralelo que pretende hacer la Demandada con el caso Enron c.
Argentina”” basada en que el Tribunal dejé de aplicar el derecho aplicable por considerar, entre otros
elementos de prueba, el informe de Accuracy, es incorrecto. En efecto, en el presente caso el Tribunal
no “sustituy6 conclusiones juridicas por conclusiones facticas, sino que establecié que Argentina no

99238

habia probado su caso ni respecto a los hechos ni bajo el derecho Por lo demas el valor

probatorio que el Tribunal le diera a los informes de expertos escapa el ambito de esta anulacién?”.

3. La calificacién de la _expropiacién por parte del Tribunal _no constituye causal de
anulaci6n alguna

La Demandante afirma que el argumento de Argentina respecto de la configuracién de la expropiacién
directa de SAUR como causal de anulacién es insostenible, toda vez que:

(a) La calificaci6n juridica de la expropiacién corresponde a una decisién in judicando y no in
procedendo por lo que el Comité no tiene competencia para reabrir el debate?"’. Asimismo, el
razonamiento del Tribunal sobre la expropiacién de SAUR fue motivado y coherente™!.

(b) La Demandada tuvo y ejercié todas las oportunidades procesales para controvertir la totalidad
de presupuestos de hecho y de derecho que podian configurar una expropiaci6n directa o una
nacionalizacién. En efecto, en el memorial de dtiplica la Demandada defendié las medidas de

"2 De hecho

la Demandada nunca calificé la expropiacién como directa 0 indirecta como lo manifiesta ante

 

intervenci6n y terminacién de la Concesién alegando que no eran expropiatorias.

el Comité, sino que se refirid al régimen de la expropiacién en general**.

(c) La Demandante hace referencia a los casos El Paso c. Argentina y Tza Yap Shum c. Perit
para afirmar que Argentina conocia el estandar del Articulo 5.2 del TBI y pudo esgrimir las
defensas que considerara oportunas respecto de la expropiacién, por lo cual es insostenible

afirmar que la determinacién por parte del Tribunal respecto de la existencia de una

Déplica, 4{f 71-72.

Enron Creditors Recovery Corp. y Ponderosa Assets, L.P. ¢. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Decision
Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina del 30 de julio de 2010, 4 377.

Déiplica, {{{ 74-78.

Diiplica, | 76.

Memorial de Contestacién, 9 140-142.

Memorial de Contestacién, 9 143-144.

Déplica, {91

Audiencia (ESP), Tr. 264:8-265:4.

El Paso Energy International Company c. la Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Decisién del Comité ad

hoe sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina del 22 de septiembre de 2014.

245

Sr. Tza Yap Shum c. Repiiblica del Peri, Caso CIADI No. ARB/O7/6, Decisién sobre Anulacién del 12 de febrero de 2015.

32

246

247

248

249

(d)

(e)

(g)

nacionalizaci6n fue una sorpresa™°. Por lo demés el Tribunal determiné en la Decisién sobre
Jurisdiccién y Responsabilidad el caracter de la expropiaci6n directa y la Demandada tuvo una
fase completa del procedimiento para referirse a las consecuencias que sobre el calculo de los
dafios generaba la calificacién de la expropiacién, no siendo este el foro adecuado para
hacerlo*4”.

No puede considerarse que el fallo del Tribunal fue ultra petita toda vez que la Demandante
expresamente reclam6 por la violacién del Articulo 5 del TBI desde la Solicitud de Arbitraje y
solicité al Tribunal que se condenara a Argentina por la expropiaci6n de su inversi6n, sin llegar
a calificar el tipo de expropiacién™*. De esta forma la peticién de SAUR guard6 identidad con
lo efectivamente fallado por el Tribunal’.

La Demandante afirma que no es sostenible la posicién de la Demandada con respecto a que
la expropiacién directa e indirecta constituyen dos instituciones diferentes y que por tanto el
Tribunal habria fallado sobre algo distinto a lo solicitado. Por el contrario, la expropiacién
ilegal es un ilicito bajo derecho internacional, no una instituci6n, y el concepto de expropiacién
es unitario, sin importar la manera como se realice, siendo su elemento central la privacién del
goce de la propiedad y de sus beneficios sin los adecuados requisitos de debido proceso
y compensacién*”.

La interpretaci6n de Argentina no guarda relacién con el Articulo 5.2 del TBI que establece de
forma general el régimen de la expropiacién y las medidas que se deben adoptar sin importar
si se trata de expropiacién directa, indirecta 0 equivalentes*!. La determinacién del Tribunal
no podia sorprender a la Demandada ya que se refirié a los mismos hechos reprochados y
defendidos por Argentina, a las mismas medidas que la Demandante afirmaba formaban parte
de la categoria juridica de la expropiacién bajo el Articulo 5.2 del TBI?*.

No es cierto que el Tribunal no hubiere motivado su decisién en cuanto a que la terminacién
del Contrato de Concesi6n constitufa una medida expropiatoria. En la Decisién sobre
Jurisdiccién y Responsabilidad el Tribunal dedicé un analisis completo a los hechos
relacionados con la terminacién de la Concesién y determind que constituy6 una medida

expropiatoria. El] Tribunal abordé todos los argumentos de hecho y de derecho para

Memorial de Contestacién, {ff 146-149.

Memorial de Contestacién, {| 150.

Memorial de Contestacién, {| 151; Diiplica, [ 89; Audiencia (ESP), Tr. 155:15-156:1;

 

60: 16-263:19.

Memorial de Contestacién, {| 151

Diiplica, {J 99-102; Audienc

 

(ESP), Tr. 158:13-159:8.

Audiencia (ESP), Tr. 257:7-258:6.

Audiencia (ESP), Tr

  

6

 

14-19.

Memorial de Contestacién, fff 154-155; Diiplica, {| 88.

33

129.

130.

131.

determinar la forma en que se realiz6 la nacionalizacién de OSM y con base en ello determiné
que habfa una expropiaci6n directa’.

(h) Asimismo, el Tribunal no fall6 en la aplicacién de la Ley aplicable ya que a la luz del Articulo
8.4 del TBI determin6 que las disposiciones del TBI debian aplicarse en primera instancia para
determinar la responsabilidad internacional de la Demandada e igualmente encontré que las
medidas tampoco se encontraban justificadas a la luz del derecho argentino”**. La Demandante
argumenta que, contrario a lo sefialado por Argentina, su interpretacién del Articulo 8.4 del
TBI es coherente con la interpretacién dada por el Tribunal segtin la cual el derecho argentino
es relevante tinicamente como parte de la matriz factica del caso, y no para determinar la
responsabilidad internacional de Argentina”®*. En efecto, de conformidad con el Articulo 3 del

Proyecto de Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado por Hechos

Internacionalmente Ilicitos es claro que la calificacién del hecho como ilicito se rige por el

derecho internacional y no se afecta por la calificacién que el derecho interno haga sobre el

mismo hecho’.

En la Réplica, la Demandada argumenté que lo que reclama es que el Tribunal la conden6 por haber
adoptado una medida de la cual nunca fue acusada. Este argumento es controvertido por la
Demandante, quien afirma que las medidas adoptadas por Argentina que disminuyeron el valor de la
inversi6n de SAUR previo a la negociacién de la Segunda Carta de Entendimiento fueron
oportunamente reclamadas ante el Tribunal. Con posterioridad a la Segunda Carta de Entendimiento
el Tribunal consideré que todas las medidas previas habian sido objeto de un acuerdo transaccional
entre las Partes; sin embargo, fueron los hechos posteriores a la Segunda Carta de Entendimiento,
incluyendo el incumplimiento de los términos de la misma, los que configuraron la privacién de
SAUR de su inversi6n y configuraron una expropiacién?*.

Asi, al Tribunal se presentaron una serie de medidas de expropiaci6n indirecta previas a la Segunda
Carta de Entendimiento las cuales rechaz6 y unas medidas de expropiaci6n directa que terminaron en
la renacionalizacién de OSM con posterioridad a la terminaci6n del Contrato de Concesi6n, las cuales
concedié a SAUR*”.

En virtud de lo anterior la Demandante sostiene que no se configura ninguna causal de anulacién en
relacién con la determinaci6n del Tribunal respecto de la expropiacién directa”.

Audiencia (ESP), Tr. 160:1-11
Memorial de Contestacién, {{{ 156-157; Diiplica, J 92, 97-98.
Diiplica, 94.

Diiplica, {ff 95-96.

Diiplica, {{{ 82-86.

Audiencia (ESP), Tr. 156:18-157:9

Memorial de Contestacién, {{ 159; Diiplica, J 104.

34

132.

133.

134.

135.

136.

261

262

263

264

265

266

4. La determinacion del Tribunal respecto de que SAUR debe ser resarcida por concepto
de_ingresos dejados de percibir en su calidad de operador técnico en raz6n de la

 

expropiacion de la C. in y de la violaci6n del trato justo y equitativo por parte de

debide de de limitacié;

Argentina se encuentra y no _constituye extre

alguna de sus facultades

La Demandante sostiene que el Tribunal no fallé ultra petita ni quebranté una norma procesal al
haber ordenado a Argentina a indemnizar a SAUR con ocasién de los ingresos dejados de percibir
debido a las medidas de Argentina en relacién con el Contrato de Asistencia Técnica”®!.

El Tribunal analizé las pretensiones de SAUR en relaci6n con su inversién, la cual abarcaba dos
conceptos: su posicién como accionista indirecto de OSM y su rol como operador técnico del Contrato
de Concesién. En efecto, SAUR no estaba reclamando el pago contractual del Management Fee sino
que reclamaba la compensacién por todos los efectos que las acciones de Argentina tuvieron sobre

su inversi6n*®™,

Ademis, el Contrato de Asistencia Técnica claramente forma parte de los elementos de inversién del
Articulo 25 de Convenio CIADI®. El Tribunal debfa referirse al Contrato de Asistencia Técnica ya
que era la tinica manera de determinar los paraémetros bajo los cuales se iban a dar los ingresos, sin
que esto mute la causa petendi, que es la violacién del TBI.

La Demandante afirma que en las diferentes etapas del proceso fue clara en establecer los dos
componentes de su inversién y que la Demandada se limit6 a indicar que la reclamacién de SAUR

1 da con el M Fee era e: pordnea y cc I. De esta forma, la Demandada
nunca disput6 que los derechos de SAUR a las prestaciones de valor econémico bajo el Contrato de

Asistencia Técnica constituyeran una inversi6n a la luz del Articulo 1(1)(c) del TBP’.

La Demandada busca descontextualizar las afirmaciones de la Demandante para argumentar que el
reclamo por el Contrato de Asistencia Técnica estaba por fuera de las reclamaciones de SAUR. Sin
embargo, de un andlisis completo de las afirmaciones de la Demandante se desprende que esta sostuvo
repetidamente que no se reclamaba el Management Fee bajo un reclamo contractual, pero si bajo una
reclamaci6n cubierta por el TBI (“Treaty Clain’’), afirmando que la inversién incluye el valor del

contrato y de los ingresos correspondientes”®*.

Memorial de Contestacién, ff 161-162.

Audiencia (ESP), Tr. 167:1-12.

Audiencia (ESP), Tr. 131:17-132:1-5.

Audiencia (ESP), Tr. 168:1-7.

Memorial de Contestacién, {| 164-166; Diiplica, { 107, 116.
Audiencia (ESP), Tr. 133:2-137:15.

35

137.

138.

139.

140.

267

268

269

270

am

2m

23

En consecuencia, en la Decisién sobre Jurisdiccién el Tribunal rechaz6 la reclamacién de Argentina
de que la pretensién de SAUR sobre los dos conceptos de su inversi6n era contractual’ y determiné
que lo relacionado con los flujos derivados del Contrato de Asistencia Técnica era una cuestién de
fondo”. En la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad el Tribunal abord6é los componentes
de la inversién de SAUR y concluy6 que la misma consistia en el 32% de la propiedad accionaria en
OSM y derechos ancilares a esta inversién y los derechos derivados de su funcién como operador
técnico. De forma coherente, en el Laudo el Tribunal determin6 la cuantificacién de los perjuicios
sufridos por los dos componentes de la inversién®.

En virtud de lo anterior, la Demandante argumenta que el Tribunal actué dentro del ambito de su
jurisdiccién y respetdé las normas fundamentales del proceso al decretar el pago por concepto de lucro
cesante relativo a los ingresos de SAUR como operador técnico. La Demandante afirma que la
Demandada esta presentando ante el Comité una objecién que no puso de presente ante el Tribunal,
debido a que nunca disputé que los derechos de SAUR como operador técnico constitufan una
inversiOn a la luz del TBI?”. Ademas el argumento de la Demandada no tiene asidero debido a que
no es légico que cada elemento del dajio sea el resultado de una inversidn protegida en si misma; por
el contrario, el dafio es lo que surge con ocasién de las medidas adoptadas respecto de una

inversi6n?”',

La Demandante indica que el Tribunal no vulneré ninguna norma procesal fundamental y trae a
colacién los diferentes casos de la CIJ y CIADI referidos por la Demandada en su Memorial de
Anulacion en relaci6n con el test para establecer la jurisdiccién prima facie del tribunal. Al respecto
concluye que, al momento de determinar su jurisdiccién prima facie, el Tribunal no debe decidir
sobre objeciones nunca formuladas dentro del proceso, como pretende aducirlo Argentina ante el
Comité, y que no le esta vedado al Tribunal decidir objeciones conjuntamente con las cuestiones de
fondo cuando ello resulta necesario”””. Omite la Demandada mencionar que en los casos de la CI y
CIADI las demandadas presentaron objeciones respecto de las cuales debia pronunciarse el tribunal
para determinar su jurisdiccién, mientras en el presente arbitraje la Demandada no presenté objecién
alguna y pretende interponerla de manera retroactiva ante el Comité?”’.

Asi, la Demandante sostiene que “[n]o existe regla alguna en la Convencién CIADI conforme a la
cual un tribunal debe manifestarse de manera expresa sobre todos y cada uno de los argumentos de

Memorial de Contestacién, {{ 168.
Déplica, 108; Audiencia (ESP), Tr. 133:11-134:2.
Memorial de Contestacién, {{{ 179-180; Diiplica, { 109.
Memorial de Contestacién, {ff 184, 187.

Audiencia (ESP), Tr. 130:13-20.

Memorial de Contestacién, 9 190-192.

Déplica, {ff 119-120

36

141.

142.

143.

274

25

276

an

278

279

280,

281

las partes y menos atin adivinar y manifestarse sobre extremos no alegados por las partes a efectos
de establecer su competencia”*™.

Por otro lado, la Demandante aduce que no existid contradiccién en la determinaci6n del lucro cesante
con efectos hasta 2023 por el hecho de que SAUR hubiera manifestado intenciones de vender las
acciones, pues esta medida era precisamente una bisqueda de soluciones por parte de SAUR
tendientes a poner fin a la diffcil situacién ocasionada por las medidas adoptadas por Argentina?”’.
En este sentido el Tribunal analizé los hechos que le presentaron las Partes y observ6 que en 2007 y
2008 SAUR solicité autorizacién de la Provincia para vender su participacién. Posteriormente al
momento de cuantificar los daiios postulé un caso hipotético (“As Jf”) y consideré razonable asumir
que el Contrato de Asistencia Técnica seria renovado hasta 202377°.

La Demandante tampoco acepta que existiera una contradiccién en la decisién del Tribunal con
ocasién de la cléusula de seleccién de foro en el Contrato de Asistencia Técnica, por cuanto el
Tribunal establecié que estas cléusulas carecian de relevancia ya que el reclamo de SAUR no era de
naturaleza contractual?”

En consecuencia, las distintas medidas adoptadas por SAUR en respuesta a las acciones de Argentina
fueron claras y la decisién del Tribunal es coherente en el mismo sentido”. Asi, la decisién del
Tribunal en relacién con la indemnizacién que Argentina debe a SAUR como operador técnico no
fue un fallo ultra petita, no viol6 una norma fundamental de procedimiento ni entrafia

contradiccién alguna?”.

5. La_supuesta_contradiccién_del Tribunal _respecto_de la _condena_por costas de

 

pr limi se basa en una lectura errada de Argentina
La Demandante afirma que la Demandada saca de contexto la determinacién de costas hechas por el
Tribunal. En primera medida el Tribunal distinguid entre costas del procedimiento y gastos de
defensa. En cuanto a las primeras, fueron adjudicadas ala Demandante toda vez que resulté vencedora
en todas las etapas del procedimiento, con base en el monto reclamado por SAUR en la etapa del
quantum, En lo concerniente a los segundos, el Tribunal determiné los porcentajes que debia
asumir cada parte en relacién con los gastos de defensa con base en las alegaciones de las Partes en

cada etapa”*!.

Diiplica, {| 112.

Memorial de Contestacién, {| 201

Diiplica, {| 124.

Diplica, { 125; Audiencia (ESP), Tr. 171:15-21.
Memorial de Contestacién, {{ 202.

Memorial de Contestacién, {{ 203.

Memorial de Contestacién, {{{| 205-207.

Memorial de Contestacién, {{ 208.

37

145.

146.

147.

148.

149.

282

283

284

285

286

287

288

289

290

Aduce ademas la Demandante que no existe contradicci6n entre la afirmacién del Tribunal de que la
extension del arbitraje se debié al incumplimiento por parte de Argentina de la Segunda Carta de

282,

Entendimiento, y la afirmacién de que dicha carta fue firmada de buena fe**’, afirmacién que en el

dido de la D d; carece de ia. En efecto, i plida la Segunda Carta de
Entendimiento, SAUR se encontré en una situacién mas gravosa que en la que se encontraba cuando
inicié el arbitraje**’ y el Tribunal determin6 que no se logré el objetivo de poner fin a los desacuerdos
entre las Partes, con lo cual se reanud6 el arbitraje, debido al incumplimiento por parte de Argentina
de la Segunda Carta de Entendimiento?**. Por lo demas, el Tribunal goza de amplias facultades para
hacer la determinacién de las costas del arbitraje y podia realizar los ajustes que considerara

285

adecuados en diferentes casos.

les de Argentina.

6. El Tribunal trat6 todas y cada una de las p i reconvenci¢
SAUR afirma que el Tribunal resolvié las pretensiones de la Demanda Reconvencional al decidir
sobre los dafios que la Demandada instauré en la Ultima etapa del arbitraje*°. En la Demanda
Reconvencional Argentina reclam6 tres elementos: el no pago del monto del reembolso de la deuda,
el no pago del canon de concesién y el no pago de impuestos a la Provincia’*’.

En efecto, el Tribunal evalu6 la p i6n de Argenti ormulada lo que la D
llamé6 Demanda Reconvencional—de incluir en la valuacién de dafios los montos adeudados por la
Demandante”**. El Tribunal determiné que SAUR habia incluido en la valoracién de OSM los
descuentos que reclam6 Argentina por concepto de la deuda debida al ENOHSA, el pago del canon
de la Concesién y el pago de impuestos. El Tribunal observé que la Demandante reconocié los flujos
negativos de OSM y asi el Tribunal indicé que la Demanda de Reconvencién perdia su objeto ya que
no se generarfan saldos negativos, sino disminuci6n en los perjuicios de SAUR**”.

Fue por esta raz6n que al evaluar la Demanda de Reconvenci6n el Tribunal rechazé las pretensiones

de Argentina, por lo cual no tiene cabida el argumento de anulacién de la Demandada””’.

De otra parte, la Demandante argumenta que el Tribunal justificé su decisidn de no reabrir el
procedimiento a solicitud de Argentina ya que consideré que la valoracién de OSM hecha por el juez
argentino y que la Demandada pretendia hacer valer como una nueva prueba, no eran pertinentes a

efectos de determinar los perjuicios de SAUR y que por lo demas el procedimiento argentino y el

Memorial de Contestacién, {{ 209.
Memorial de Contestacién, ff 210-211.
Diiplica, {| 132.

Memorial de Contestacién, {{ 212.
Memorial de Contestacién, { 215.
Audiencia (ESP), Tr. 140:1-7.
Audiencia (ESP), Tr. 140:8-13.
Audiencia (ESP), Tr. 141:8-142:15.
Memorial de Contestacién, {ff 219-227.

 

 

38

150.

151.

152.

153.

201

292

293

204

arbitraje tenfan hipdtesis y objetivos diferentes. Segtin esto, el Tribunal en uso de sus facultades
determin6 que la Sentencia del Proceso Concursal invocada por Argentina no era un factor decisivo
para reabrir el arbitraje?”'.

La Demandante concluye que la intencién de Argentina es que el Comité revise de fondo la decisién
del Tribunal de no admitir la nueva prueba invocada por Argentina para intentar reabrir el arbitraje?*.
No le compete al Comité revisar una decisidn que estaba dentro de las facultades del Tribunal””*. De
hecho, si Argentina hubiera considerado que el Tribunal fallé infra petita debi solicitarle al mismo
que se pronunciara sobre sus pretensiones de conformidad con el Articulo 49(2) del Convenio. Sin
embargo, la Demanda no ejercié este recurso y pretende justificar su omisi6n solicitando la anulacién
del Laudo™*.

ANALISIS DEL COMITE AD HOC

El Comité ha analizado de manera exhaustiva y detallada todos los argumentos presentados por las
Partes en este procedimiento de anulacién, asi como los documentos y los laudos y decisiones que
presentaron como relevantes para esta Decisién sobre Anulacién.

 

El Comité ha hecho un andlisis independiente del texto del Convenio CIADI y de las Reglas de
Arbitraje relevantes a las reclamaciones de Argentina. Asimismo, ha examinado cuidadosamente el
texto de la Decisién sobre Jurisdiccién, la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad y el Laudo,
asi como los hechos y argumentos trafdos a colacién por las Partes en este procedimiento. Para efectos
de sintesis, el Comité ha resumido los argumentos principales presentados por las Partes. Sin
embargo, la circunstancia de que el Comité no mencione especificamente algin punto de las
alegaciones de las Partes no significa que no lo haya estudiado y considerado para efectos de su

Decision de Anulacién.

Argentina ha invocado tres de las cinco causales de anulacién previstas en el Convenio: la
extralimitacién manifiesta de facultades del Tribunal, el quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento y la falta de expresién de los motivos en los que se funda el Tribunal.
Argentina alega que respecto a varios de los fundamentos de hecho invocados aplicarian varias
causales de anulacién. El Comité seguira en su decisién el orden con el cual Argentina presentdé sus

argumentos en su Solicitud de Anulacién.

Memorial de Contestacién, ${{ 231-232
Memorial de Contestacién, {{ 233.
Audiencia (ESP), Tr. 129:7-14.
Déplica, {ff 137-138.

39

154.

155.

156.

157.

A. LOS ESTANDARES DE ANULACION

El marco legal aplicable a los procedimientos de anulacién de laudos CIADI fue incluido en el
Articulo 52 del Convenio CIADI y en el Capitulo VII de las Reglas de Arbitraje. El Articulo 52(1)

del Convenio CIADI establece lo siguiente:

“I. Cualquiera de las partes podrd solicitar la anulacién del laudo mediante
escrito dirigido al Secretario General fundado en una o mds de las siguientes
causas:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades;
(c) que hubiere habido corrupcion de algtin miembro del Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; 0

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde.”

Respecto a la interpretacién del Convenio CIADI, el Comité se guiara por los Articulos 31 y 32 de la
Convencién de Viena. Siguiendo la regla general de interpretacién del Articulo 31 de la Convencién
de Viena, el Articulo 52(1) del Convenio CIADI debera interpretarse de buena fe, conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a sus términos, en el contexto de estos, y teniendo en cuenta su objeto
y fin. El Comité también podra acudir a medios de interpretacién complementarios, y particularmente
a los trabajos preparatorios del Convenio y a las circunstancias de su celebracién, para confirmar el
sentido de la interpretacién resultante de la aplicacién del Articulo 31 de la Convencién de Viena, 0
cuando la interpretacién bajo el Articulo 31 Ileve a un sentido ambiguo u oscuro, o a un resultado
manifiestamente absurdo 0 irrazonable.

Argentina solicita la anulacién del Laudo presentando argumentos respecto a la inversion de SAUR
y a su legitimacién para reclamar respecto al Contrato de Concesién entre la Provincia y OSM; a la
supuesta ilegalidad de la inversién de SAUR; a la condena del Tribunal a Argentina por expropiacién
directa; a las reclamaciones ligadas con el Contrato de Asistencia Técnica; a la determinacién de las
costas por el Tribunal; y al tratamiento de la Demanda de Reconvencién presentada por Argentina.

Argentina sostiene que el procedimiento de anulacién previsto en el Articulo 52 del Convenio CIADI
faculta a los comités ad hoc para verificar: (i) la integridad del tribunal, asegurando su correcta
constituci6n y la ausencia de corrupcién de sus miembros; (ii) la integridad del procedimiento, pues
el tribunal debe respetar los limites impuestos por el Convenio CIADI y lo dispuesto por las partes
sin extralimitarse manifiestamente en sus facultades respecto a su competencia, el derecho aplicable
y las cuestiones planteadas, ni quebrantando gravemente una norma de procedimiento; y (iii) la
integridad del laudo, en el sentido en que su razonamiento debe ser coherente y no contradictorio, de

40

158.

159.

160.

161.

295

tal modo que sea comprensible para las partes y debe sustentar razonablemente la decisién adoptada
por el tribunal.

De acuerdo con SAUR, Argentina busca que el Comité revise de novo los argumentos de hecho y de
derecho que ya fueron planteados por las Partes en el arbitraje, y los argumentos respecto a la
valoracién de las pruebas, ya analizados y decididos por el Tribunal. SAUR sostiene que Argentina
est4 presentando una apelacién encubierta, y que descontenta con la decisién del Tribunal, busca un
segundo estudio por este Comité. SAUR alega que al Comité le compete velar por la integridad del
procedimiento de anulacidn, y que los puntos de derecho alegados por Argentina escapan el alcance
del proceso de anulacién.

Los tinicos recursos de los que disponen las partes contra el laudo son aquellos previstos en el
Convenio CIADI. El Articulo 53 del Convenio establece el caracter definitivo del arbitraje CIADI, y
el efecto vinculante de los laudos respecto a las partes.

“La disposicién del Articulo 53 (1) de la Convencién de que ‘el Laudo sera
obligatorio para las partes ....’ Y que ‘cada parte deberé acatar y cumplir con los
términos del laudo’ reafirma el derecho internacional consuetudinario basado en
los conceptos de pacta sunt servanda y res judicata.”

No existe duda de que el alcance de un proceso de anulacién bajo el Convenio CIADI es distinto al
de una apelacion en su finalidad, y por lo tanto, en su operacién. Las causales de anulacién incluidas
en el Articulo 52(1) son taxativas y limitadas. Teniendo en cuenta las causales de anulacién previstas
por el Convenio, el recurso de anulacién es entonces un recurso excepcional utilizado para proteger
la integridad del procedimiento de arbitraje y la legitimidad del laudo””*. La funcién del Comité no
es por lo tanto corregir cualquier error de derecho del Tribunal, 0 el andlisis que haya efectuado sobre
los hechos, o la valoraci6n de las pruebas. El Comité no puede sustituir su apreciacién de los hechos
y la manera como habria aplicado el derecho, con aquella del Tribunal.

Como lo sefialé el comité de Amco Asia c. Indonesia:

“Es importante sefalar en este punto que dentro del sistema de Arbitraje del
CIADI no hay apelaci6n ni cualquier otro recurso contra un laudo, salvo aquellos
previstos en el Convenio. Un laudo del CIADI es, pues, final y vinculante para las
partes. Los tinicos procedimientos posteriores al laudo previstos en el Convenio
se limitan a los recursos previstos en los Articulos 49 a 52 de la Convencion y
s6lo pueden ejercerse en el marco del Convenio y de conformidad con sus
disposiciones, a saber, la adicién y rectificacién del laudo (Articulo 49), la
aclaracién (Articulo 50), la revisién (Articulo 51) y la anulaci6n (Articulo 52). El

Aron Broches, Observations on the Finality of ICSID Awards, 4 ICSID Review - Foreign Investment Law Journal (1991),

pag. 321, pag. 324 [traduccién propia del Comité] (“The provision of Article 53(1) of the Convention that ‘The Award shall be
binding on the parties ....’ And that ‘[eJach party shall abide by and comply with the terms of the award’ restates customary
international law based on the concepts of pacta sunt servanda and res judicata.”).

296

Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/17, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de

Anulacién del 24 de enero de 2014, { 118.

41

laudo es, por lo tanto final en el sentido en que no esta sujeto a revision judicial
en las jurisdicciones nacionales ni a alguna revision sobre el fondo sin el sistema
CIADI auténomo. No es final en el sentido en que ahora estdé abierto a ser
adicionado o rectificados, interpretado o anulado. [...]

  

El remedio de la anulacién solicitada por una o por ambas Partes en virtud del
Articulo 52 del Convenio esta limitado esencialmente por las causales
expresamente enumeradas en el parrafo 1, segtin el cual se puede presentar una
solicitud de anulacion. Esta limitacion se ve confirmada por el Articulo 53 (1) por
la exclusion de la revisién de los méritos de los Laudos. La anulacién no es un
remedio contra una decision incorrecta. Un Comité Ad Hoc no puede, de hecho,
revisar o revertir un laudo del CIADI sobre el fondo bajo la apariencia de una
anulacién en virtud del Articulo 52. {...!”?"

 

162. Asimismo, los Comités ad hoc deben emplear su discrecién para no frustrar el objeto y propdsito del
recurso de anulaci6n, ni erosionar el caracter definitivo de los laudos o su fuerza vinculante, y para
decidir sobre una anulaci6n total o parcial?**. Al hacer un andlisis del texto de la tiltima oracién del
Articulo 52 (3) del Convenio CIADI, segtin el cual un comité ad hoc “tendrda facultad para resolver
sobre la anulacién total o parcial del laudo” (“shall have the authority to annul the award or any
part thereof’ 0 “est habilité a annuler la sentence en tout ou en partie”), y teniendo en cuenta el uso

de palabras tales como “manifiesto”, “serio” y “fundamental” en el Articulo 52, se puede concluir

que la Convenci6n no requiere un ejercicio automatico de la autoridad de anular un laudo”®”’.

1. Extralimitaci6n manifiesta de facultades

163. El Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI establece que cualquiera de las partes podrda solicitar la
anulacién del laudo si “el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades” .

297 Amco Asia Corporation y otros c. Republica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisién sobre Anulacién del Laudo

del 5 de junio de 1990 y del Laudo Suplementario del 17 de octubre de 1990, del 3 de diciembre de 1992, 9 ICSID Reports (2006),
pag. 3, J 1.14, 1.17 [traduccién propia del Comité] (“It is important to note at this juncture that within the ICSID system of
Arbitration there is no appeal or any other remedy against an award except those provided for in the Convention. An ICSID award
is thus final and binding on the parties. The only post-award procedures provided for in the Convention are confined to the remedies
available under Articles 49 to 52 of the Convention and can only be exercised within the framework of the Convention and in
accordance with its provisions, namely, addition to and correction of the award (Article 49), interpretation (Article 50), revision
(Article 51) and annulment (Article 52). The award is therefore final in the sense that it is not subject to judicial review in national
jurisdictions nor to any review on the merits without the autonomous ICSID system. It is not final in the sense that it is now open to
being supplemented or rectified, interpreted or annulled. [...] The remedy of annulment requested by either or by both Parties under
Article 52 of the Convention is essentially limited by the grounds expressly enumerated in paragraph 1, on which an application
‘for annulment may be made. This limitation is further confirmed by Article 53(1) by the exclusion of review of the merits of the
Awards. Annulment is not a remedy against an incorrect decision. An Ad Hoc Committee may not in fact review or reverse an
ICSID award on the merits under the guise of annulment under Article 52. [...]")

298

 

 

  

Secretaria del CIADI, Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anula
CIADI, 10 de agosto de 2012, 4175.

289 Maritime International Nominees Establishment c. Repiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién sobre
Anulacién del 22 de diciembre de 1989, 4 ICSID Reports, pag 79, 19 4.09-4.10; Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de
Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisin sobre Anulacién del Laudo del 5 de junio de 1990 y del Laudo Suplementario del
17 de octubre de 1990, del 3 de diciembre de 1992, 9 ICSID Reports (2006), pag. 3, { 1.20; Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién del 3 de julio de 2002,
466.

én para el Consejo Administrativo del

 

 

  

42

164. Las Partes no parecen disputar que para que se configure la causal de anulacién debe existir una
extralimitacin de facultades, y ésta debe ser manifiesta.

165. Argentina sostiene que la extralimitacién de facultades por parte de un tribunal se puede dar respecto
a tres categorias: el alcance de la jurisdiccién del tribunal, el derecho aplicable y las cuestiones
planteadas por las partes. Respecto a la tercera categoria, Argentina aclara que un tribunal se
extralimita en sus facultades al decidir cuestiones no sometidas a él 0 a negarse a decidir cuestiones
debidamente sometidas a él. Segtin SAUR, los principales poderes del tribunal en el ejercicio de los

cuales se puede extralimitar son su jurisdiccién y la determinacién del derecho aplicable.

166. Las Partes coinciden en que una extralimitacién es manifiesta si es “clara”, “evidente”, “obvia’, 0 si
se puede percibir sin dificultad*”. Por su parte, SAUR sostiene que el término “manifiesto” confirma
el cardcter material o sustancial de tal extralimitacién*'.

167. En primer lugar, tal como ha sido resumido por el Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo
de Anulacién del CIADI, “Jos redactores del Convenio del CIADI contemplaron la posibilidad de
que se diera una extralimitacion de facultades en la medida en que un Tribunal actuara mds alld del
alcance del acuerdo arbitral de las partes, resolviera sobre asuntos que las partes no hubieran
sometido a su decision, 0 no aplicara el derecho acordado por las partes.”*°”

168. Ahora bien, para determinar si ha existido una extralimitacién de facultades de caracter manifiesto,

el Comité considera apropiado el examen aplicado por el comité en Wena Hotels c. Egipto:

“La extralimitaci6n de facultades debe ser evidente por si sola en lugar del
producto de elaboradas interpretaciones en uno u otro sentido. Cuando esto
ultimo sucede, la extralimitacion de facultades ya no es manifiesta.”*

169. Enesa medida, tal como fue reconocido por el comité de MINE c. Guinea, el alcance de la apreciacién
del Comité respecto a cuando podria anular un laudo por una extralimitacién del Tribunal
necesariamente esta limitado por el requisito de que tal extralimitacién sea manifiesta:

“El Articulo 52 (1) (b) no prevé una sanci6n por todos los excesos de los poderes
de un tribunal, sino que requiere que el exceso sea manifiesto, lo que limita
necesariamente la libertad de apreciacién de un comité ad hoc en cuanto a si el
tribunal se ha excedido en sus poderes.”>*

300 Ver Memorial de Contes!

 

acién, | 30; Audiencia (ESP), Tr. 13:12-22.

sol Memorial de Contestacién, {[ 31

  

32 Secretaria del CIADI, Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anula
CIADI, 10 de agosto de 2012, 82.

33 Wena Hotels Lid. c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisi6n sobre la Aplicacién de la Reptiblica
Arabe de Egipto de Anulacién del Laudo Arbitral de fecha 8 de diciembre de 2000, del 28 de enero de 2002, 41 International Legal
Materials (2002), pag. 933, { 25 [traduccién propia del Comité] (“The excess of power must be self-evident rather than the product
of elaborate interpretations one way or the other. When the latter happens the excess of power is no longer manifest.”)

308 Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién sobre
Anulacién del 22 de diciembre de 1989, 4 ICSID Reports, pag 79, { 4.06 [traduccién propia del Comité] (“Article 52(1)(b) does not

én para el Consejo Administrativo del

 

4B

170. Si una interpretacién del texto del Laudo permite concluir que no ha existido una extralimitacién de
facultades, y otra si, no se podria considerar que tal extralimitaci6n serfa manifiesta, y por lo tanto no
procederia la anulacién. El comité ad hoc en CDC c. Seychelles dispuso muy claramente que:

“Tal como lo interpretaron varios Comités ad hoc, el término ‘manifiesta’
significa clara o ‘evidente por si sola’. Por lo tanto, atin si un Tribunal se
extralimita en sus facultades, la extralimitacién debe ser evidente a la vista para
que la anulacion sea un recurso disponible. Cualquier extralimitacién aparente
en la conducta de un Tribunal, si es susceptible de argumento ‘en uno u otro
sentido’, no es manifiesta. Tal como lo ha expresado un comentarista, ‘Si el tema
es debatible o exige un andlisis de material en que se fund6 la decisién del
tribunal, la determinacién del tribunal es concluyente.”*°

171. Teniendo en cuenta lo anterior, la anulacién no seria viable respecto a una alegada extralimitacién
basada en una supuesta aplicaci6n incorrecta del derecho, una apreciaci6n inadecuada de los hechos
0 una evaluacién distinta de las pruebas. El comité ad hoc en Duke Energy c. Pert, por ejemplo,

dispuso que:

“Un comité ad hoc, por lo tanto, no puede anular un laudo si la postura del
tribunal sobre una cuestibn de derecho es defendible, incluso si el comité
considera que es incorrecta desde el punto de vista legal. Sdlo un comité ad hoc
puede determinar la existencia de una limitaci6i i de ltade

teniendo en cuenta las cuestiones de hecho y de derecho sobre las que el tribunal
arbitral funda su decisién y/o laudo a partir de los argumentos de las partes. Sin
reabrir el debate sobre las cuestiones de hecho, el comité puede tomar en cuenta
los hechos del caso como se presentaron en el expediente ante el tribunal para
verificar si éste pudo llegar a una solucién, por mds discutible que sea. ;Resulta
la opinion del tribunal tan insostenible como para no estar respaldada por
argumentos razonables? El hecho de que una soluci6n sea discutible no implica
que sea susceptible de anulacién, dado que entonces la extralimitacién de

facultades no seria ‘manifiesta’.”*°°

 

 

 

172. Para determinar si existe una extralimitacién de facultades respecto a la decisién sobre jurisdiccién,
el Comité debe examinar el marco juridico que determina la jurisdiccién del Tribunal y mediante el
cual los Estados dieron su consentimiento, en este caso en el Convenio CIADI y en el TBI.

173. Al examinar una posible extralimitacién por parte del Tribunal al decidir sobre su jurisdiccién, este
Comité debe tener en cuenta la naturaleza excepcional del mecanismo de anulacién y en todo caso,

provide sanction for every excess of its powers by a tribunal but requires that the excess be manifest which necessarily limits an ad
hoc Committee's freedom of appreciation as to whether the tribunal has exceeded its powers.”).

5 CDC Group ple c. la Repiiblica de Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14, Decisin del Comité ad hoc sobre la Aplicacin
de Anulacién de la Repiblica de Seychelles del 29 de junio de 2005, 4 41 [traduccién propia del Comité; notas al pie omitidas] (“As
interpreted by various ad hoc Committees, the term ‘manifest’ means clear or ‘self-evident.’ Thus, even if a Tribunal exceeds its
powers, the excess must be plain on its face for annulment to be an available remedy. Any excess apparent in a Tribunal's conduct,
if susceptible of argument ‘one way or the other,’ is not manifest. As one commentator has put it, ‘If the issue is debatable or
requires examination of the materials on which the tribunal's decision is based, the tribunal's determination is conclusive.”).

306 Duke Energy International Peru Investments No. 1, Limited. c. la Repiiblica de Perti, Caso CLADI No. ARB/03/28, Decision
del Comité ad hoc sobre Anulacién del 1 de marzo de 2011, 1 99 [nota al pie omitida].

   

44

174.

175.

176.

177.

307

la extralimitaci6n de facultades debe ser “manifiesta” para proceder con una anulacién*”. No existe
una diferencia entre el estandar aplicable en caso de tratarse de una extralimitaci6n relativa a la
jurisdiccién del tribunal o a la manera como se decidié el fondo de la controversia. Por lo tanto, un
comité ad hoc s6lo podria anular un laudo por extralimitacién manifiesta de facultades respecto a una
decisién sobre la jurisdiccién del tribunal si ésta fuera obvia, clara o evidente, sin necesidad de
adelantar a un andlisis elaborado de la decisidn en virtud de la cual el tribunal habria ejercido

jurisdiccién que no posee o no habria ejercido jurisdiccién que posee.

Respecto a la extri in manifiesta de por la i del derecho la
labor del Comité es determinar si el Tribunal identificé correctamente el derecho aplicable, y si en su
aplicaci6n, se cifié a ese derecho aplicable como su marco dentro del cual resolvié la controversia.
No podria entonces catalogarse como una extralimitacién manifiesta de facultades el hecho que las
Partes o el Comité consideren que el Tribunal eligid examinar una reclamacién aplicando una
determinada parte y no otra de ese derecho aplicable, pero manteniéndose dentro del marco de

referencia ya identificado.
Como lo sefialé el Comité de Anulacién en Daimler c. Argentina:

“[L]o que puede hacer el Comité es determinar si el Tribunal identificé
correctamente el derecho aplicable y se esforz6 en aplicarlo. Con respecto alo
ultimo, hay una diferencia entre esforzarse por aplicar el derecho correcto y
aplicar correctamente el derecho. Mientras el primero puede brindar una causal
de anulacion, el segundo excede el alcance de la autoridad de un comité ad hoc
de anulacién.”*8

Teniendo en cuenta lo anterior, cuando se podria aplicar mds de un enfoque o mds de una
interpretaci6n para concluir cual es el derecho aplicable, no existira una manifiesta extralimitacién
de facultades por parte del Tribunal.

En sintesis, incluso si el Tribunal hubiere incurrido en una extralimitaci6n de sus facultades, ésta debe
ser evidente a simple vista para que este Comité decida en favor del recurso de anulacién presentado
por la Demandada. No sera manifiesta la extralimitacién si las cuestiones son susceptibles de
argumento “en uno u otro sentido”, o si el tema es debatible o si exige el andlisis de si el Tribunal
aplic6é correctamente el derecho aplicable.

Ver Aron Broches, Observations on the Finality of ICSID Awards, 4 ICSID Review - Foreign Investment Law Journal

(1991), pag. 321, p. 329; SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de Paraguay, Caso CIADI No. ARB/07/29,
Decisién sobre Anulacién del 19 de mayo de 2014, { 114.

308

Daimler Financial Services A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/0S/1, Decisién sobre Anulacién del 7 de

enero de 2015, 191.

45

178.

179.

180.

181.

182.

309

2. Queb iento grave de una norma fund | de procedi

Argentina alega que las “normas de procedimiento” cubiertas por esta causal de anulacién no se
limitan a las reglas de procedimiento previstas en las Reglas de Arbitraje, sino también a estandares
minimos de procedimiento que deben ser respetados como cuestién de derecho internacional.
Sostiene que entre estas normas de procedimiento se encuentran el derecho a ser ofdo; el derecho de
defensa; que haya una oportunidad adecuada para la refutacidn; el debido proceso; la igualdad entre

las partes; el tratamiento y la carga de la prueba; entre otros.

SAUR, por su parte, alega que para que se configure la aplicacién de esta causal, el proponente debe
probar, de manera acumulada, el efectivo quebrantamiento de una norma, el caracter fundamental de
la norma quebrantada y que dicho quebrantamiento revista un carécter grave. De acuerdo con SAUR,
Argentina no analiza el alcance de los requisitos minimos para que se configure la causal, y se limita
a sefialar en términos generales qué normas constituyen normas de procedimiento bajo la causal de
anulacién. SAUR sejiala que, por ejemplo, para el tratamiento de las pruebas se debe distinguir la
oportunidad de las partes para presentar pruebas como garantia procesal, de su evaluacién y
determinacién del valor probatorio cuya apreciacién le corresponde al tribunal.

Para determinar si aplica la causal de anulacién bajo el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI, el
Comité debe confirmar que la norma acusada es una norma fundamental de procedimiento, que ésta
ha sido quebrantada en el arbitraje y que el quebrantamiento ha sido grave.

Las Partes estén de acuerdo en que solo las normas relacionadas con la justicia esencial del
procedimiento son fundamentales. El Comité considera apropiada la explicacién relativa a qué
normas estan cubiertas por esta causal de anulacién, de acuerdo con en el Documento de Antecedentes
sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI:

“Surge de la historia de la redaccié6n del Convenio del CIADI que la causal de
‘quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento’ tiene una
amplia connotacién que incluye los principios de derecho natural, pero que
excluye la no aplicacién por parte del Tribunal de las normas ordinarias de
arbitraje. Los redactores explicaron que la frase ‘norma fundamental de
procedimiento’ es una referencia a estos ‘principios’. Uno de esos principios

de le dos durante las iacit fue el derecho de las
partes a presentar su caso. La historia del Convenio indica, asi, que esta causal
se ocupa de la integridad y la justicia del proceso arbitral.”*”

Algunas normas de procedimiento que pueden considerarse como “fundamentales” incluyen el trato
equitativo de las partes, el derecho a ser ofdo, el tratamiento de la prueba y la carga de la prueba,

Secretaria del CIADI, Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién para el Consejo Administrativo del

 

CIADI, 10 de agosto de 2012, { 99 [notas al pie omitidas].

46

contar con un tribunal independiente e imparcial, y las deliberaciones entre los miembros del
tribunal?!°.

183. Para llegar a anular el laudo, el Comité debe examinar la gravedad de la irregularidad procesal desde
un punto de vista cuantitativo y cualitativo*!'. Para que se trate de un quebrantamiento “grave” de
una norma fundamental de procedimiento, el comité ad hoc en Wena Hotels v. Egipto explic6 que
esta violaci6n de la norma debid haber causado que el tribunal Ilegue a un resultado sustancialmente
diferente a aquel al que hubiere llegado si la norma hubiese sido respetada*"?. Por lo tanto, el
proponente de la aplicacidén de esta causal de anulacién debe demostrar el impacto material que esta
irregularidad tuvo en el laudo, o cémo el quebrantamiento lo privé sustancialmente de la proteccién

313

que la norma buscaba proporcionar*'*. Resulta entonces claro que no todo quebrantamiento de una

norma fundamental de procedimiento justifica una anulacién?"*.
184. Tal como ha sido explicado por el comité ad hoc en CDC c. Seychelles:

“Un quebrantamiento es grave cuando es ‘sustancial y [es] tal que priva a la
parte del beneficio o proteccién que la norma pretendia proporcionar’. En otras
palabras, ‘la violacién de dicha norma debe haber conducido al Tribunal a un
resultado sustancialmente distinto del que habria alcanzado si se hubiera
respetado la norma en cuestion’. [...)”>"°

 

MO Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Decisin sobre la Aplicacién de Ucrania de Anulacién del 8 de
julio de 2013, { 263, citando, entre otros: Amco Asia Corporation y otros c. Repiiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1,
Decisién sobre Anulacién del Laudo del 5 de junio de 1990 y del Laudo Suplementario del 17 de octubre de 1990, del 3 de diciembre
de 1992, 9 ICSID Reports (2006), pag. 3, 4. 9.05-9.10; Industria Nacional de Alimentos, S.A. ¢ Indalsa Perti, S.A. c. Reptiblica del
Perti, Caso CIADI No. ARB/03/04, Decisién sobre Solicitud de Anulacién del 5 de septiembre de 2007, 71; CDC Group ple c. la
Repiiblica de Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14, Decisién del Comité ad hoc sobre la Aplicacién de Anulacién de la
Reptiblica de Seychelles del 29 de junio de 2005, $9] 51-55; Klockner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Repiiblica Arabe Unida
de Camertin y Société Camerounaise des Engrais, Caso CIADI No. ARB/81/2, Decisin sobre Anulacién de mayo 3 de 1985, 2
ICSID Reports (1994), pag. 95, 4 84.

Mt Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién sobre
Anulacién del 22 de diciembre de 1989, 4 ICSID Reports, pag 79, 4 5.05; Malicorp Limited c. Repiblica Arabe de Egipto, Caso
CIADI No. ARB/08/18, Decisién sobre la Aplicacién de Anulacién de Malicorp Limited del 3 de julio de 2013, 4 33.

M2 Wena Hotels Lid. c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisi6n sobre la Aplicacién de la Reptiblica
Arabe de Egipto de Anulacién del Laudo Arbitral de fecha 8 de diciembre de 2000, del 28 de enero de 2002, 41 International Legal
Materials (2002), pag. 933, 1 58.

M3 Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién sobre
Anulacién del 22 de diciembre de 1989, 4 ICSID Reports, pag 79, | 5.05; ver Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/07/17, Decisin del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulaci6n del 24 de enero de 2014, 1 164.

34 Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Decisin sobre la Aplicacin de Ucrania de Anulacién del 8 de
julio de 2013, { 263; Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/17, Decisi6n del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulacién del 24 de enero de 2014, 163; Continental Casualty Company c. la Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/9, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién Parcial presentada por Continental Casualty Company y la Solicitud de
Anulacién Parcial presentada por la Reptiblica Argentina, del 16 de septiembre de 2011, 96; Libananco Holdings Co. Limited c.
Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Decisién sobre Anulacién del 22 de mayo de 2013, ${f 84-86.

MS CDC Group ple c. la Repiiblica de Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14, Decisin del Comité ad hoc sobre la Aplicacin
de Anulacién de la Reptiblica de Seychelles del 29 de junio de 2005, {49 [traduccién propia del Comité; notas al pie omitidas] (“A
departure is serious where it is ‘substantial and [is] such as to deprive the party of the benefit or protection which the rule was
intended to provide.’ In other words, ‘the violation of such a rule must have caused the Tribunal to reach a result substantially
different from what it would have awarded had the rule been observed. [...J”).

 

 

  

  

 

 

 

 

 

 

   

    

 

47

3. Falta de expresién de motivos

185. De acuerdo con el Articulo 52(1) del Convenio CIADI, cualquiera de las partes podra solicitar la

anulacién del laudo si “no se hubieran expresado en el laudo los motivos en que se funde”.

186. Argentina sostiene que la falta de expresién de motivos se puede manifestar de varias maneras,
incluyendo la ausencia total de motivos o la presentacién de motivos frivolos, la falta total de razones
respecto a un punto en particular que es central para la solucién, la presentacién de motivos
genuinamente contradictorios, 0 motivos insuficientes para llegar a la soluci6n o inadecuados para
explicar el resultado al que ha Iegado el tribunal. Argentina también aclara que la falta de expresién
de motivos no esta calificada por adjetivos como “manifiesta” o “seria”.

187. SAUR, por su parte, alega que la exposicién de motivos debe permitir al lector seguir el raciocinio
del tribunal, independientemente de que entraiie un error de hecho o de derecho. Para que la ausencia
de motivos Ileve a una anulaci6n, debe referirse a un punto que sea esencial para el resultado del caso.
SAUR también sostiene que el requerimiento de que los motivos sean “suficientes y adecuados” como
alega Argentina, ha sido criticado por la manera como se extiende hasta convertirse en una apelacién
y ha sido reevaluado por posteriores decisiones de comités ad hoc.

188. El Comité considera que esta causal de anulacién exige que el tribunal haya cumplido con su
obligacién de emitir un laudo que permita comprender y seguir su razonamiento, de manera tal que
un lector informado pueda entender cémo Ilegé a sus conclusiones. De acuerdo con el comité ad hoc
en MINE c. Guinea, asi como otros comités ad hoc*"*, se trata de un estdndar minimo, para verificar
la cadena légica del razonamiento del tribunal que lo Ilevé a tomar sus conclusiones finales:

“El requisito de que un laudo debe ser motivado implica que debe permitir al
lector seguir el razonamiento del Tribunal en puntos de hechos y de derecho [...]
En la opinién del Comité, el requisito de expresar motivos se satisface siempre
que el laudo le permita a uno seguir cémo el tribunal pasé del Punto A al Punto
By, finalmente lleg6 a su conclusion, incluso si cometiera un error de hecho o de
derecho. Este requisito minimo particularmente no es satisfecho por razones
frivolas 0 contradictorias.”*"

189. El umbral para anular un laudo con base en esta causal de anulaci6n incluida en el Articulo 52(1)(e)

también fue explicado de la siguiente manera por el comité ad hoc en Alapli c. Turquia:

M6 Wena Hotels Lid. c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisién sobre la Aplicacién de la Reptiblica
Arabe de Egipto de Anulacién del Laudo Arbitral de fecha 8 de diciembre de 2000, del 28 de enero de 2002, 41 International Legal
Materials (2002), pag. 933, 4 30.

M7 Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién sobre
Anulacién del 22 de diciembre de 1989, 4 ICSID Reports, pag 79, {¥ 5.08-5.09. [traduccién propia del Comité] (“[T]he requirements
that an award has to be motivated implies that it must enable the reader to follow the reasoning of the Tribunal on points of fact
and law. [...] In the Committee's view, the requirement to state reasons is satisfied as long as the award enables one to follow how
the tribunal proceeded from Point A. to Point B. and eventually to its conclusion, even if it made an error of fact or of law. This
minimum requirement is in particular not satisfied by either contradictory or frivolous reasons.)

 

48

“[E]l umbral de anulacion bajo el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI es muy
alto. En efecto, el Solicitante tiene la carga de probar que el razonamiento del
Tribunal en un punto que es esencial para el resultado del caso era o ininteligible
o contradictorio o frivolo o ausente.”>"*

190. El Comité resalta que el mecanismo de anulacién fue disefiado para proteger la legitimidad y la
integridad del proceso de la decisién, y no para que el comité ad hoc corrija errores de hecho o de
derecho del tribunal, o para reemplazar la opini6n del tribunal sobre el fondo por la suya. En este
sentido, el Articulo 52 del Convenio CIADI no faculta al Comité a anular un laudo solamente porque,
de haber estado en su posicién, habria presentado un razonamiento distinto. El examen de un comité
ad hoc nunca podra reemplazar la decisién del tribunal en términos de lo que considera como

materialmente correcto. Lo contrario supondria una apelacién.

191. Lo anterior implica una libertad en la manera en la que el Tribunal puede expresar los motivos, y en
el nivel de detalle al que quiera llegar para explicar cémo arribé a sus conclusiones. La labor del
Tribunal es decidir la controversia sometida a él por las Partes, y sobre la cual tiene competencia, a

través de un laudo motivado, no de ci a la parte p de que las lus s del

Tribunal son las correctas*!’. Tampoco se exige de un tribunal que responda a cada uno de los

argumentos que las Partes presentaron a lo largo del arbitraje*”°

192. Ahora bien, para que un comité ad hoc pueda anular un laudo con base en una contradiccién de
motivos por el tribunal, (i) los motivos deben ser genuinamente contradictorios, canceléndose
mutuamente y siendo el equivalente a que exista efectivamente una falta de motivacién™'; (ii) el
punto respecto al cual se presentan los motivos debe ser necesario para la decisién del tribunal.

193. El comité ad hoc en Vivendi c. Argentina I claramente explicé el test aplicable, no sin antes aclarar
que un comité ad hoc debe estar atento a no determinar que existe una contradiccién cuando lo que
en efecto se expresa en los motivos del tribunal es un reflejo de las diferentes posiciones, a veces
conflictivas las unas con las otras, y que éste analiza y desarrolla:

“En la opinién del Comité, la anulacién conforme al Articulo 52 (1) (e) sélo debe
ocurrir en un caso muy manifiesto. En opinidén del Comité, es necesario que se

 

MS Alapli Elektrik B.V. c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/O08/13, Decisién sobre Anulacién del 10 de julio de
2014, { 202 [traduccién propia del Comité] (“[T]he threshold for annulment under Article 52(1)(e) of the ICSID Convention is very
high. Indeed, the Applicant bears the burden of proving that the Tribunal’s reasoning on a point which is essential to the outcome
of the case was either unintelligible or contradictory or frivolous or absent.”).

49 Cristoph Schreuer, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY (2009), pag. 997.

M.C.L. Power Group L.C. y New Turbine Inc. c. Repiblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6, Decisién sobre
aci6n del 19 de octubre de 2009, { 67; Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Kazajistdn,
Decisién sobre Anulacién de Comité ad hoc del 25 de marzo de 2010, { 84; Enron Creditors Recovery Corp. y Ponderosa Assets,
LP. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3, Decisin sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina del
30 de julio de 2010, 99 72, 110.

21 Ver, por ejemplo, Alapli Elektrik B.V. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/O8/13, Decisién sobre Anulacién del
10 de julio de 2014, 200; Daimler Financial Services A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Decisin sobre
Anulacién del 7 de enero de 2015, 4 135; Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Decisién sobre la Aplicacién
de Ucrania de Anulaci6n del 8 de julio de 2013, 4 279.

 

   

   

 

49

194.

195.

196.

197.

322

satisfagan dos requisitos: en primer término, que la omisién de expresar los
motivos en que se fund6 el Laudo debe suponer que la decision sobre una cuestién
en particular carece de cualquier justificacion expresa y, en segundo término, que
esa cuestién debe ser en si misma necesaria para la decision del tribunal. Suele
decirse que las razones contradictorias se cancelan reciprocamente, y ast debe
suceder si son genuinamente contradictorias. Pero en ocasiones los tribunales
deben compensar consideraciones conflictivas una con otras, y un comité ad hoc
debe tener mucho cuidado en no discernir que hay una contradiccién cuando lo
que en efecto se expresa en los fundamentos de un tribunal, segtin podria decirse
con mayor exactitud, no es sino el reflejo de tales consideraciones
conflictivas.”**

    

Para analizar la alegada falta de motivacién del Laudo respecto a cada uno de los fundamentos de
anulaci6én alegados por Argentina, el Comité puede acudir a las pruebas en el expediente que hayan
sido presentadas en la anulaci6n y analizar los argumentos de las Partes.

Tal como fue explicado por el comité ad hoc en Duke Energy c. Pert: “un comité ad hoc esta

facultado para intentar comprender los motivos de un laudo en base al expediente que el Tribunal

tiene ante él. Efectivamente, en los casos pertinentes, ast debe hacerlo.”** El Comité en El Paso c.
Argentina también explicé al respecto que “[I]as razones del tribunal no necesitan detallarse pero
deben ser suficientes para que un lector comin entienda cémo, fundado en la prueba y en los

argumentos presentados por las partes, el tribunal lleg6 a sus conclusiones.”***

B. LA DETERMINACION DE LA INVERSION POR EL TRIBUNAL, Y LA LEGITIMACION DE SAUR
PARA PRESENTAR UNA RECLAMACION RESPECTO AL CONTRATO DE CONCESION

En primer lugar, respecto a la determinacién de la inversi6n por parte del Tribunal, Argentina alega
que el Tribunal incurrid en una serie de contradicciones que no permiten al lector entender sus
motivos, que se cancelan mutuamente y que equivalen a no expresar motivo alguno. Argentina
también sostiene que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al ejercer
jurisdiccidn sobre el Contrato de Concesi6n, un activo que es res inter alios acta respecto a SAUR.

En segundo lugar, Argentina sostiene que la inversién invocada por la Demandante y la inversién
considerada por el Tribunal no son iguales. Mientras que la Demandante nunca invocé el Contrato de
Concesién como inversién protegida, el Tribunal condené a Argentina por la expropiacién del
Contrato de Concesién en su Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad. El Tribunal entonces
decidié ultra petita, extralimitandose manifiestamente en sus facultades, y quebrantando gravemente

Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3,

Decisién sobre Anulacién del 3 de julio de 2002, { 65.

323

Duke Energy International Peru Investments No. 1, Limited. c. la Repiblica de Perti, Caso CIADI No. ARB/03/28, Decision

del Comité ad hoc sobre Anulacién del | de marzo de 2011, { 205.

324

El Paso Energy International Company ce. la Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Decisién del Comité ad

hoe sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina del 22 de septiembre de 2014, { 217.

50

198.

199.

200.

201.

202.

una norma fundamental del procedimiento al tomar esta decisi6n e incurrid en contradicciones que
equivalen a una falta de motivacién del Tribunal.

En tercer lugar, segtin Argentina, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al
excederse en su jurisdicci6n ratione materia por permitir a SAUR cobrar una indemnizacién por los
dafios respecto al Contrato de Concesi6n, un activo que no le pertenece a la Demandante y sobre la
cual no tenia legitimacién para presentar reclamaciones.

1. La definicién de la inversién de SAUR por parte del Tribunal

El Comité primero presentard el andlisis y los razonamientos efectuados por el Tribunal respecto a su
jurisdiccién relevantes a las alegaciones de Argentina, y luego examinard los fundamentos de

anulaci6n invocados por la Demandada y aplicados a la determinaci6n de la inversi6n por el Tribunal.

El 27 de febrero de 2006, el Tribunal emitid su Decisién sobre Jurisdiccién, concluyendo

4 li A, di

que “la controversia por la D estd incluida dentro de la

jurisdiccion del Centro y de la competencia del Tribunal.”

325

El Tribunal rechazé las objeciones de jurisdiccién presentadas por Argentina*°, objeciones
consistentes en: (i) que la diferencia sometida al Tribunal no cumplia con los requisitos establecidos
en el Articulo 25(1) del Convenio CIADI pues no surgia directamente de una inversidén, sino de
medidas de caracter general, de politica ptiblica, como medidas de urgencia adoptadas ante el colapso
del régimen cambiario argentino; (ii) que la controversia sometida al Tribunal no es una controversia
relativa a una inversi6n de acuerdo con el Articulo 8 del TBI, puesto que se trata de reclamos basados
en el fracaso de un proceso de revisi6n tarifaria**®; (iii) que SAUR carece de legitimaci6n activa bajo
el derecho internacional y el derecho argentino por tratarse de reclamos societarios de naturaleza
derivada, pues los socios no pueden obtener reparaciones por supuestos dafios causados a la
sociedad*’; y (iv) que las partes pactaron la jurisdicci6n de los tribunales de la Provincia de Mendoza
respecto a la interpretacién y ejecucién del Contrato de Concesién.

Durante su intervenci6n en la Audiencia sobre Jurisdiccién, Argentina se enfocé en cuatro objeciones,
como presentacién complementaria a aquella incluida en su Memorial de Objeciones: “el cardcter
contractual del reclamo de la Demandante, los derechos de SAURI como inversor extranjero, la
improcedencia de acciones derivadas en Derecho internacional y la aceptacién por SAURI de la

jurisdicci6n exclusiva de los Tribunales de Mendoza.”***

Decisi6n sobre Jurisdi

 

in, | 27. Ver también Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {{ 234.

 

Decisién sobre Jurisdiccién, #91 33, 45.
Decisién sobre Jurisdiccién, {ff 35-37.

Decisi6n sobre Jurisdiccién, {{ 32.

51

203. Argentina también sostuvo durante la Audiencia sobre Jurisdiccién que SAUR incluy6é una nueva
causal de agravio, inexistente en la Solicitud de Arbitraje, consistente en que Argentina habria violado
el TBI respecto al Management Fee. Segtin Argentina, esta nueva pretensi6n fue incluida de manera
extempordnea y ademas era improcedente porque el Management Fee no es debido por la Provincia
a SAUR, sino por OSM>”.

 

 

204. En la Deci
SAUR aclar6 que “no plantea un reclamo pidiendo el pago del Management Fee por el Contrato de

6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal indicé que durante la audiencia

  

 

on protegida por el Tratado Bilateral consta de dos partes,
99330

Asistencia Técnica, sino que la invers
una la participacién accionarial y otra los réditos que produce el mencionado contrato.

205. Ensu Decision sobre Jurisdiccién, el Tribunal comenzé por verificar que las partes al arbitraje fueran,
por un lado, un inversor que tenga derecho a beneficiarse del TBI y del Convenio CIADI, y por el

“31 Luego, el Tribunal entré a analizar si

otro, un Estado que sea Parte Contratante de ambos tratados
SAUR era una persona juridica titular de una inversion en el sentido de los Articulos 8.1. y 8.2. del
TBI?” y el Articulo 25(1) del Convenio CIADI. El Tribunal dispuso respecto a las inversiones de

SAUR bajo el tratado qu

 

  

“Este ultimo requisito ha sido objeto de controversia entre las partes, pues SAURI
es titular de dos conjuntos de derechos situados en Argentina; como accionista,
es titular de una participacion accionaria indirecta en OSM; y como proveedor
de tecnologia, es titular de un derecho a obtener, a través del Contrato de
Asistencia Técnica, una remuneracién (el ‘Management Fee’) en él establecida.
Ambas partes reconocen la existencia de la participacién accionaria indirecta.
El Contrato de Asistencia Técnica, sin embargo, ha dado lugar a una disputa.”*>

29 Decisién sobre Jurisdiccién, 4 39-50, 63.
380 Decisién sobre Jurisdiccién, {91 53, 64.

Bl Dec

32 TBI, Articulo 1.1 y 1.2 (“A los fines de la aplicacién del presente Acuerdo: 1. El término ‘inversiones’ designa los activ
tales como los bienes, derechos e intereses de cualquier naturaleza y, en particular, aunque no exclusivamente: a) los bienes
muebles ¢ inmuebles y todos los derechos reales como hipotecas, privilegios, usufructos, cauciones y derechos andlogos; b) las
acciones, primas de emisién y otras formas de participacién, atin minoritarias o indirectas, en las sociedades constituidas en el
territorio de una de las Partes Contratantes; c) las obligaciones, acreencias y derechos a toda prestacién que tenga un valor
econdmico; d) los derechos de autor, los derechos de propiedad industrial (tales como las patentes de invencién, licencias, marcas
registradas, modelos y disefos industriales), procedimientos técnicos, los nombres registrados y la clientela; d) las concesiones
acordadas por la ley 0 en virtud de una contrato, en particular las concesiones relativas a la prospeccién, el cultivo, la extraccién
0 la explotacién de recursos naturales, inclusive aquellas que se sititan dentro de la zona maritima de las Partes Contratantes. En
el entendimiento que dichos activos deben ser 0 haber sido invertidos y, respetando las disposiciones del presente Acuerdo, los
derechos relativos definidos de conformidad con la legislacién de la Parte Contratante en cuyo territorio o zona maritima se efectué
Ia inversion con anterioridad 0 posterioridad a la entrada en vigor del presente Acuerdo. Ninguna modificacion en la forma de la
inversion de los activos afectard la calificacién de inversion, con la condicién que esta modificacién no sea contraria a la
legislacién de la Parte Contratante en cuyo territorio o zona maritima se realizé la inversién. 2. El Término ‘inversores’ designa:
a) las personas fisicas que, de acuerdo a la legislacion de una de las Partes Contratantes, son consideradas como sus nacionales,
b) las personas juridicas constituidas en el territorio de una de las Partes Contratantes de conformidad a la legislacién de ésta y
que tengan su sede social en ella; c) las personas juridicas efectivamente controladas directa o indirectamente por los nacionales
de una de las Partes Contratantes 0 por personas juridicas que tengan su sede social en el territorio de una de las Partes
Contratantes constituidas de conformidad a la legislacién de la misma.”).

x3

 

sién sobre Jurisdiccién, J 61

 

s

 

Decisién sobre Jurisdiccién, {{ 62.

52

206.

207.

208.

209.

3M

335

El Tribunal entonces identificé “dos conjuntos de derechos” de los cuales SAUR es titular, y que
corresponderian a inversiones de SAUR en Argentina: (i) sus derechos como accionista, con una
participaci6n indirecta en OSM; y (ii) sus derechos como proveedor de tecnologia, con el derecho de
obtener una remuneracién (el Management Fee) a través del Contrato de Asistencia Técnica.
Concluy6 que no existia duda de que SAUR retine los requisitos para ser considerado inversor por
ser titular de la participacién accionaria en OSM, pero dej6 para una siguiente fase del arbitraje la
decisién de si las retribuciones que flufan del Contrato de Asistencia Técnica consistian 0 no en una

inversi6n por ser una cuesti6n relacionada con el fondo*™.

's del Tribunal en la Decision sobre Jurisdiccidn sobre el Contrato de Concesién

 

Ahora bien, el andlis

se dio al momento de examinar dos argumentos de Argentina.

Primero, Argentina sostuvo que SAUR habria renunciado a la jurisdiccién CIADI pues en la Clausula
15.1 del Contrato de Concesi6n se pacté la jurisdiccién exclusiva de los tribunales de la Provincia de

Mendoza. Sobre este perticular el Tribunal afirmé que:

“En opinion del Tribunal Arbitral, la excepcién planteada por la Republica
Argentina tiene que ser rechazada. SAURI no es parte del Contrato de Concesién,
que es el que contiene una cldusula de sumision a los tribunales argentinos.
Unicamente OSM ha suscrito el Contrato de Concesién. SAURI tinicamente
detenta una participacién minoritaria e indirecta en OSM. El Contrato de
Concesion es ‘res inter alios acta’, y no puede ser interpretado como una
renuncia a cargo de SAURI de la proteccién conferida por el Tratado Bilateral.
Con independencia de lo anterior, los reclamos planteados en este arbitraje por
SAURI constituyen, de acuerdo con sus propios términos, pretensiones
convencionales de cardcter internacional, y por lo tanto los Tribunales
argentinos tinicamente podrian tener jurisdiccién si la Demandante (al amparo
del art. 8.2 del Tratado Bilateral) hubiera optado por acudir a la via judicial
interna - cosa que no ha ocurrido.”*

Segundo, respecto a la alegacién de que SAUR carece de legitimacién para presentar reclamaciones
por agravios sufridos por OSM, pues las autoridades argentinas no habrian adoptado medidas que
hayan impactado las acciones de propiedad de SAUR, el Tribunal indicéd en la Decisién sobre

Jurisdiccién lo siguiente:

“El Tribunal no comparte las argumentaciones de la Demandada. En primer
lugar, SAURI no ha suscrito el Contrato de Concesién y por lo tanto ni puede
ejercitar derechos que emanen de él, ni le puede afectar su cldusula de
jurisdiccién o fuero. El tinico que puede exigir el cumplimiento de derechos
contractuales y a quien le vincula la sumision a los Tribunales argentinos, es a
OSM. Ahora bien, el Tribunal Arbitral resalta una vez mds que SAURI en este

itraje no reclama i contre les, sino una i) izacion por la

Decisi6n sobre Jurisdiccién, {[ 67

  

Decisién sobre Jurisdiccién, {{ 70.

53

210.

211.

212.

213.

336

337

338

alegada violacion de sus derechos internacionales reconocidos en los arts. 2, 3,
4 y 5 del Tratado Bilateral.”***

En la siguiente fase del arbitraje, Argentina presenté dos excepciones previas adicionales. En primer
lugar, Argentina alegé que habia una falta de competencia del Tribunal y de jurisdiccién del Centro
en la medida en que OSM no habia respetado la legislacién argentina al cometer conductas
defraudatorias, y teniendo en cuenta que el TBI limita las obligaciones de las partes a admitir y
promover las inversiones de los inversores que acttien en el marco de la legislacién**’. En segundo
lugar, Argentina sostuvo que eran inadmisibles las reclamaciones de SAUR respecto a hechos
acaecidos antes del otorgamiento de las Cartas de Entendimiento pues estos habrian sido transados.

El Tribunal rechaz6 ambas excepciones presentadas por Argentina en su Decisi6n sobre Jurisdiccién
y Responsabilidad.

 

También, a partir del parrafo 434 de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal
describid las inversiones protegidas bajo el Tratado y su interpretacidn de ciertas secciones del
Articulo 1.1. del TBI, al momento de decidir sobre la reclamacién por expropiacién. Primero, el
Tribunal identificé la participaci6n indirecta y minoritaria de SAUR en OSM, una sociedad argentina,

como una inversi6n bajo el Articulo 1.1.b) del TBI.

“Las inversiones protegidas por el APRI se hallan definidas en el primer articulo
del Tratado.

 

Elart. 1.1. b) resalta que se deben considerar inversions protegidas no solo las
participaciones directas y mayoril SENS ar i sino también
las indirectas o minoritarias. Es decir: un inversor francés, que tenga una
participaci6n indirecta y minoritaria en una sociedad argentina — como es el caso
de Sauri en OSM — es considerado titular de una inversién protegida y tiene
derecho a ser indemnizado, si el Estado incumple las garantias otorgadas en el
Tratado.”**

Sobre este tiltimo punto no existe discusién entre las Partes. La critica de Argentina comienza con lo
expuesto en el parrafo inmediatamente siguiente de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad:

“Ademas, entre las inversiones protegidas se incluyen también ‘las concesiones
acordadas por la ley o en virtud de un contrato’ — art. 1.1.e) del APRI. Las
concesiones administrativas forman pues parte de los activos que el Tratado
considera inversiones idas, y cuya expropiacion esta protegida por la
norma.

Del juego de ambos preceptos se induce — mediante una simple interpretacién
literal - que el dmbito de proteccién del Tratado debe considerarse extendido a
un inversor que posea una participacién indirecta y minoritaria en una sociedad

Decisi6n sobre Jurisdiccién, {{ 89.

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {ff 236 et seq.
Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {{f 434-435.

54

argentina, que a su vez sea propietaria de una concesién. Dado que el APRI
extiende la protecci6n a los inversores extranjeros que tengan participaciones
minoritarias en sociedades argentinas, los ilicitos que generan responsabilidad
pueden afectar a la propia participacién accionarial del inversor como a la
sociedad argentina participada. Para decirlo con mds claridad en el caso
concreto: el dmbito de proteccién del APRI cubre tanto la expropiacion de las
acciones que Sauri posee en OSM, como la expropiacién de la Concesién que
constituye el tinico activo propiedad de esa sociedad argentina.”*”

214. Argentina también se refiere a la siguiente seccién de la Decisién sobre Jurisdiccién y

215.

216.

Responsabilidad:
“Medidas expropiatorias

La Reptiblica Argentina es responsable, de acuerdo con los principios del
Derecho internacional, por los actos realizados por la Provincia, y la Provincia
ha adoptado varias medidas concatenadas (la intervencién de la Concesion, la
rescisién del Contrato, la re-adjudicacién de la Concesién a Aysam, la
liquidacién de OSM) con el resultado que Sauri, un inversor protegido, que era

titular de una inversion protegida (la participacién indirecta en el Contrato de
Concesion), ha sido desposeido de dicha inversién. La desposesién fue
provocada:

-  Inicialmente, por la intervencién, una decisién iure imperii de la Provincia
que aparté totalmente al inversor de la gestién y administracién de OSM y le
privo del uso y disfrute de la Concesion, uso y disfrute del que gracias a su
participacién en OSM venia disfrutando,

- Se convirtié en definitiva al decretarse la rescisién del Contrato de
Concesion, que supuso la pérdida de la propiedad sobre la Concesion,

-  Y la disolucion y liquidacién de OSM finalmente privé al inversor de toda
expectativa de recibir compensacién alguna.”*°

Segtin Argentina, las anteriores afirmaciones se contradicen con la conclusién del Tribunal incluida
en la Decisién sobre Jurisdiccién de que SAUR no es parte del Contrato de Concesién (como si lo es
OSM), que SAUR tnicamente detenta una participaci6n minoritaria e indirecta en OSM, y que el
Contrato de Concesi6n es “res inter alios acta” respecto a SAUR.

El Comité considera que una alegacién segtin la cual un laudo contiene motivos contradictorios no
puede estudiarse haciendo un andlisis de dichos motivos de manera aislada. El laudo debe ser
analizado en su integridad, en contexto y no mediante un anilisis aislado de sus distintas partes. Como
lo sefialé el comité ad hoc en Daimler c. Argentina:

“Los motivos en un laudo tienen que ser analizados teniendo en cuenta su
contexto. Antes de que un comité proceda a anular un laudo sobre la base de

Decisi6n s

  

bre Jurisdiccién y Responsabilidad, {f 436-437 [énfasis afiadido].
iiadido).

 

 

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {{ 384 [énfasi

55

217.

218.

219.

aH

motivos contradictorios, debe examinar su contexto y asegurarse que estos tienen
el efecto de cancelarse mutuamente dejando a la decisién sobre una cuestién
determinante para el resultado sin fundamento. Ademds, si luego de haber
determinado sus motivos y decidido sobre un punto dado, el Tribunal, en un
exceso de precaucién o de otro modo, examina los otros argumentos efectuados
por las partes, dichos andlisis adicionales — y quizds innecesarios — no pueden
compararse con los motivos de la decisién del Tribunal para determinar si los
dos conjuntos de motivos son contradictorios, ya que aun si lo son no se
cancelarén mutuamente. En dichos casos, los motivos para la decisién ya se
encuentran en el laudo, y los motivos adicionales no pueden tener efecto en la
decision del tribunal.”*"

En opinion del Comité, las afirmaciones del Tribunal de que “el dmbito de proteccién del APRI cubre
tanto la expropiacion de las acciones que Sauri posee en OSM, como la expropiacién de la Concesién
que constituye el tinico activo propiedad de esa sociedad argentina” y que “Sauri, un inversor
protegido, que era titular de una inversion protegida (la participacion indirecta en el Contrato de
Concesi6n), ha sido desposeido de dicha inversién’’, \eidas en el contexto especifico del andlisis sobre
expropiacién y de la alegacién de Argentina de que SAUR no ha sido expropiado por continuar
poseyendo y controlando sus acciones en OSM, no se contradicen, y menos al punto de cancelarse
completamente, cuando se contrastaron con la afirmacién del Tribunal de que el Contrato de
Concesién es res inter alios acta respecto a SAUR.

La afirmacién del Tribunal que SAUR como inversor protegido era “titular de una inversién
protegida (la participacion indirecta en el Contrato de Concesi6n)” se entiende correctamente como
la participacién accionaria de SAUR en OSM, mediante la cual obtenfa indirectamente beneficios del
Contrato de Concesién. Esta lectura se confirma con el texto de la oracién inmediatamente siguiente,
donde el Tribunal indica que Argentina privé a SAUR del uso y disfrute de la Concesién, “uso y
disfrute del que gracias a su participacién en OSM venia disfrutando”.

El Tribunal rechaz6 la defensa de Argentina en relacién con la reclamaci6n sobre expropiacién y
concluyé que SAUR “también ha sufrido, en su propia participacién en OSM, los efectos de la
expropiacién’’*”. El Tribunal present6 su interpretaci6n del Articulo 1.1 del TBI indicando que tanto
participaciones accionarias directas o indirectas en compajfifas argentinas, como concesiones
acordadas por ley o en virtud de un contrato son activos considerados como inversiones bajo el
Tratado. El Tribunal responde a la alegacién de Argentina de que no existe una expropiacién porque
SAUR todavia posee y controla sus acciones en OSM, resaltando el impacto que las medidas de
Argentina tuvieron en la Concesién, cuando de manera general este tipo de activos esté incluido

dentro de aquellos definidos como “inversién” en el Tratado.

Daimler Financial Services A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/OS5/1, Decisién sobre Anulacién del 7 de

enero de 2015, { 135.

342

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, { 433.

56

220. El Comité por lo tanto esta de acuerdo con el argumento de SAUR en que de las afirmaciones del
Tribunal no se puede deducir que el Tribunal haya considerado que SAUR, en su calidad de
accionista, esté legitimado para reclamar en nombre de OSM por la afectacién directa a la Concesién,
© que pueda ejercer derechos contractuales incluidos en el Contrato de Concesién del cual es un

tercero™?,

221. El Comité también considera que en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal es
consistente al afirmar que SAUR ha sufrido, en su propia participaci6n en OSM, los efectos de la
expropiacién**.

222. El Tribunal indicé que la inversién de la cual fue desposeida SAUR por las medidas de Argentina fue
su participacién indirecta en el Contrato de Concesién*’. Afirmar que las medidas  serian
expropiatorias y contrarias al Tratado, “tanto si van dirigidas directamente contra el inversor francés,

46 no equivale a

o indirectamente contra las sociedades argentinas en las que éste participe’
equiparar juridicamente una participacidn accionaria con un contrato de concesién, aunque ambas
hayan sido incluidas en la definicién de inversién en al Articulo 1.1 del TBI. Las afirmaciones del
Tribunal en los parrafos 384 y 437 de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, criticadas
por la Demandada, constituyen el reconocimiento de una realidad econédmica donde medidas de
Argentina enfocadas directamente al Contrato de Concesién, un activo de OSM, afectan
indirectamente la inversi6n de SAUR que consiste en su participacién accionaria en OSM. Estas
referencias al interés indirecto de SAUR en el Contrato de Concesién no se contradicen con la
titularidad del Contrato de Concesién.

223. Enel Laudo, el Tribunal también afirmé que “la Rescisidn del Contrato de Concesién es una de las
medidas expropiatorias cuyo dajio se va a compensar’’, al estudiar la posibilidad de que existan causas
solapadas en este arbitraje y ante los tribunales argentinos™”. El Tribunal luego condené a Argentina
por el daiio ocasionado a SAUR y causado con las medidas adoptadas respecto a OSM, en proporcién

a la participacién accionaria de SAUR en OSM.

224. El Comité considera que la anterior afirmacién en el Laudo respecto a la rescisién del Contrato de
Concesién, lefda en contexto, no implica que el Tribunal haya tomado el Contrato de Concesién como

ad Memorial de Contestacién, {{ 84.

M4 Ver Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 433. Ver también Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad,
{441 (“Sauri también ha sido expropiado. Con anterioridad a las medidas adoptadas por la Provincia, Sauri era titular de una
participacién en OSM, cuyo valor equivalta a la alicuota del valor de la Concesi6n, ya consecuencia de la adopcién de las medidas,
dicha participacién ha perdido la totalidad de su valor.” (énfasis aitadido)).

M5_—__Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, | 384 (“La Reptiblica Argentina es responsable, de acuerdo con los
principios del Derecho internacional, por los actos realizados por la Provincia, y la Provincia ha adoptado varias medidas
concatenadas (la intervencién de la Concensién, la rescisién del Contrato, la readjudicacién de la Concesién a Aysam, la
liquidacién de OSM), con el resultado de que Sauri, un inversor protegido, que era titular de una inversion protegida (la
participacién indirecta en el Contrato de Concesién), ha sido desposeido de dicha inversion. [...])”.

M6

 

 

 

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {[ 373.
MT Lado, {174

57

una inversién y activo de titularidad de SAUR por la cual se le indemnizaria, adicional a su
participaci6n accionaria en OSM.

225. Desde la Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal indicé que las inversiones de SAUR serian su
participacién accionaria en OSM y los derechos de SAUR bajo el Contrato de Asistencia Técnica.
También, el Tribunal identificé de manera clara que la participacién accionaria de SAUR en OSM
constituye la inversién cuyo dajio se resarciria. E] Comité esté de acuerdo con lo manifestado por
SAUR en cuanto que el hecho de “[q]ue la Concesién — sea un activo considerado a la luz del APRI
como una inversion — y que constituya el principal activo de OSM en nada cambia la naturaleza de
Ia inversion de SAURI que el tribunal reconoce y por la cual indemniza (i.e. la participacién indirecta
en OSM).”**8

226. El Comité por lo tanto concluye que el Tribunal no incurrié en contradicciones al momento de definir
las inversiones de SAUR en Argentina y cubiertas bajo el Tratado y el concepto del Contrato de
Concesién. Mucho menos se podria concluir que existen contradicciones tales que equivalen a que
los motivos del tribunal se cancelen mutuamente y que equivalgan a no expresar motivos. El Tribunal
emitié un Laudo y unas Decisiones que, en el punto en controversia ante este Comité, permiten
comprender y seguir la cadena ldgica de su razonamiento, que lo llevé a tomar sus decisiones finales.
Permiten seguir el raciocinio desde un punto A hasta un punto B, y entender ese raciocinio. El Comité
enfatiza que el umbral de anulacién del Articulo 52(1)(e) es alto y que, en todo caso, no faculta a un
comité a anular un laudo solamente porque, habiendo estado en la posicién del tribunal, posiblemente
habria presentado un razonamiento distinto.

227. Finalmente, y en linea con el andlisis ya efectuado por el Comité, el Tribunal no se extralimité
manifiestamente en sus facultades al ejercer su jurisdiccién en relacién con el Contrato de Concesién.
El Comité recuerda que el Tribunal condené a Argentina por los efectos que su conducta tuvo en
relacién con el Contrato de Concesién y la forma en que la misma afect6 la participacién de SAUR
en OSM correspondiente al 32,8% de sus acciones en la sociedad argentina”. Adicionalmente, el
Tribunal no condené a Argentina por el valor de la Concesién, sino tnicamente al pago del dafio
causado respecto del valor de la participacién de SAUR en OSM.

Memorial de Contestacién, {{ 87
49 —_Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, | 381 (“Los hechos probados muestran que Sauri en su momento fue
propietaria, a través de OSM, de una participacién indirecta del 32,08% en la Concesién para la distribucién de agua potable y
a prestacién de servicios de saneamientos en la Provincia de Mendoza, que OSM ha sido desposetda de la Concesién en virtud de
actos administrativos y legislativos adoptados por la Provincia, que la Provincia ha otorgado la misma Concesién a una empresa
piiblica controlada por ella, y que OSM se halla en proceso de liquidacién, sin que Sauri haya recibido o tenga expectativa de
recibir compensacion alguna.”).

   

58

228.

229.

230.

231.

232.

2. La _identidad de la inversién invocada por SAUR y la inversién considerada por el
Tribunal.

Argentina alega que el Tribunal decidié ultra petita y que se extralimité manifiestamente en sus
facultades por haber condenado a Argentina por la expropiacién del Contrato de Concesién, aunque
SAUR no habia invocado el Contrato de Concesién como inversién protegida.

En la Decisién sobre Jurisdicci6n, el Tribunal identificé las inversiones invocadas por SAUR en la
Solicitud de Arbitraje y en el Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién y Competencia, que luego
serfan consideradas por el Tribunal: (i) su titularidad indirecta en acciones de OSM y (ii) su titularidad
en el Contrato de Asistencia Técnica.**°

Tal como lo ha sefialado anteriormente, el Comité considera que la inversién protegida identificada
por el Tribunal en este contexto fue la participacién accionaria en OSM, la cual se vio afectada por
las conductas de Argentina dirigidas al Contrato de Concesi6n del cual OSM era titular**!. El Tribunal

552. Adicionalmente,

no condené a Argentina por conceptos que no correspondieran a esta inversién
en opinidn del Comité, que el Tribunal haya hecho referencia a que en el Articulo 1.1 del TBI se

incluyen las participaciones accionarias y las concesiones no podria considerarse actuar ultra petita.

Por lo anterior, el Comité no considera que el Tribunal incurrid en contradicciones 0 que se
extralimité manifiestamente en sus facultades al condenar a Argentina por expropiaci6n en relacién
con sus conductas dirigidas directamente al Contrato de Concesién y a OSM, y afectando la

participacién accionaria de SAUR en OSM.

El Comité tampoco encuentra probada la causal de anulacién por un quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento. Las alegaciones de las Partes durante el arbitraje se centraron
en las conductas de Argentina en relacién con el Contrato de Concesién y su correspondiente efecto
en la participacién accionaria de SAUR en OSM, asi como en los derechos de SAUR como operador
técnico. SAUR se refiri6 ampliamente a las medidas tomadas en relacién con el Contrato de
Concesién y presenté sus reclamaciones en relacién con dichas medidas. Argentina tuvo la
oportunidad e hizo uso de su derecho de defensa respecto a las acciones de las distintas entidades
estatales involucradas en la controversia respecto del Contrato de Concesién. El Tribunal entonces

no privé a Argentina de su derecho a ser ofda, ni de su derecho de defensa.

Decisién sobre Jurisdiccién, 465.
Ver supra | 206. Ver también supra ({ 218, 225.
Ver Laudo, { 317-319.

59

233.

234.

235.

236.

353

3. Jurisdiccién ratione materiae e ind por daiios relacionados con el Contrato

de Concesién

Argentina sostiene que el Tribunal se excedié en su jurisdiccién ratione materiae y que por lo tanto
se extralimit6é manifiestamente en sus facultades al condenar a Argentina por los daiios respecto al
Contrato de Concesi6n, por cuanto es un activo que no le pertenece a la Demandante y por lo tanto la

D d; no tenia legiti i6n para p sobre el mismo. Segtin Argentina, el
derecho internacional y el derecho argentino no permiten las acciones indirectas 0 derivadas como la
que SAUR ejercié en el arbitraje. Argentina argumenta que el Tribunal confundié la legitimacién que
en términos generales puede tener un accionista para hacer un reclamo bajo el Tratado, con los

derechos sustanciales que surgen de sus acciones.

Durante el arbitraje, el Tribunal estudié los argumentos de Argentina en relacién con la participacién
indirecta de SAUR en OSM y la posibilidad de que SAUR presente reclamaciones por dajios sufridos
por OSM.

El Tribunal reconocié que el TBI protege a los inversionistas indirectos, afirmando que:

“[E]n el presente caso la literalidad del Tratado Bilateral ayuda
significativamente a zanjar este punto de la controversia. La proteccién de los
derechos de los inversores que ostentan participaciones indirectas es un
problema clasico del Derecho internacional, en especial a raiz de la Sentencia en
el caso de la Barcelona Traction del afio 1970. Cuando Francia y Argentina
discutieron y convinieron el contenido del Tratado Bilateral, indudablemente
tuvieron en mente la cuestién acerca de si las participaciones minoritarias 0
indirectas deberian gozar de proteccién, Y para zanjar definitivamente la duda,
el art. 1.1.b) del Tratado Bilateral contiene una prevision, que estd ausente en
muchos otros APRIS: las participaciones pueden ser ‘aun minoritarias o
indirectas en las sociedades constituidas en el territorio de una de las Partes

Contratantes’.”**

Respecto al argumento adicional de Argentina de que SAUR no tiene legitimacién para ejercer
reclamos indirectos y que si quisiera reclamar por incumplimientos de Argentina contra OSM le seria

aplicable la clausula de jurisdicci6n a los tribunales argentinos incluida en el Contrato de Concesién,
el Tribunal indicé lo siguiente:

“El Tribunal Arbitral no comparte las argumentaciones de la Demandada. En
primer lugar, SAURI no ha suscrito el Contrato de Concesién y por lo tanto ni
puede ejercitar derechos que emanen de él, ni le puede afectar su cldusula de
jurisdiccion o fuero. El tinico que puede exigir el cumplimiento de los derechos
contractuales y a quien le vincula la sumision a los Tribunales argentinos, es a
OSM. Ahora bien, el Tribunal Arbitral resalta una vez mds que SAURI en este
arbitraje no reclama pretensiones contractuales, sino una indemnizaci6n por la

Decisién sobre Jurisdiccién, {{ 87 [nota al pie omitida]. Ver Decisién sobre Jurisdiccién, 4 105-110.

60

237.

238.

239.

240.

alegada violacion de sus derechos internacionales reconocidos en los arts. 2, 3,
4 y 5 del Tratado Bilateral.

Existe un argumento adicional: si, de acuerdo con el art. 1.1.b) del Tratado
Bilateral, a SAURI se le reconoce la condici6n de inversor (como hace incluso la
Repiiblica Argentina), se impone la consecuencia légica que el inversor tendra
legitimacién activa para proteger sus derechos, en base al art. 8. De acuerdo con
el art. 31.1 de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados ‘un
tratado debe interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos teniendo en cuenta su
objeto y fin’. Interpretar el Tratado Bilateral en la forma que propone la
Repiblica Argentina seria contrario no solo a su literalidad, sino también a la
finalidad perseguida por las Partes Contratantes: extender de forma inequivoca
la protecci6n sustancial y procesal que el Tratado Bilateral otorga a todo tipo de
accionistas incluyendo los indirectos.”**4

Asimismo, en la Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal afirmé que los conceptos
de “inversién” e “inversor” son términos definidos en el TBI, y que inversiones son tanto las
participaciones en sociedades argentinas, atin si son minoritarias 0 indirectas, como a las concesiones
administrativas*>.

El Comité reconoce que, al rechazar la objecién de Argentina, el Tribunal se bas6 en los términos del
Articulo 1.1.b) del Tratado y analizé los fallos y los laudos internacionales mencionados por las Partes
para definir la legitimacién de SAUR en hacer reclamaciones en relaci6n con OSM y el Contrato de
Concesién.

El Tribunal claramente afirm6 que las medidas que directamente recayeron sobre los activos de OSM
(el Contrato de Concesién) repercutieron en la participacién de SAUR como su accionista**®. Lo
anterior no implica que el Tribunal haya legitimado a SAUR para ejercer una accién de la cual
solamente era titular OSM. En efecto, el hecho que el Tribunal solo haya condenado a Argentina por
el dafio en la participacién accionaria de SAUR confirma que no consideré la accién de SAUR como
un reclamo respecto del Contrato de Concesién como activo de OSM, sino como un reclamo ligado
a su participaci6n accionaria bajo el Articulo 1.1.b) del TBI.

EI Tribunal determiné el derecho aplicable a la cuestién planteada por Argentina respecto de lo que
ésta Ilama inversionistas indirectos y aplic6 ese derecho, descartando las invocaciones de Argentina
para aplicar otras disposiciones, incluido el derecho argentino. Argentina debatié el punto y el
Tribunal decidié en su contra. No le corresponde a este Comité revisar el fondo de la decisién del
Tribunal. Por lo anterior, la decisién del Tribunal no se excedié en su jurisdicci6n ratione materiae.

Decisién sobre Jurisdiccién, {ff 89-90.
Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 367. Ver Decisin sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, J 435.

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, { 441.

61

241.

242.

243.

244.

245.

246.

El Comité por lo tanto considera que Argentina no ha podido demostrar que el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades al concluir que SAUR tenia legitimaci6n activa para reclamar bajo
el Tratado, o al permitir a SAUR reclamar por los daiios ocasionados en su participacién accionaria
causados por conductas de Argentina relacionadas con el Contrato de Concesién que afectaron la
inversi6n de SAUR en OMS. Lo que Argentina le pide a este Comité es que analice en detalle y de
novo las cuestiones concernientes al debate sobre jurisdiccién con el fin de avanzar su posicién sobre
las acciones indirectas en derecho internacional. Esa funcién, como se ha reiterado a lo largo de esta
decisi6n, no le corresponde realizarla al Comité bajo el Convenio.

Cc. LA SUPUESTA ILEGALIDAD DE LA INVERSION DE SAUR

Argentina ha argumentado que el Tribunal incurrié en una violacién grave de una norma de
procedimiento, una falta de expresién de motivos y un exceso manifiesto de sus facultades al ejercer
su jurisdiccién sobre una inversi6n afectada por ilegalidades.

Durante el arbitraje, Argentina presenté una excepcién de competencia alegando que la inversién de
SAUR no se encontraba protegida por el TBI. Argentina argumenté que OSM no habia respetado la
legislacién vigente de Argentina al cometer ciertas conductas defraudatorias que fueron identificadas

por la Provincia luego de la intervencién administrativa de OSM.

Argentina sostuvo ante el Tribunal que se transfirieron ARS 21.450.908 a AdM>* bajo el concepto
de honorarios al Personal Especialista y ARS 731.374 para cancelar facturas emitidas por AdM en
concepto de gastos por cuenta y orden de OSM. EI resultado anual de estas transferencias seria mayor
al 30% de la rentabilidad anual de OSM. Segtin Argentina los pagos fueron cuidadosamente ocultados
y por su cuantia, cuestiona que hayan tenido como finalidad remunerar al personal expatriado de
SAUR. Argentina arguments que existe un principio general segtin el cual los activos extranjeros que
busquen ampararse bajo un tratado de inversién deben haberse invertido y desarrollado segtin la
legislacién vigente en el Estado receptor.

SAUR se opuso a la excepcién de Argentina basdndose en la lectura literal del Articulo 2 del TBI y
alegando que cuando un tratado de inversién impone una condicién de legalidad a la inversién, la
violaci6n de la legalidad que privaria al tribunal de su jurisdiccién debié haber ocurrido al momento
en que el inversor realiz6 su inversi6bn. SAUR también negé que haya habido una apropiacién
indebida de fondos y que la transferencia de los contratos de trabajo de los expatriados de OSM a
AdM tenia como objetivo reducir los costos soportados por OSM luego de obtener dictémenes

juridicos sobre la legalidad de esta estructura.

En su Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal primero calificé las acusaciones de
Argentina como “extraordinariamente graves”, pues de ser ciertas implicarfan un comportamiento

profundamente desleal de parte de SAUR. Mientras que por un lado, SAUR alegaba que OSM estaba

Ver Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {| 237.

62

247.

248.

249.

250.

en una situacién de desbalance econémico y que la tarifa de la Provincia era insuficiente para
mantener el equilibrio financiero, por otro lado, el inversionista habria sangrado a la empresa
concesionaria apropidndose fraudulentamente de dineros que no le correspondian, sin conocimiento
de la Provincia, su socio al 20% en OSM**.

Luego de valorar las pruebas presentadas por las Partes, el Tribunal concluy6 que la Demandada no
logré demostrar que las cantidades satisfechas por OSM a AdM por concepto de retribucién de
personal estuviera fraudulentamente infladas o que encubrieran una distribucién irregular de
dividendos a favor de SAUR*®.

El 19 de diciembre de 2013, Argentina presenté la Solicitud de Revisi6n, particularmente de la
seccién IV.1. de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad y solicité autorizacién para la
aportaci6n de pruebas. En efecto, Argentina solicité al Tribunal admitir en el arbitraje la decisién de
la Camara de Apelaciones en lo Criminal de la Provincia de Mendoza del 2 de diciembre de 2013.

EI Primer Juzgado de Garantias dicté una sentencia de sobreseimiento del proceso penal. Contra esta
sentencia de sobreseimiento, el Gobierno de la Provincia de Mendoza interpuso un recurso de
apelacién ante la Camara de Apelaciones en lo Criminal. La Camara de Apelaciones, con Alejandro
José Miguel como ponente, decidié el 2 de diciembre de 2013 revocar la sentencia de sobreseimiento.
Segtin la Camara de Apelaciones, la decisién del Primer Juzgado de Garantias discrecionalmente
menoscabé ciertos elementos agregados a la causa con un valor importante para el caso. La Camara

de Apelaciones ordené proseguir la investigacidn de la causa. Respecto a esta solicitud de Argentina,

 

el Tribunal decidié admitir la decisién de la Camara de Apelaciones como documento aportado en el
arbitraje, aunque desestimé la peticién de revisi6n*®. El Tribunal concluyé que el hecho de que una
corte superior haya revocado la decisién de sobreseimiento no implicaba que las conclusiones

alcanzadas por el Tribunal debfan revisarse**!.

En el contexto de las causales de anulacién, Argentina argumenta que el Tribunal determindé que su
decisi6n se basaria esencialmente en la investigaci6n judicial abierta por encontrar irregularidades en
la contabilidad de OSM, y concretamente en el informe pericial utilizado por el Fiscal para ordenar
el archivo de las actuaciones. La decisién de archivo del Fiscal fue apelada por el abogado de la
Provincia de Mendoza primero ante el Primer Juzgado de Garantias, quien dict6 sentencia de
sobreseimiento del proceso penal, y luego ante la Camara de Apelaciones en lo Criminal. La
Demandada sostiene que mientras la decisién de la Camara de Apelaciones se encontraba pendiente,
el Tribunal decidié que haria su determinacién sobre las alegaciones de Argentina con base en el
informe pericial y la orden del Fiscal. Segtin Argentina, el Tribunal tomaria su decisién sin importar
la evidencia que se le presentara mds adelante antes de cerrar el procedimiento, rechazando la

Decisi6n sobre Jurisdi

 

in y Responsabilidad, 245.
Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, { 302.
Decisién sobre Revisién, { 34.

Decisién sobre Revisién, {¥f 28-29. Ver infra ff 252, 257-258

63

251.

252.

253.

General de fecha del 27 de marzo de 2002 (Doc. S 729); dos informes sobre la legalidad de la propu

solicitud de revisi6n para incorporar la decisién de la Camara de Apelaciones, violando el derecho de
Argentina a ser ofda. El Tribunal también habria incurrido en una falta de motivos por basar su
decisi6n en documentos que fueron superados en la causa penal.

Argentina cuestiona la decisién del Tribunal de no revisar la evidencia pues hubiera podido resultar
en la denegacién de su competencia. También cuestiona que el Tribunal no haya considerado o al
menos admitido en el expediente la decisién de la Camara de Apelaciones. Segtin Argentina, éste no

se trata de un problema de valoracién de la prueba.

En primer lugar, el Comité considera que, si bien el Tribunal afirm6 que “se apoyar{ia] especialmente
en la investigacién judicial iniciada a partir de la denuncia interpuesta el 1 de julio de 2010 por el
interventor de OSM’ y que los informes del perito y del Fiscal “serdn de gran utilidad”*®, la simple
lectura de los parrafos 247 a 312 de la Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad demuestra que
para llegar a su decisi6n el Tribunal hizo una completa evaluacién de las pruebas en el expediente. El
Tribunal analiz6 varios documentos aportados en el arbitraje*, y tomé en cuenta el informe y la
interrogacién del perito de SAUR (Eduard Saura, de Accuracy) y el testimonio de José Manuel
Calderero, antiguo Director General de OSM. Ademas, el Tribunal verificé detalladamente el andlisis
del perito judicial respecto a las facturas; no se bas6 tnicamente en sus conclusiones*®. Esto fue
reconocido por el mismo Tribunal en su Decisidn sobre Revisi6n al afirmar que “bas6é su Decisién
CIADI en todo un conjunto de hechos y pruebas, no solo en las conclusiones de los Informes (del
proceso penal]’”**.

En segundo lugar, el Comité no concuerda con la descripcién que hace Argentina de las conclusiones
del Tribunal en los parrafos 267 a 268 de la Decisi

al alegado ocultamiento, el Tribunal expresamente reconocié que no habia indicio que demostrara

  

n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad. Respecto

que SAUR y OSM hubieran creado un mecanismo de pago a través del Banco Regional del Cuyo con
la finalidad de defraudar. Ademas, SAUR consult6 con el estudio Beccar Varela si el Presidente de
OSM tenia los poderes necesarios para instaurar el mecanismo de pago sin la autorizacién del
Directorio. El Tribunal concluyé que tal fraude se hubiera producido si las cuantias no se hubieran
contabilizado o si se hubieran contabilizado en rubros que no tienen relacién con la remuneracién del

personal. Sin embargo, este no fue el caso. El Tribunal incluso encontré que “[I]a informacion sobre

 

la i6n del Personal Especialista estaba corr incluida en la cuenta de resultados

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {{ 247.
Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {{ 248.

Estos incluyen, entre otros, un memorando interno enviado por el Presidente de OSM al Director General y al Secretario
de modificar el régimen de

 

remuneracién del personal especialista realizados por el estudio de abogados Beccar Varela (Doc. $ 815 y Doc. $730); y 160
facturas fotocopiadas que el Tribunal organizé y cuantificé (Doc. A RA 12).

365

366

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 9] 262-264.

Decisién sobre Revisién, {{ 32.

64

254.

255.

256.

257.

258.

ibilidad

y enel balance de OSM, y todos los accioni: tuvieron cimic o al menos 5 realy

efectiva de conocimiento, con respecto a estos hechos.”*"

En tercer lugar, las Partes no estan en desacuerdo en que el Tribunal tiene un poder discrecional y
amplias facultades para hacer la evaluacién de las pruebas en el arbitraje. De acuerdo con la Regla
34(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal tiene una amplia discrecién para decidir sobre
la admisibilidad de cualquier regla y sobre su valor probatorio. Dentro de esa amplia discrecionalidad
el Tribunal tiene el poder de decidir si tomaba en cuenta 0 no y en qué medida las pruebas aportadas
en el proceso penal argentino, para evaluar la excepci6n presentada por Argentina.

El Comité nota que el Tribunal valoré las pruebas aportadas al expediente del arbitraje al momento
de emitir la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad en relacién con los supuestos actos
fraudulentos de OSM. Esto no equivale, como argumenta Argentina, a adoptar una posicién sin
importar la evidencia que las Partes le presentaran antes de cerrar el procedimiento.

Adicionalmente, el Comité resalta que la afirmacién de Argentina de que el Tribunal no admitié en
el expediente la decisi6n de la Camara de Apelaciones es errada. El Tribunal admitié y valoré dicha
prueba al decidir sobre la Solicitud de Revisién de Argentina. En su Decisién sobre Revisién, el
Tribunal entré a analizar si el hecho de que una corte superior haya revocado la decisién de

c que las

alcanzadas por este Tribunal en su Decisi6n CIADI
debieran revisarse**.

El Tribunal concluy6 que la decisién de la Camara de Apelaciones solamente tenia dos efectos:
revocar la decisién del Juzgado de Garantias (posterior a la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad) y ordenar una nueva investigacién. También indicé que la decisién de la Camara
Apelaciones no estaba basada en nuevos hechos ni se realizaron nuevas indagaciones, por lo que los
hechos descritos en los informes en los que se basé el Tribunal se mantenfan. Determiné que, aun si

 

la decisién de la Camara de Apelaciones hubiera “cuestionado la veracidad de los Informes — quod
non — la revocacién de estas conclusiones por una corte superior no invalidaria las determinaciones

del Tribunal”.

Habiendo admitido y valorado la decisién de la Camara de Apelaciones, el Tribunal decidié que ésta
no consistia en una decisién de fondo sobre el caso penal que tuviera el efecto de modificar las
conclusiones del Tribunal en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad. Adicionalmente,
Argentina tuvo la plena oportunidad de presentar sus argumentos respecto al contenido de la decisién
de la Camara de Apelaciones y el impacto que ésta tendria en la reclamacién de Argentina sobre los
supuestos actos fraudulentos de SAUR. Argentina entonces busca, en la practica, que el Comité entre

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, J 274.
Decisién sobre Revisién, {ff 26-28.

Decisién sobre Revisién, {{ 32.

65

259.

260.

261.

262.

areemplazar 0 a realizar de novo la evaluacion de la prueba de la Camara de Apelaciones previamente
realizada por el Tribunal.

El Comité tampoco encuentra que el Tribunal se haya contradicho, como alega Argentina, al justificar
el aumento de los gastos del personal debido a la devaluaci6n o al afirmar que los aumentos salariales
se explican por el cambio de tasas, impuestos y otras cargas sociales. El Tribunal expresamente indicé
que no encontré motivos para desconfiar de las conclusiones de Accuracy tras analizar detalladamente
su opini6n sobre el incremento de las cantidades satisfechas. Para el Tribunal el salario anual en Euros
puede ser considerado como alto 0 bajo, dependiendo de quien la valore, pero en su opini6n, en este
contexto, no puede ser tildado de irrazonable. Accuracy también explicé que al personal expatriado
se le reconocian montos por beneficios y cargas sociales en Francia que no tenfan relacién con las
prestaciones por concepto de cargas laborales en Argentina. Bajo el Articulo 52 del Convenio CIADI,
el Comité no puede sustituir el andlisis probatorio del Tribunal por el suyo, en lo que respecta al valor
que el Tribunal le dio al informe de experto de Accuracy dentro del andlisis general de la prueba que
el Tribunal sefialé haber realizado.

Finalmente, el Comité no encuentra que el Tribunal haya dejado de aplicar el derecho aplicable por
haber basado su decisién en parte en el informe de Accuracy. Argentina cuestiona que el Tribunal

haya tomado decisiones sobre i juridicas di i do los ar; de la D en

material laboral y previsional y utilizando afirmaciones del experto valuatorio de SAUR. Contrario a

 

los argumentos de Argentina, el Comité no encuentra que el Tribunal haya sustituido andlis

  

s juridicos
por anilisis facticos.

En efecto, el Comité nota que el Tribunal mismo identific6é el siguiente problema juridico: “;[H]a
incurrido Sauri en una violacion del ordenamiento juridico argentino?”*” y procedié a analizarlo.
También, se puede notar cémo el Tribunal consideré los aspectos legales bajo derecho argentino, por
ejemplo, al darle peso a los andlisis efectuados por el estudio Beccar Varela, el informe del Perito y
del Fiscal realizados bajo derecho argentino, al analizar las clausulas del Contrato de Concesién
(sujeto a derecho argentino) en relacién con los pagos del personal especialista y al estudiar si SAUR.
incurrié en una conducta dolosa al hacer los pagos del personal especialista. El Tribunal incluso
afirm6 expresamente que no habia prueba de que la actuacién de SAUR conllevara una violacién del
ordenamiento juridico argentino*”!.

No existe por lo tanto duda en que el Tribunal tuvo en cuenta el derecho argentino para determinar si
SAUR no deberia ser protegido bajo el Tratado por haber cometido actos ilicitos bajo ley argentina.
Ademis, el hilo conductor de las razones de la decisién del Tribunal se puede seguir de manera clara.
Con esta alegacién, Argentina parece requerir que el Tribunal transcriba todos los argumentos y las

normas invocadas por ella bajo derecho argentino, para satisfacerse de que el tribunal no reemplazé

Decisi6n s

  

bre Jurisdiccién y Responsabilidad, J 309.
Deicis6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 4 311-312.

66

263.

264.

265.

266.

267.

372

conclusiones juridicas por conclusiones facticas. No obstante, este no es el test que debe aplicar un
comité ad hoc para verificar la aplicacién de la causal de anulacién bajo el Convenio CIADI.

Por todo lo anterior, el Comité no considera que el Tribunal haya incurrido en un quebrantamiento
grave de una norma de procedimiento o que haya incurrido en una extralimitacién manifiesta de
facultades. El Tribunal ha llegado a determinaciones sobre ciertos hechos en relacién con las
transferencias de OSM a AdM, luego de considerar las posiciones de las Partes y las pruebas
aportadas por ellas. Mal haria el Comité en anular el Laudo por estar en desacuerdo con la manera
como el Tribunal valoré las pruebas para eventualmente concluir que Argentina no logré demostrar
que SAUR haya llevado a cabo los actos fraudulentos alegados por la Demandada.

D. LA CALIFICACION DE LA EXPROPIACION POR PARTE DEL TRIBUNAL.

Argentina argumenta que el Tribunal excedié el marco juridico establecido por las Partes al decidir
que las medidas adoptadas por la Provincia constitufan una expropiaci6n directa. Segin Argentina,
SAUR tinicamente mencioné una expropiacién directa luego de conocer la condena del Tribunal en
la Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad. El Tribunal entonces habria condenado a Argentina
por una pretensién que no fue formulada por SAUR, decidiendo ultra petita y extralimitandose en
sus facultades. Argentina tampoco habria tenido la oportunidad de defenderse, frente a esa pretensién
por lo que se habrian quebrantado de manera grave normas fundamentales de procedimiento.
Argentina también mantiene que el Tribunal falté a su obligacién de dar motivos y no aplicé la ley
aplicable pues para efectos de determinar si existia 0 no una expropiaci6n por la rescisién del Contrato
de Concesién desconocié las disposiciones del mismo que establecen el derecho a rescindir el
Contrato por culpa del concesionario. Esta tiltima omisién constituye, segin Argentina, una

extralimitacién manifiesta de facultades del Tribunal.

Para analizar las alegaciones de Argentina, el Comité primero sintetizard el andlisis del Tribunal que
lo llev6 a decidir sobre la reclamacién de expropiacién de la Demandante.

El Tribunal comenz6 su andlisis sobre la reclamacién de expropiacién indicando que: “[l]a principal
imputacién que Sauri presenta contra la Repiiblica Argentina es que ésta le ha privado
irregularmente de su inversién, cometiendo una expropiacién indirecta.”*””

Segtin aleg6 SAUR, dicha expropiacién habria sido consumada por una serie de medidas iniciadas a
finales del afio 2002, entre las que se encuentran: las sucesivas negativas a incrementar las tarifas; la
no actualizacién del catastro; el impago de las subvenciones para carenciados y jubilados; las medidas
de urgencia econdémica adoptadas en 2002; la incapacidad de las autoridades provinciales de concluir
un acuerdo de renegociacién en los plazos inicialmente previstos; y la intervencién y las medidas
adoptadas para su aplicacién. También, la intervencién y las medidas posteriores tuvieron el efecto

de privar a los accionistas de sus derechos de control sobre los 6rganos de la sociedad. Esta

Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {{ 333.

67

268.

269.

270.

271.

intervenci6n habria sido un preludio a la renacionalizacién de OSM tras la rescisién de la Concesi6én.
Para SAUR, el hecho de que formalmente conserve la propiedad de AdM es irrelevante, pues el activo
subyacente, OSM, es una sociedad en liquidacién que ha perdido su activo esencial.

Ahora bien, segtin el andlisis del Tribunal, el 17 de mayo de 2007, OSM y la Provincia de Mendoza
suscribieron la Segunda Carta de Entendimiento, ratificada por decreto y aprobada tacitamente por el
poder legislativo en febrero de 2008. Con la Segunda Carta de Entendimiento, las partes hicieron una
novacién del Contrato de Concesién, reconocieron adeudarse reciprocamente determinadas sumas y
pusieron fin a las disputas que surgieron durante la ejecucién del Contrato de Concesién (por ejemplo,
la Provincia acord6 indemnizar a OSM en ARS 18 millones por el retraso en la revisién del catastro
a cambio de que OSM destinara el saldo neto resultante de ARS 49 millones a la constitucién de un
fondo de inversién)*”*.

El Tribunal, basado en un andlisis del derecho argentino, coincidié con la postura de Argentina de
que la Segunda Carta de Entendimiento es un acuerdo transaccional que vedaria la posibilidad de que
el Tribunal tome en consideracién los hechos acaecidos con anterioridad a la misma*”. El Tribunal
concluy6 que si una medida de la Provincia dio lugar a una disputa con OSM, y esa disputa esta ahora
zanjada como consecuencia de la transaccién, el acuerdo transaccional impedirfa a OSM reabrir la
disputa y a SAUR incluirla entre las medidas expropiatorias por las que reclama contra la
Reptiblica*”*’. Como efecto de esta conclusién, el Tribunal determin6 que solo una de las seis medidas

invocadas por SAUR permanecia incdlume: la intervencién, rescisién y los actos posteriores.

Al interpretar el TBI, el Tribunal reconocié que el Articulo 5.2 del Tratado no define los conceptos
de “expropiacién”, “nacionalizacién” o “medida equivalente” (incluidos en el texto del Tratado), y
procede a integrar esta laguna con base en los principios de derecho internacional, apoyandose en el

Articulo 8.4 del TBI?”.

EI Tribunal luego concluyé que se ha probado que: SAUR fue propietaria, a través de OSM, de una
participaci6n indirecta del 32,08% del Contrato de Concesién, una sociedad argentina cuyo tinico
objeto era la explotacién del Contrato de Concesién; que a consecuencia del decreto ordenando la
intervenci6n con sustitucién de administradores, SAUR perdié toda capacidad de participar en la
gestién y control de OSM; que, como resultado de la rescisi6n, OSM ya no es titular del Contrato de
Concesi6n sin haber recibido indemnizacién alguna; que OSM ha sido desposefda de la Concesién
en virtud de actos administrativos y legislativos adoptados por la Provincia; que la Provincia le otorgé
Ja misma Concesi6n a una empresa publica controlada por ella; y que OSM se encuentra en un proceso

de liquidacién sin que SAUR haya recibido o tenga expectativa de recibir alguna compensacién*”’.

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, ff 351-352.
in y Responsabilidad, {i 353-358
Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, { 358.

 

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {{ 365.

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {J 380-381.

68

272.

273.

274.

275.

El Tribunal determinéd que estas actuaciones constituyen “medidas de expropiacién o
nacionalizaci6n” incompatibles con el Articulo 5.2 del TBI y presenté las razones por las cuales las

medidas de Argentina constituyen una “expropiaci6n directa”*”*.

El Tribunal comienza por indicar que la obligacién de no expropiar ilegalmente es una obligacién de
derecho internacional que en este caso fue pactada por Francia y Argentina en el TBI. El Articulo 5.2
del Tratado incluye una proteccién en sentido amplio contra cualquier conducta que afecte a un
inversor desposeyéndolo del control o la titularidad de una inversién protegida. El Tribunal identificé
que aquellas medidas que podrian considerarse violatorias del Articulo 5.2 y mencionadas en la
primera oraci6n del citado Articulo 5.2 no estaban definidas y procedi6 a interpretar este articulo con

base en el derecho aplicable.
La disposicién que el Tribunal consider6 aplicable en materia de expropiaci6n ilegal dispone:

“Las Partes Contratantes se abstendrdn de adoptar, de manera directa o
indirecta, medidas de expropiaci6n o de nacionalizacion o cualquier otra medida
equivalente que tenga un efecto similar de desposesién, salvo por causa de
utilidad publica y con la condici6n que estas medidas no sean discriminatorias ni
contrarias a un compromiso particular. Las medidas mencionadas que podrian
ser adoptadas deberdn dar lugar al pago de una compensacién pronta y
adecuada, cuyo monto calculado sobre el valor real de las inversiones afectadas
deberd ser evaluado con relacion a una situacién econémica normal y anterior a

Iquic za de des} ibn. Esta Tf ién, su monto y sus
modalidades de pago serdn fijados a mds tardar a la fecha de la desposesion.
Esta compensacion serd efectivamente realizable, pagada sin demora y
libremente transferible. Y producird intereses calculados a una tasa apropiada
hasta la fecha de su pago.”*””

 

Para efectos del andlisis de la decision del Tribunal es necesario tener en cuenta que el Tribunal
consideré que como consecuencia de la Segunda Carta de Entendimiento, las medidas adoptadas por
Argentina con anterioridad a la misma habjan sido material de un acuerdo transaccional entre las
Partes, y que eran las medidas posteriores a la misma, incluyendo la “nacionalizacién” de la
Concesién y el incumplimiento de los términos de la Segunda Carta de Entendimiento, las que
configuraron la privacién de SAUR de su inversién y constituyeron una expropiacién. En otras
palabras, al Tribunal se le presentaron por parte de la Demandante una serie de medidas de
expropiaci6n indirecta previas a la Segunda Carta de Entendimiento las cuales rechazé, y unas
medidas de expropiaci6n posteriores a la Segunda Carta de Entendimiento que fueron las otorgadas
por el Tribunal.

Igualmente es necesario advertir que, de la revision de las Decisiones y el Laudo, resulta que en la
Decisién sobre Jurisdicci6n y Responsabilidad el Tribunal resolvi6 sobre el cardcter de la

Decisi6n s

  

bre Jurisdiccién y Responsabilidad, J 383.
TBI, Articulo 5.2.

69

276.

277.

278.

380

381

expropiaci6n directa y por lo tanto, en lo que se refiere a las consecuencias econémicas de la decisién,
la Demandada tuvo una fase completa del procedimiento para referirse a ellas.

En concepto del Tribunal, la reclamacién por expropiacién de SAUR, catalogada como
“expropiacién”, “nacionalizacién” o “cualquier medida equivalente que tenga un efecto similar de
desposesién”, implicaria, la desposesi6n, sufriendo la pérdida del uso y disfrute, del control o de la
titularidad de la inversién protegida o la interferencia significativa en el goce y disfrute de la
inversion. La interpretacién especifica del Tribunal de cada uno de los conceptos de
“expropiacién”, “nacionalizacién” o “medidas equivalentes” utilizada en el Tratado no cambia el
hecho de que la discusi6n juridica sigue siendo la misma respecto a la reclamacién de SAUR bajo el
Tratado: {fue el inversionista desposeido del uso y disfrute, del control o de la titularidad de su

inversi6n o sujeto a medidas equivalentes que tengan un efecto de expropiacién?.

Aun cuando SAUR en algunas ocasiones se refirid a medidas de “expropiacién indirecta” o de
“nacionalizacién”, su pretensién fue que se condenara a Argentina por la expropiacién de su
inversién**'. Por lo anterior, el Comité no puede acoger la alegacién de Argentina de que el Tribunal
decidié ultra petita. El Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus facultades al decidir sobre
la expropiacién y al describirla como una “expropiacién directa, y mds concretamente una
nacionalizaci6n” en el parrafo 392 de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad. No se trata
de una pretensién no formulada por la Demandante, pues SAUR solicité que se condenara a Argentina
por la violaci6n del Articulo 5.2 por concepto de expropiacién. Argentina basa sus argumentos en su
particular apreciaci6n de lo que considera son las “figuras” de “expropiaci6n directa” 0 “expropiacién
indirecta” en derecho internacional y lo que pide Argentina es que este Comité modifique la
interpretaci6n completa y detallada que hizo el Tribunal de la disposicin citada. El Tribunal no se
excedi6 en el marco juridico establecido por las Partes.

Para el Comité, la calificacién de una expropiacién como directa o indirecta es una determinacién de
derecho del Tribunal, que no podria ser sustituida por la propia visién o interpretacién del Comité.
Proceder a revisar la correccién de la calificacién juridica de la expropiacién como “directa”,
“indirecta”, “nacionalizacién” 0 “medida equivalente” implicarfa hacer un andlisis de la correccién
juridica de la decisién del Tribunal, tal como el andlisis que se haria en una apelacién. Como lo indicé
el comité ad hoc en Iberdrola c. Guatemala:

“[C]lomo ha sido reconocido (entre otros) en los Comités de Soufraki y Pey
Casado, en la decisién de anulacién no corresponde pronunciarse sobre la
correccion sustantiva del laudo, porque el régimen de anulacion fue disefado
para resguardar la integridad y no el resultado de los procedimientos de arbitraje

   

Decisi6n s

  

bre Jurisdiccién y Responsabilidad, {ff 366-369.
Ver Memorial de Demanda, {| 311; Memorial de Réplica, { 386.

70

279.

280.

281.

282.

382

del Laudo presentada por Iberdrola Energfa, S.

383

384

385

CIADI; por eso, la anulacién sélo se remite a la legitimidad del proceso de
decisi6n y no a su mérito.”***

Considera el Comité que los motivos expresados por el Tribunal estén concebidos en forma tal que
permiten seguir su razonamiento si se leen en forma integral y no aislada.

En los parrafos 366 y 369 de la Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal indicé que
bajo el Articulo 5.2 del TBI, entendia que una “medida equivalente que tenga un efecto similar de
desposesién’”, conocidas como expropiacién regulatoria o indirecta, surge de actos que “no llegan a
privar al inversor de la titularidad y control de su inversion, pero st interfieren significativamente en
su goce y disfrute”, mientras que habia una “expropiacién” cuando el Estado afecta a un inversor
“desposeyéndole del control y de la titularidad de una inversion protegida’.

EI Tribunal también define una nacionalizacién como un concepto andlogo a una expropiacién, con
el afiadido en que es con el beneficio de un ente ptiblico. Al analizar las medidas tomadas por
Argentina, el Tribunal concluye que su efecto fue haber “apart[ado] totalmente al inversor de la
gestion y administracién de OSM”, con lo cual “privé al inversor de toda expectativa de recibir

compensacion alguna’, “sin expectativa de que [del proceso de disolucién] resulte ningtin dividendo

para los accionistas”**,

Para el Tribunal, esto result6 en una desposesién de la inversién y no en
actos que simplemente “interfieren significativamente en su goce y disfrute”, como sucederia con una
expropiaci6n indirecta. Adicionalmente, el Tribunal afirmé que la Concesién fue adjudicada a una
empresa ptblica, se reintegré en el patrimonio de la Provincia, y en consiguiente, hubo una

384 Lo anterior

apropiacién por el Estado de los bienes y derechos que fueron expropiados al inversor.
llev6 al Tribunal a concluir que se trataba de una “expropiacidn directa y mds concretamente una
nacionalizacion” y no una expropiacién indirecta, segtin su interpretacién del texto del Articulo 5.2
del TBI. Tal como ha establecido el Comité, la labor del Tribunal no es convencer a Argentina de que
su andlisis y sus conclusiones son las correctas. El Tribunal tiene la libertad en la manera en la que
expresar sus motivos, y el nivel de detalle al que quiera llegar para explicar cémo arribé a sus
conclusiones.

Adicionalmente, el Comité no considera que el debido proceso, el derecho a ser ofda y el derecho de
defensa de Argentina haya sido vulnerado, por lo que no aplicarfa la causal de anulacién por haberse
quebrantado de manera grave una norma fundamental de procedimiento. Los supuestos facticos
analizados por el Tribunal para llegar a una conclusi6n sobre si existfa una violacién del Articulo 5.2
del TBI no cambian, asi las “medidas” calificadas como expropiatorias tal como fue descrito por el

Tribunal son consideradas una “expropiacién”, “nacionalizacién” 0 “medidas equivalentes”**.

Iberdrola Energta, S.A. c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/09/5, Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacién
A. del 13 de enero de 2015, 74.

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, {ff 380, 284.

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, J 385.

Ver supra 281.

 

71

283.

284.

285.

286.

De la lectura del Articulo 5.2 del TBI se desprende que Argentina se habria podido defender de la
reclamacién de SAUR por “causa de utilidad ptiblica y con la condicién que estas medidas no sean
discriminatorias ni contrarias a un compromiso particular” y que se dio lugar a una “compensacién

99386

pronta y adecuada’ independientemente de que las “medidas” sean catalogadas como

“expropiacién”, “nacionalizacién” o “medidas equivalentes”. No cabe duda de que Argentina tuvo
todas las oportunidades para argumentar que las medidas de intervencién, rescisién y
renacionalizaci6n cuestionadas no constituyeron una expropiacién ilegal y que cumplia con los
requisitos del Articulo 5.2 del Tratado. Argentina conocia el contenido del estandar incluido en el
Articulo 5.2 del TBI, de su aplicacién a medidas de expropiacién, nacionalizacién 0 equivalentes,
adoptadas directa o indirectamente, y de los supuestos de hecho del caso. En todo caso, luego de
haber decidido sobre la expropiacién, se abrié una nueva fase del procedimiento donde las Partes
pudieron presentar sus argumentos sobre la cuantificacién del dafio correspondiente a la violacién de

derecho internacional.

Argentina también argumenta que el Tribunal no aplicé el derecho aplicable a la controversia (las
disposiciones del Contrato de Concesién y su marco juridico) ni expres6 motivos al decidir que la
rescisién del Contrato de Concesién era una medida expropiatoria. El Comité nota que Argentina no
cuestiona la conclusién del Tribunal respecto de cual es el derecho aplicable a la controversia.
Argentina critica que en este asunto en especifico el Tribunal no aplico el derecho que ya habia
considerado era el aplicable**’.

En opinién del Comité, el Tribunal analizé exhaustivamente y presenté motivos que permiten
comprender y seguir su razonamiento, de tal manera que se pueda entender cémo lIlegé a sus
conclusiones. El Tribunal analizé exhaustivamente los hechos que dieron lugar a la rescisién del
Contrato de Concesi6n y su traspaso a Aysam, rechazando los argumentos de Argentina, entre otros,
que las medidas estaban justificadas bajo el Contrato de Concesién por los incumplimientos de OSM.
El Tribunal expresamente invocé las normas de derecho argentino o los términos del Contrato de
Concesi6n, entre otros, para definir el efecto de la Segunda Carta de Entendimiento y para analizar
los poderes de la autoridad argentina respecto a la intervencién***, los actos de rescisién y traspaso*?,

390

los poderes regulatorios del Estado*”’ y para analizar los alegados incumplimientos de OSM al

Contrato de Concesién*'.

En la seccién de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad donde el Tribunal analiza los
supuestos incumplimientos de OSM, el Tribunal hace referencia a los argumentos de Argentina.
Argentina de nuevo parece esperar que el Tribunal explicitamente transcriba todas las normas de

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, J 407.
Memorial, { 108.
Decisién sobre Jurisdi

 

in y Responsabilidad, | 388.
Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, J 389.
Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, J 397.

Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, { 429.

72

derecho argentino y las reglas del Contrato de Concesién para que, a su modo, aplique el derecho
aplicable.

287. El Articulo 8.4 del TBI establece que:

“El 6rgano arbitral decidird en base a las disposiciones del presente Acuerdo, al
derecho de la Parte Contratante que sea parte en la controversia -incluidas las
normas relativas a conflictos de leyes- y a los términos de eventuales acuerdos
particulares concluidos con relacién a la inversién como asi también a los
principios del Derecho Internacional en la materia.”

288. Por su parte, el Tribunal determiné que

“[D]eberd pues aplicar como principal fuente de Derecho — por asi establecerlo
el Art. 8.4 del APRI — los preceptos del propio APRI: las pretensiones de la
Demandante solo pueden ser atendidas, si la Repiiblica Argentina ha incumplido
las obligaciones asumidas en el Tratado. A este principio general el propio art.
8.4 aiiade una precision: en su labor el Tribunal también deberd tomar en
consideracion:

- El ordenamiento juridico argentino, incluyendo el Contrato de Concesion y los
restantes Contratos concluidos en relaci6n con la inversion (todos ellos sujetos
al Derecho argentino),

- Y los principios de Derecho internacional aplicables en la materia.

¢Cémo se conjugan estas tres fuentes del Derecho, mencionadas en el art. 8.4 del
APRI? La prevalencia entre ellas no se resuelve por el principio de jerarquia,
sino por el de especialidad: a cada cuestion se le deberd aplicar aquélla norma
que sea procedente de acuerdo con su propia naturaleza. Asi, la responsabilidad
internacional de la Reptiblica Argentina (en lo que no esté regulado en el
Tratado) o la interpretacion del APRI se regirdn por los principios del Derecho
internacional, mientras que el cumplimiento de los Contratos, la intervencién
administrativa o la rescisién de la Concesién se deberdn valorar a la luz del
ordenamiento argentino.”*°”

289. Para el Comité, incluso en el caso en que el texto de un acuerdo de inversién disponga la aplicacién
de varios derechos aplicables, sin presentar una jerarquia o férmula para determinar qué derecho se
debe aplicar a cada cuesti6n y si existe una diferencia entre las Partes sobre el derecho que se debe
aplicar para decidir una cuestién, corresponde al tribunal arbitral decidir cual es el derecho aplicable
con base en el respectivo tratado. Al Comité no le corresponderia revisar la precisién del enfoque
adoptado por el Tribunal, pues el Tribunal tiene la autoridad para interpretar el texto del tratado en
especifico y determinar el enfoque que seguira para identificar ese derecho aplicable y para establecer

de qué manera el derecho aplicable se aplica a la cuestién discutida.

392, Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, J] 326-327.

73

290.

291.

292.

293.

294.

295.

296.

Por lo tanto, tampoco se da lugar a la causal de anulaci6én de extralimitacién manifiesta de facultades
por la no aplicacién del derecho aplicable.

E. FUNDAMENTOS DE ANULACION RESPECTO AL CONTRATO DE ASISTENCIA TECNICA

Argentina argumenta que el Tribunal se extralimité en sus facultades al decidir ultra petita y
quebranté gravemente una norma procesal por haber otorgado una indemnizaci6n por dafios respecto
al Contrato de Asistencia Técnica sin haber determinado previamente que constitufa una inversién
protegida. Argentina mantiene que el Tribunal habria excluido de su competencia los reclamos
contractuales, pero al momento de estimar los daiios sufridos por SAUR, analizé la cuestidn de la
pérdida de honorarios como si se tratara de una reclamaci6n contractual. Ademas, SAUR habia dejado

claro que no reclamaba por el pago del Management Fee.

Segtin Argentina, el Tribunal también habria incurrido en una contradiccién de motivos al evaluar la
clausula de seleccién de foro tanto del Contrato de Asistencia Técnica como del Contrato de
Concesi6n. Por una parte, el Tribunal consideré que el Contrato de Concesi6n era res inter alios acta
respecto a SAUR, y por el otro, evité considerar la excepcidn de Argentina en torno a que ni la
Provincia ni Argentina eran partes al Contrato de Asistencia Técnica.

Finalmente, Argentina aleg6 que el Tribunal indicé que SAUR estaba interesado en desprenderse de
su participacién como operador técnico, pero también que no habia motivo para pensar que el
Contrato seria terminado antes del afio 2023 (razonamiento necesario para que el Tribunal haya
ponderado daiios al 2023).

El Comité hace referencia al andlisis del Tribunal sobre cudles eran las inversiones protegidas de
SAUR en la Seccién V.B. supra.

EI Tribunal decidié que la controversia planteada por SAUR estaba incluida dentro de la jurisdiccién
del Centro y de la competencia del Tribunal. Identificd dos conjuntos de derechos de los cuales SAUR
era titular y que corresponderian a inversiones de SAUR en Argentina: su participaci6n accionaria en
OSM y sus derechos bajo el Contrato de Asistencia Técnica. El Tribunal entonces concluy6é que no
habia discusién sobre el hecho que SAUR era una persona juridica titular de una inversién por su
titularidad de la participacién accionaria en OSM.

Ahora bien, el Tribunal reconoci6é que existfa una diferencia entre las Partes respecto al Contrato de
Asistencia Técnica. Argentina sostuvo que en su Memorial de Contestacién, SAUR presenté una
nueva pretensi6n o reclamo imputando a Argentina a una violacién del TBI por no haberle abonado
el Management Fee en contraprestacién por el Contrato de Asistencia Técnica. Segtin Argentina, esta
reclamaci6n debia ser rechazada por ser extempordnea, e improcedente y porque el Management Fee
era debido por OSM y no por la Provincia. Por su parte, SAUR habia aclarado en la Audiencia sobre
Jurisdiccién que no reclama el pago del Management Fee, y que su inversién consiste en dos

74

297.

298.

299.

300.

301.

elementos: la participacién accionaria y el derecho a obtener una remuneraci6n bajo el Contrato de
Asistencia Técnica.

El Tribunal decidié rechazar las objeciones de Argentina. Determiné que SAUR no habia introducido
ninguna demanda adicional en su Memorial de Contestacién que difiera de aquella contenida en la
Solicitud de Arbitraje, y afirmé que SAUR no estaba presentado un reclamo de naturaleza contractual
al pago del Management Fee. Luego indicé que, de tratarse de una inversi6n, ésta “encajaria dentro
del concepto de inversion del art. 1.1.c) del Tratado Bilateral, que se refiere a ‘obligaciones,
acreencias y derechos a toda prestaci6n que tenga un valor econ6mico’ .”*>

El Tribunal finalmente concluy6 que no existia duda de que SAUR retine los requisitos para ser
considerado inversor, teniendo en cuenta que SAUR es titular de una participacién accionaria
indirecta en OSM. Inmediatamente después de concluir lo anterior, el Tribunal indic6é que la
determinacién de si el Contrato de Asistencia Técnica es 0 no una inversi6n es un asunto que afectaba
el fondo de la controversia, y por lo tanto, el Tribunal lo abordaria en la fase correspondiente del
procedimiento. Solo podria decidir este punto al saber si las conductas de Argentina habrian afectado
los ingresos esperados por SAUR bajo el Contrato de Asistencia Técnica.

En efecto, sefialé el Tribunal:

“En este momento del litigio, lo que el Tribunal debe decidir es si SAURI retine
los requisitos para ser considerado inversor a los efectos de disponer de
legitimacién activa para demandar. Y sobre este punto no existe discusién, pues
SAURI es titular de una participacién accionaria indirecta en OSM, tal como
viene aseverando la Demandante y ha aceptado la Demandada. La cuantificacién
y valoracion de la inversion, y la determinacién de si las retribuciones que fluyan
del Contrato de Asistencia Técnica forman o no parte del concepto legal de
inversién, son cuestiones que afectan el fondo, y que el Tribunal Arbitral
abordard, en su caso, en la fase correspondiente de este procedimiento.”***

Entonces en una siguiente fase del arbitraje el Tribunal estudiaria si el Contrato de Asistencia Técnica
era o no una inversién. Argentina estaba llamada a presentar cualquier objecién o argumento
relacionado con la pregunta de si, ademas de existir una inversi6n por la participacién accionaria
indirecta de SAUR en OSM, SAUR era titular de una inversi6n bajo el tratado a raiz del Contrato de
Asistencia Técnica.

Para el Comité es claro que antes de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, Argentina
solamente habia alegado que el Tribunal no era competente para decidir sobre la supuesta nueva
reclamaci6n por la violacién del Tratado en relaci6n con el pago del Management Fee por ser

Decisi6n s

  

bre Jurisdiccién, {{ 64.

Decisi6n sobre Jurisdiccién, {[ 67

75

extempordneo (habria sido incluido por primera vez en Memorial de Contestacién) e improcedente
(el Management Fee no es debido por la Provincia a SAUR, sino por OSM). 3°

302. No esté demostrado que Argentina haya presentado una excepcién sobre la calificacién de los
derechos bajo el Contrato de Asistencia Técnica como una inversién protegida bajo el Articulo 1(1)(c)
del TBI antes de la Decisién sobre Jurisdiccién o durante la fase siguiente del arbitraje, cuando si
presenté objeciones adicionales. E] Tribunal fue claro al afirmar en el Laudo que durante el arbitraje,
Argentina no cuestion6 que la inversi6n en asistencia técnica sea una inversi6n bajo el Articulo | del
TBI ni bajo el Articulo 25 del Convenio CIADI.

303. Luego procedié a resolver las excepciones jurisdiccionales que de hecho si fueron planteadas por
Argentina respecto al Contrato de Asistencia Técnica: que el Contrato de Asistencia Técnica incluye
una cldusula de sumisi6n a un foro distinto al CIADI y que el Contrato vincula a SAUR y OSM, no
a la Provincia; y que SAUR habia renunciado a reclamar este dafio en la fase de Jurisdiccién.

P do los ar; sobre las sup one

Argentina opté por continuar
contractuales que ya habjan sido rechazados por el Tribunal, en vez de atacar el derecho a obtener el
pago del Management Fee bajo el Contrato de Asistencia Técnica como una inversién cubierta por

el Tratado. Del mismo texto de la Decisién sobre Jurisdiccién era claro que Argentina tenia la

95 Esto

 

s argumentos de Argentian fueron presentados durante la Audiencia de Jurisdiccién. Audiencia de Jurisdiccién, Tr.
55:8-57:14; 58:22-59:4 (“Como dos tiltimas cuestiones, la Reptiblica Argentina quiere hacer notar que en su Contramemorial de
Jurisdiccién SAUR parece incluir una nueva causal de agravio inexistente en su solicitud de Arbitraje. La Solicitud de Registro del
Arbitraje. En los parrafos 28 a 30 del Contramemorial a la Jurisdiccién introduce un nuevo reclamo, a saber, que la Reptiblica
Argentina también habria violado el TBI por no abonarle el Management Fee que le corresponde como Operador del Contrato de
Concesién de Obras Sanitarias de Mendoza. Durante la primera sesion de las partes con el Tribunal, la representacién de la
Repiiblica Argentina pregunté expresamente a la Demandante si la Solicitud de Registro tomaba el lugar del Memorial de Demanda
a lo cual los Miembros del Tribunal recordardn que la contraparte respondié afirmativamente. Ahora, sin embargo, introduce
extempordneamente en el Contramemorial de Jurisdiccién esta nueva pretension. La cual es improcedente por varias razones que
pasaremos a explicar, entre ellas, la primera porque esta etapa ha quedado precluida al no haber sido introducido el reclamo
oportunamente. Pero mds importante que eso, es porque este reclamo es improcedente contra la Repiblica Argentina porque el
Management Fee no es debido por la Provincia a SAUR sino que se trata de un Contrato entre particulares entre SAUR y OMS.
S.A., por el cual SAUR se compromete a pagar, perdén OMS se compromete a pagar un cierto precio por los servicios prestados
por la primera. Fijando, incluso, en su Articulo 13 un recurso ante la Camara de Comercio Internacional, un recurso arbitral para
solucién de controversias que se pudieran generar entre las partes. Es decir entre Obras Sanitarias de Mendoza y SAUR, como
consecuencia de las interpretaciones de este Acuerdo de operacién del servicio. Por lo tanto, es claro que este Tribunal no tiene
competencia para entender en este reclamo. Entonces, hay dos causales. Una causal de extemporaneidad porque el reclamo no es
introducido en la etapa ¢ y otra causal de ode porque la Repiblica Argentina,
simplemente, 0 cualquiera de sus instrumentalidades, es decir, de la Provincia, de la Municipalidad de Mendoza, etc., cualquiera,
la Provincia de Mendoza, en este caso, es parte en este contrato. Entonces, quiero finalmente resumir la presentacién de la
Repiiblica Argentina. Voy a tocar cuatro 0 cinco puntos muy rdpidamente que yo quisiera y que la representacin de la Repiiblica
Argentina quisiera que quede en la mente de los Miembros del Tribunal, sin perjuicio de que tal vez no haga referencia a todos y
cada uno de los argumentos que hemos levantado en esta Audiencia de Jurisdiccién en esta manana. {...] Y definitivamente que
tenga por no presentado el reclamo relacionado al Management Fee por las razones que hemos expresado anteriormente. Con esto
la Repiiblica Argentina cierra su alegato de apertura y agradece mucho la atencién a los Miembros del Tribunal y a la
Contraparte.”); Audiencia de Jurisdiccién, Tr. 108:16-109:13 (“Lo que Argentina invoca, y SAUR no puede desconocer, es que se
trata de un reclamo nuevo. Solicitamos por eso al Tribunal que ponga atencién en el numeral 20 y en el apartado 5 referido a los
reclamos, a la Demanda concreta contenidos en la Solicitud de Arbitraje. El numeral 20 s6lo pone en conocimiento la existencia
de dicho Acuerdo. Y el apartado 5 no menciona el pago del Management Fee como un derecho reclamado por la Demandante y
protegido bajo el TBI. Es decir, la Actora st invoca la existencia, como un hecho, la existencia de un Acuerdo, pero no el reclamo
en si. El reclamo recién se produce con la contestacién a la excepcién planteada por la Argentina. Por eso, solicitamos al Tribunal
que en el hipotético caso que reconozca su jurisdiccién para entender en este caso, rechace in limine el reclamo del pago de
Management Fee, conforme lo solicita en los numerales 28 a 30 de la contestacién de la Actora, por ser un reclamo extemporaneo,
ademés de improcedente.”)

 

 

  

 

 

 

 

76

304.

305.

306.

307.

308.

309.

posibilidad de presentar la objecién correspondiente. Argentina también conocia y tuvo la
oportunidad de contradecir los argumentos sobre los ingresos de SAUR como operador técnico bajo
dicho contrato.

El Comité considera que el Tribunal no estaba vedado de decidir sobre su jurisdiccién, conjuntamente
con el fondo, maxime cuando asi lo anuncié desde un comienzo. SAUR fue claro al reclamar que su
inversién abarcaba el derecho a obtener ingresos por su labor como operador técnico. El Tribunal
consideré los efectos de la conducta de Argentina sobre los dos componentes de la inversi6n de SAUR.
al condenar a Argentina por tratamiento injusto e inequitativo y por expropiacién?”*.

Teniendo en cuenta todo lo anterior, el Comité concluye que el Tribunal no se habria extralimitado
manifiestamente en sus facultades, ni habria quebrantado de manera grave una norma fundamental
de procedimiento.

Finalmente, el Comité considera que no existe una contradiccién 0 una falta de motivacién del
Tribunal al decidir sobre la clausula de foro del Contrato de Asistencia Técnica. El Tribunal indicé
que las reclamaciones de SAUR en relacién con el pago del Management Fee eran de derecho
internacional bajo el TBI, y no tenfan un cardcter contractual. Por lo tanto, consideré que la clausula
de seleccién de foro respecto a las reclamaciones contractuales del Contrato de Asistencia Técnica
carecia de relevancia.

Tampoco existe una contradiccién respecto a la compensacién ordenada por el Tribunal por lucro
cesante por los ingresos dejados de percibir como operador técnico, aunque haya indicado que SAUR.
habria tenido la intencién de desprenderse de sus acciones. El Tribunal expresamente reconocié que
“la misiva de Sauri no prueba ninguna intencién de abandono, sino de vender las acciones y dar por
terminado el contencioso con la Reptiblica’*’. El Comité concurre con SAUR en que “Argentina
pretende que se castigue a SAURI por haber buscado soluciones a una situacién generada por la

Reptiblica misma.”**

F. LA ANULACION RESPECTO A FALTA DE MOTIVACION EN LA CONDENA POR COSTAS

Argentina aduce que al determinar las costas, el Tribunal expresé motivos manifiestamente
contradictorios.

Primero, Argentina alega que el Tribunal condené a Argentina al pago de costas del procedimiento
alegando que SAUR habia triunfado en casi el 100% de sus pretensiones econémicas, mientras que
la realidad muestra que SAUR solicité una condena de USD 143,9 millones y el Tribunal le otorgé

dafios por USD 39 millones. Segundo, Argentina cuestiona que el Tribunal la haya culpado de la

Ver, por ejemplo, Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 1 333.
Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, J 172.

Memorial de Contestacién, {| 201

77

310.

311.

312.

313.

314.

315.

316.

duraci6n del arbitraje, aun cuando reconocié que Argentina firm6 la Segunda Carta de Entendimiento
de buena fe y que las medidas anteriores a la Segunda Carta de Entendimiento fueron transadas y no
violaban ninguna obligacidn de derecho internacional.

El Comité primero nota que los tribunales tienen una amplia facultad para decidir las costas del
arbitraje y la manera como serian asumidas entre las Partes.

En cuanto al primer argumento de Argentina, el Comité observa que el Tribunal presenté como
fundamento para su decisién sobre costes del procedimiento (y no los gastos de defensa) que SAUR
habia prevalecido en sus argumentos sobre la jurisdiccién; la violacién de Argentina de sus
obligaciones en el TBI; y que SAUR habia obtenido casi el 100% de lo demandado, refiriéndose a lo
solicitado en la etapa de quantum (USD 40.225.000) y no de lo que habia solicitado al inicio del
arbitraje. Por lo anterior, no existe la referida contradiccién argumentada por Argentina.

Respecto al segundo argumento presentado por Argentina, el Comité resalta que el Tribunal
reconocié que con la Segunda Carta de Entendimiento no se logré el objetivo de poner fin a la
controversia entre las Partes y que el arbitraje fue reanudado por el incumplimiento de Argentina a la
carta de entendimiento.

El Comité entonces concluye que no resulta aplicable la causal de anulacién del Articulo 52(1)(e)
pues el Tribunal expresé los motivos en los que se fund6 su decisién sobre las costas del arbitraje.

G. EL TRATAMIENTO DE LAS “PRETENSIONES RECONVENCIONALES” DE ARGENTINA

Argentina sostiene que el Tribunal omitid resolver las pretensiones de Argentina en la llamada
Demanda de Reconvencién, con lo que el Tribunal violé su deber de decidir todas las cuestiones
sometidas por las Partes, extralimiténdose manifiestamente en sus facultades, sin explicar sus razones
y sin ser posible discernir el razonamiento del Tribunal. Segtin Argentina, el Tribunal también la
habria privado de su derecho de defensa y quebrantado gravemente las normas fundamentales de
procedimiento al rechazar evidencia sustancial ofrecida con la Demanda de Reconvenci6n.

Con el objeto de analizar las alegaciones de Argentina, el Comité procedera primero a describir la
solicitud de Argentina de presentar una demanda de reconvencién y la correspondiente Decisién sobre
Reconvencién del Tribunal.

En la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal indic6 que OSM no se habia
exonerado del pago de ciertas sumas adeudadas a ENOHSA, del canon de la Concesién y de los
impuestos provinciales. Al hacer la solicitud al Tribunal de la presentacién de una demanda de
reconvencién, Argentina describidé cual serfa su alcance: Argentina pretendia reconvenir por el
importe correspondiente a los incumplimientos de OSM a la Segunda Carta de Entendimiento, los
cuales habrian de arrojar, en opinién de Argentina, un saldo negativo con respecto a lo reclamado por

78

317.

318.

319.

320.

321.

400

401

SAUR*”. Argentina sostuvo que el peritaje de CEMA tuvo en cuenta los incumplimientos de OSM
a la Segunda Carta de Entendimiento y que el saldo final arrojarfa un dajfio a favor de Argentina. La
solicitud de Argentina se bas en la Regla 40(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI sobre demandas
subordinadas.

Lo que buscaba Argentina era que de la reclamacién de dafios de SAUR se dedujera el monto
correspondiente a los incumplimientos alegados por Argentina. De acuerdo con Argentina, al hacer

esa deducci6n resultaria un saldo a favor de Argentina.

El Tribunal decidi6 autorizar la presentacién de la reconvenci6n en esta nueva fase del procedimiento,
pues el Tribunal procederia ahora a cuantificar el daiio sufrido por SAUR por los incumplimientos de
Argentina encontrados en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad. Concluy6 que también
se podria incluir la cuantificacién del alegado dajio sufrido por Argentina por los incumplimientos de
OSM que también fueron encontrados por el Tribunal. En su Decisién sobre Reconvencién, el
Tribunal comenzé por rechazar la solicitud adicional de Argentina de nombrar un tercer perito para
evaluar dafios. El Tribunal indic6 su entendimiento de que Argentina no buscaba presentar
reclamaciones por incumplimientos de SAUR, sino introducir argumentos de naturaleza defensiva en
materia de quantum contra las pretensiones de la Demandante respecto a la cuantificacién de los
incumplimientos que ya fueron acreditados por el Tribunal*”’.

EI Tribunal en relacién con la reconvencién de Argentina sefialé que:

“La Demandante ya ha reconocido que el Tribunal tiene competencia para tener
en consideracion las obligaciones asumidas por OSM para con la Provincia en
la Segunda Carta de Entendimiento al cuantificar el valor de OSM. Y que sélo
cuestiona la jurisdiccion sobre los reclamos reconvencionales si su importe fuera
superior al valor de OSM. Puesto que el Tribunal Arbitral puede anticipar que
esto no va a ocurrir, la peticién de que sean rechazadas las pretensiones
reconvencionales de la Argentina pierde sentido.”*°'

En el Laudo el Tribunal aborda cada una de los temas de valoracién propuestos por Argentina en
relacién con los incumplimientos de OSM.

En primer lugar sefiala que:

 

“La Reptiblica Argentina resalta que el Tribunal detecté en su Decision hasta tres
incumplimientos de OSM en sus obligaciones para con la Provincia: Impago de
las cantidades debidas al Ente Nacional de Obras Hidricas de Saneamiento
[“ENOHSA”]; Impago del Canon de Concesién; Impago de impuestos
provinciales. La Demandada critica que la valoracién de OSM que Sauri propone
es manifiestamente tendenciosa porque, toma en consideracién los supuestos
incumplimientos de Argentina de la Segunda Carta de Entendimiento, pero

Decisién sobre Reconvencién, { 11.
Decisién sobre Reconvencién, { 46.
Laudo, ff 170-171.

79

ignora los propios incumplimientos de OSM apuntados mds arriba. La Repiblica
de Argentina pretende — mediante lo que llama una demanda reconvencional —
que la valoraci6n del daiio tenga en cuenta los incumplimientos de OSM con la
Provincia antes resefiados.”*”

322. Posteriormente el Tribunal procede con el andlisis respectivo y afirma que:

“El Tribunal acepta la posicién de la Demandante. Como ya ha explicado con
anterioridad, el Tribunal Arbitral debe crear (0 validar) un modelo valuatorio a
partir de datos que fueran conocidos o, al menos, razonablemente esperables, a
la fecha de valoracion. Y a 17 de septiembre de 2007, fecha en que debié haber
entrado en vigor la Segunda Carta de Entendimiento, nada hacia presagiar que
la Provincia iba a incumplir las obligaciones en ella asumidas, ni que OSM
tampoco fuera a realizar las inversiones comprometidas. Si después la situacion
de incumplimiento ha derivado en la necesidad de aumentar las inversiones, ésta
es una realidad ex post imprevisible y que no puede ser tenida en cuenta por la
propia naturaleza del ejercicio valuatorio.”*°

323. En relacién con la discusién de los montos de los incumplimientos alegados por Argentina en la
Demanda de Reconvencién el Tribunal advirtid, entre otros, que:

“La discusién en torno al Canon de Concesién contintia: esta vez las partes
debaten si el vigente desde la entrada en vigor de la Segunda Carta de
Entendimiento debe ser 3,85% 6 9,98%. [...]

En resumen, de una recta interpretacién de la Segunda Carta de Entendimiento
resulta que la voluntad de las partes fue que el Canon de Concesién disminuyera
de nuevo al 3,85% de los ingresos de OSM. {...]

En lo que respecta a la deuda con la Provincia por los préstamos otorgados a
través del ENOHSA, el Tribunal acredita que en la valoracién de OSM el perito
de la Demandante ha restado 23.884.000 $AR en concepto de la ‘deuda neta con
ENHOSA [sic]’.”4°4

324. El Tribunal también indic6:

“[...] En cuanto al pago de impuestos, la Demandante ha asegurado que los
cdlculos propuestos por su perito ya los incluyen. La cuestion es si lo hace en la
medida correcta. Argentina reclama en su escrito de Conclusiones el pago de
impuestos durante el periodo I de enero de 2008 a 3 de agosto de 2009 por tres
conceptos (el impuesto sobre los ingresos brutos, su retencion y la retencién de
los “sellos”) que ascenderian a 3,72 millones de $AR. El Tribunal Arbitral ha
revisado los cdlculos de Accuracy y comprueba que la valoraci6n incluye para
los aftos 2008 y 2009 el pago de impuestos por importes de 5.118.000 $AR y
5.986.000 $AR, respectivamente. falta de mejor prueba, el Tribunal concluye que

402 Laudo, 9 146-148.
403 Laudo, §{ 267
404 Laudo, {i 275, 282, 287.

80

la valoracién de la Demandante ya incluye los impuestos cuyo pago reclama la
Demandada. [...\’**

325. En opinién del Comité, el Tribunal decidié los puntos planteados por Argentina en la Demanda de
Reconvenci6n que se referfan a un tema de quantum. El Tribunal identificé la solicitud de Argentina
de condenar a SAUR en los términos solicitados en la Demanda de Reconvencién*”. El Comité
ademas considera que el Tribunal, en efecto, examiné en el Laudo lo planteado por Argentina como
reconvenci6n, al verificar si el modelo de valoracién presentado por SAUR incorporaba el efecto de
los incumplimientos de OSM ya reconocidos por el Tribunal en la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad.

326. En diferentes partes del Laudo el Tribunal constaté que la valoracién habia tomado en cuenta los
incumplimientos de OSM“, y que el resultado final era el de un saldo positivo a favor de SAUR. El
Comité concluye que no existe dificultad alguna para seguir el razonamiento del Tribunal en los
puntos de hecho y de derecho, y que las razones presentadas permiten a cualquier lector conectar el
“Punto A” con el “Punto B” y eventualmente seguir la manera como el Tribunal llega a su decisién.

327. Al decidir en el Laudo acerca del monto a favor de SAUR y haber tenido en cuenta para calcular
dicho monto las alegaciones de Argentina en la Demanda de Reconvenci6n, que se referfan a la forma
en que se afectaba el quantum por los incumplimientos alegados por Argentina, el Tribunal resolvié
la llamada Demanda de Reconvenci6n.

328. En la parte resolutiva del Laudo el Tribunal decidié:

“I. Condenar a la Repiiblica Argentina a indemnizar a Saur Internacional en un
monto de 39.990.111 USD.

2. Condenar a la Reptiblica Argentina al pago de intereses sobre la cuantia de
39.990.111 USD, devengados entre el 17 de septiembre de 2007 y la fecha del
presente Laudo y computados al 6% anual y capitalizados anualmente.

3. Condenar a la Repiblica Argentina al pago de 686.500 USD y 1.486.975 Euros
en concepto de gastos y honorarios incurridos por Saur Internacional.

4. Condenar a la Reptiblica Argentina al pago de intereses sobre la cuantia de
40.676.611 USD y 1.486.975 Euros devengados entre la fecha del presente Laudo
y la de pago efectivo, computados al 6% anual y capitalizados anualmente.

5. Rech l iera otras | i no idas en las anteriores
condenas.”

405 Laudo, 4 292.
406 Lado, {{ 131 [notas al pie omitidas].

407 Laudo, {| 287, 271-275, 292.

81

329.

330.

331.

332.

333.

334.

408

Una lectura integral del Laudo permite concluir que (1) como se sefialé anteriormente, en la decisién
del monto de la condena a cargo de Argentina de que trata el numeral | de la parte resolutiva del
Laudo, el Tribunal tuvo en cuenta las sumas reclamadas por Argentina como incumplimientos en la
llamada “Demanda de Reconvenci6én’”; y (2) el Tribunal rechazé todas las pretensiones no contenidas
en las condenas | a 4 de la parte resolutiva.

Si en la llamada Demanda de Reconvencién lo que se buscaba era que se redujera la condena en el
monto de los incumplimientos alegados por Argentina; si el Tribunal la analizé y al fijar el monto de
la condena tuvo en cuenta las sumas alegadas por via de la Demanda de Reconvenci6n; y si ademas
el Tribunal rechazé de manera expresa todas las pretensiones no contenidas en la parte resolutiva, no
puede el Comité concluir nada diferente a que el Tribunal analizé y rechazé la Demanda de
Reconvencién como pretensién de Argentina, no sin antes haber tomado en cuenta las sumas alegadas
en su determinaci6n sobre la cuantia.

La segunda alegacién de Argentina se refiere al rechazo del Tribunal de ordenar la reapertura del
procedimiento.

El 23 de abril de 2014, Argentina Ilamé la atencién del Tribunal sobre una sentencia de la justicia
ordinaria argentina con posterioridad al cierre del procedimiento bajo la Regla 38 de las Reglas de
Arbitraje del CIADL. Segtin Argentina, la Sentencia del Proceso Concursal constituy6 un hecho nuevo
donde se fijé la cuantia de ciertos créditos contra OSM reclamados por ciertos acreedores, incluyendo
a OSM. Argentina alegd que esta sentencia es decisiva para el andlisis del Tribunal puesto que
Argentina ha presentado una demanda reconvencional por los importes debidos por OSM bajo la
Segunda Carta de Entendimiento y por impuestos, sobre los cuales se basan los calculos del modelo
del perito (CEMA).

El 22 de mayo de 2014, el Tribunal emitié la Decisién sobre Reapertura. El Tribunal se bas6 en la
Regla 38(2) de las Reglas de Arbitraje para rechazar la solicitud de Argentina. El Tribunal concluyé
que, aunque la solicitud de Argentina cumplfa con el primer requisito de la Regla 38(2) de ser un
hecho nuevo, Argentina no demostré que se cumpliera con el segundo requisito invocado: que ésta
fuera una prueba que, por su naturaleza, fuera un factor decisivo.

EI Tribunal indic6 que: “[l]as cifras que el juez argentino del concurso acredite aplicando Derecho
concursal argentino son, pues, irrelevantes para el Tribunal, puesto que no demuestran cudles
hubieran sido los montos debidos por OSM en el escenario hipotético en el que deben realizarse los
cdlculos indemnizatorios. El proceso concursal y este arbitraje discurren en paralelo y son
procedimientos independientes, que sirven propdsitos distintos bajo hipotesis diferentes, y por lo
tanto ni los cdlculos que el Tribunal haga vinculan al juez argentino, ni las cifras que éste maneje
son relevantes para el Tribunal.”**

Decisién sobre Reapertura, {if 17-18.

82

335. El Comité considera que el Tribunal le dio la oportunidad a Argentina de alegar la aplicacién de la
Regla 38(2) respecto al “hecho nuevo” con base en la Sentencia del Proceso Concursal. No obstante,
el Tribunal, en ejercicio de sus facultades para decidir sobre el procedimiento, consideré que no se
cumplfa con el requerimiento de que éste fuera un factor decisivo que justificara su reapertura. Las
razones por las cuales el Tribunal rechaz6 la solicitud de Argentina fueron claras. Para el Tribunal,
las sumas reconocidas en la Sentencia del Proceso Concursal no eran pertinentes para el modelo a
aplicar para calcular el perjuicio de SAUR y porque el procedimiento ante la jurisdicci6n argentina y
el arbitraje eran independientes, con objetivos e hipétesis distintas. Compete al Tribunal y no al
Comité determinar el tratamiento de las pruebas en el arbitraje.

VI. COSTAS

336. El Comité procede a decidir sobre la cuestién de las costas del procedimiento de anulacién, de acuerdo
con los Articulos 52(4) y 61(2) del Convenio CIADI.

337. SAUR solicita que se condene a Argentina a reembolsar de la totalidad de los costos y honorarios
incurridos por SAUR para asegurar la defensa de sus derechos dentro del procedimiento de anulacién,
los cuales estima en EUR 644.717,85, mas intereses a una tasa del seis por ciento (6%) anual para el

periodo comprendido entre la fecha de esta decisién y la fecha del pago total.

338. Por su parte, Argentina solicita que se condene a SAUR a pagar la totalidad de los gastos y costos
incurridos por Argentina dentro del procedimiento de anulacién, los cuales estima en
USD 1.276.119,44.

339. Los comités ad hoc gozan de amplios poderes para decidir sobre los costos del procedimiento de
anulacién*”. El Comité reconoce que existe una practica de comités ad hoc anteriores segtin la cual
le ordenan a las partes que se hagan cargo de los costos legales en partes iguales, aun cuando la
solicitud de anulacién no haya prosperado*!. El presente Comité ha considerado cuidadosamente la
cuesti6n que consiste en determinar si resulta conveniente 0 no seguir esta practica y si el resultado
de dicha practica puede ser inadecuado 0 desequilibrado teniendo en cuenta las decisiones del Comité.
En particular, el Comité analiz6 si la Demandante deberia 0 no sufragar gasto alguno, habida cuenta
de que se han rechazado todas las causales de anulacién presentadas por Argentina.

409 Nations Energy Corporation, Electric Machinery Enterprises Inc., y Jaime Jurado c. Repiiblica of Panama, Caso CIADI

No. ARB/06/19, Orden Procesal No. 1 (Procedimiento de Anulacién) del 17 de mayo de 2012, { 22.

410 Ver, por ejemplo, Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Pert, S.A. c. Repiiblica del Pert, Caso CIADI No.
ARB/03/04, Decisién sobre Solicitud de Anulacién del 5 de septiembre de 2007, 131; Victor Pey Casado y “Fundacién Presidente
Allende” c. Republica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Decisién sobre la Aplicacién de Anulacién de la Reptiblica de Chile
del 18 de diciembre de 2012, {J 357-358; Daimler Financial Services A.G. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/0S5/1,
Decisién sobre Anulacién del 7 de enero de 2015, {{{[ 305-306.

 

     

   

83

340. El Comité ha considerado igualmente que SAUR pagé la suma de USD100.000 el dia 22 de
noviembre de 2016, suma que le correspondia haber pagado a la Demandante por haber ella

VII.

341.

presentado la solicitud de anulacién.

DECISION

Por las razones presentadas, el Comité ad hoc unénimemente decide:

(a)

(b)

(©)

(d)

Rechazar la totalidad de las solicitudes de anulacién de Argentina.

Que cada Parte se haga cargo de sus propios costos y gastos legales en los que hubiere incurrido
en este procedimiento de anulacién.

Que Argentina sufrague los costos del procedimiento que implican los honorarios y gastos de
los Miembros del Comité, y los costos de administracién por el uso de las instalaciones del
CIADIL

Que Argentina pague a SAUR la diferencia entre la suma de USD100.000 pagada por SAUR,
que le correspondia hacer a la Demandada (ver parrafo 340 supra), y el reembolso efectuado a
SAUR reflejado en el estado financiero que sera enviado por la Secretaria del CIADI una vez
finalizada la cuenta del caso. Dicho pago deberd realizarlo la Demandada dentro de los treinta

(30) dias siguiente a la fecha en que se envie dicho estado financiero.

84

[firmado] [firmado]

 

Juez Abdulqawi Ahmed Yusuf Alvaro Castellanos Howell
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
18 noviembre de 2016 21 de noviembre de 2016
[firmado]

Eduardo Zuleta Jaramillo
Presidente del Comité ad hoc
22 de noviembre de 2016

