Centre international pour le réglement des différends relatifs aux investissements
Washington, D.C.

SAUR International S.A.
(Demanderesse)

République argentine
(Défenderesse)

Affaire CIRDI N° ARB/04/4

 

SENTENCE

 

Membres du Tribunal
Professeur Juan Fernéndez-Armesto, Président
Professeur Bernard Hanotiau, Arbitre
Professeur Christian Tomuschat, Arbitre

Secrétaire du Tribunal
Madame Anneliese Fleckenstein, Conseillére juridique, CIRDI

Représentants de la Demanderesse: Représentants de la Défenderesse:

M. Philippe Pinsolle Dr. Angelina Maria Esther Abbona

Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, LLP Procureur du Trésor de la Nation

25 rue Balzac Bureau du Procureur du Trésor de la Nation
75008 Paris, France Posadas 1641

et

C1112ADC Buenos Aires, Argentine

M. Fernando Mantilla-Serrano
Latham & Watkins

45 Rue Saint-Dominique
75007 Paris, France

et

Prof. Emmanuel Gaillard

Mme. Yas Banifatemi

Shearman & Sterling LLP

114, avenue des Champs-Elysées
75008 Paris, France

Date d’envoi aux parties: le 22 mai 2014

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sentence

SOMMAIRE
Page
I. ANTECEDENTS PROCEDURAUX 6
Il. FAITS 12
1. Les Parties (et autres entités CONCEINEES) ........eeeeeeeseseteeseseteeeeseeeeseseseeseeeseeeeeeeeeetaeeeeeees 12
2. L’investi de Sauri 13
3. Débuts de l’exécution du contrat et premiers désaccords ..........c eects 14
4. La Segunda Carta de E1 limi 15
5. Le risque d’effondrement 16
6. Faits déterminants : Intervencion, résiliation et transfert ..........ccccccccseseeseeseeseeseeteesees 16
La Intervencién 16
B. La résiliation 17
C. Le transfert du Contrat de CONCESSION ..........c.ccscescssestesesteseeteseeseseeseseeseseeseseeseseeneseeneseenes 17
7. Prétentions initiales de Sauri dans cet Arbitrage... ccc eee eeneteneeeeeeseeteeeeeeeeeees 17
8. La Décision 19
9. Droit a ind isation 20
Il. EXCEPTIONS DE COMPETENCE 21
1. Position de la Défenderesse 21

 

Indemnisation pour violation du principe de traitement juste et équitable

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

B. Indemnisation des préjudices postérieurs 4 la Segunda Carta de Entendimiente
C. Excés manifeste de pouvoir. 22
2. Position de la Demanderesse 22
A.  Indemnisation pour traitement injuste et inéquitable .....0.0.0. ccc 22
B. Prétendue renonciation a ]’ind isation 22
3. Décision du Tribunal Arbitral 23
A. Modification invalide du petitumm .......cccccccecc cece ee ceneseseeeeceeseeeeseeeneseeeseenenenenes 23
B. Demande déclaratoire
C. Renonciation aux préjudices postérieurs 4 la Segunda Carta de Entendimiento
D. Expropriation indirecte seul
IV. PRETENTIONS DES PARTIES 28
1. Prétentions de la Demanderesse 28
2. Prétentions de la Défenderesse 28
V. DETERMINATION DE L’INDEMNISATION ......:sssssssssssssssecssssssssisssseceeesssnnnnneseeeeecennnnnee 30
VI. PREJUDICE CAUSE A L’INVESTISSEMENT EN ACTIONS .........ssssssssssssstsssseeeeeeeensneee 32

1

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sentence

1. Méthodologie de valorisation adoptée par Sauri
Position de la Défenderesse 32
B. Position de la Demanderesse 34
C.  Décision du Tribunal arbitral 35
2. Valeur de 1’ Investissement en actions selon |’ expert de Sauri........ccccc eee 39
A. Les revenu 39
B. Les charges 42
C.  Actualisation des flux de trésOreric.........c.ccsccccsscscesceteseeteseeteseeteseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 43
D. Valeur terminale actualisée 43
E. La dette nette 44
F.  Préjudice causé a Sauri 44
G. Taux de change. 44
3. Les critiques de I’ Argentine 4 l’encontre du modéle de calcul de Sauri.......... 45
4. Réponse de la Demanderesse aux critiques de l’ Argentine 0.0.0.0... cece 50
5. Décision du Tribunal arbitral 53
VII. VALEUR DE L’ INVESTISSEMENT EN ASSISTANCE TECHNIQUE.........::0:c:0sseseees 65
1. Compétence 65
A. Position de la Défenderesse: 65
B. Position de la Demanderesse 66
C.  Décision du Tribunal arbitral 66
2. Fond 67
A. Causalité 67
B. Mode de calcul de la valeur proposé par I’expert de la Demanderesse .............0:0000 70
C. Position de la Défenderesse: 71
D. Position de la Demanderesse 71
E. Décision du Tribunal arbitral 72
VII. RESUME 71
IX. FRAIS 79
A. Position de la Demanderesse 79
B. Position de la Défenderesse: 80
C.  Décision du Tribunal arbitral 80
X. INTERETS 83
A. Position de la Demanderesse 83
B. Position de la Défenderesse: 83

C.  Décision du Tribunal arbitral
XI. DECISION

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

84

 

86

 

$AR
APRI

Argentine/République
Argentine/Défenderesse

Audience sur la preuve

Canon de Concesién

CHR
CIRDI/Centre

Concession / Contrat de

concession

Conclusions

Contrat d’assistance
technique

Convention du CIRDI
Décision

Décision sur la juridiction
Demande

Demande d’arbitrage
Duplique

ENOHSA

EPAS

Expertise Défenderesse I

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

DEFINITION DES TERMES

Peso argentin

Accord relatif 4 la promotion et la protection mutuelle des
investissements entre I’ Argentine et la France, 3 juillet 1991

République argentine

Audience sur le préjudice tenue au siége du Centre a
Washington, D.C. les 17 et 18 juin 2013

Redevance de concession prévue par I’art. 1.7 du Contrat de
concession

Coefficient d’habilitation de la révision tarifaire
Centre international pour le réglement des différends relatifs
aux investissements

Contrat de concession signé par OSM et la Province de
Mendoza le 9 juin de 1998

Mémoires aprés-audience présentés par les parties le 5 aotit
2013

Contrat d’ assistance technique signé par OSM et Sauri le 22 de
juillet 1998

Convention pour le reglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats

Décision sur la compétence et sur la responsabilité du 6 juin
2012

Décision du Tribunal arbitral relative aux exceptions a la
juridiction, 27 février 2006

Mémoire en demande sur le préjudice présenté par la
Demanderesse le 15 octobre 2012

Demande d’ arbitrage introduite par Sauri le 17 novembre 2003

Mémoire en réplique sur la demande reconventionnelle et en
duplique sur le préjudice présenté par la Défenderesse le
14 mai 2013

Ente Nacional de Obras Hidricas de Saneamiento (Organisme
national de travaux hydrauliques d’assainissement)

Ente Provincial del Agua y de Saneamiento (Organisme
provincial de ]’eau et de l’assainissement)

Rapport d’expertise rédigé par MM. José Pablo Dapena et

Expertise Défenderesse II

Expertise Demanderesse I

Expertise Demanderesse II

Intervencién

Investissement/
Investissements

Investissement en actions

Investissement en
assistance technique

OSM

Primera Carta de
Entendimiento

Réglement d’ arbitrage

Réglement d’introduction
des instances

Réplique

Réponse

Résiliation

Saur
Sauri/Demanderesse

Segunda Carta de
Entendimiento

Université de Cuyo
USD

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

German Coloma, présenté a l’appui de la Réponse

Rapport d’expertise rédigé par MM. José Pablo Dapena et
German Coloma, présenté 4 |’ appui de la Duplique

Rapport d’ expertise de la société Accuracy, présenté a l’appui
de la Demande

Rapport d’ expertise de la société Accuracy, présenté a l’appui
de la Réplique

Intervention administrative auprés d’OSM en vertu du décret
n° 1690 du 3 aofit 2009

Investissement de Sauri correspondant 4 I’Investissement en
actions et |’Investissement en assistance technique

Investissement de Sauri d’un montant de 72,4 millions USD
pour l’acquisition de 12,08 % du capital de l’entreprise OSM
sous forme d’actions de classe A), et de 20 % supplémentaires
sous forme d’ actions de classe C)

Droits dérivés du statut d’Opérateur technique de Sauri, en
vertu de la signature du Contrat d’ assistance technique

Obras Sanitarias de Mendoza S.A.

Premier protocole d’entente du 5 octobre 2005 (ratifié par le
décret n° 3.016/05 et approuvé par la loi n° 7.491)

Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du
CIRDI

Réglement de procédure relatif 4 |’introduction des instances
de conciliation et d’ arbitrage du CIRDI

Mémoire en réplique présenté par la Demanderesse le 15 mars
2013

Mémoire en demande reconventionnelle et en réponse sur le
préjudice présenté par la Défenderesse le 14 janvier 2013

Résiliation du Contrat de concession conclu avec OSM, par le
décret n° 1541 du 12 juillet 2010

Société d’ Aménagement Urbain et Rural, S.A.
SAUR International S.A.

Deuxiéme protocole d’entente du 17 mai 2007 (ratifié par le
décret n° 3.246/07)

Université nationale de Cuyo

Dollar américain

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

I. ANTECEDENTS PROCEDURAUX

Le 17 novembre 2003, le Centre international pour le reglement des différends relatifs aux
investissements [le « Centre » ou le « CIRDI »] a regu une demande d’arbitrage [la
« Demande d’arbitrage »] soumise par SAUR International S.A., société de droit francais
ayant son siége social sis 4 Challenger, 1, avenue Eugéne Freyssinet, 78280 Guyancourt,
France [« Sauri » ou la « Demanderesse »], 4 |’encontre de la République argentine [la
« République argentine » ou la « Défenderesse »].

Le 19 novembre 2003, le Centre a accusé réception de la Demande d’arbitrage et,
conformément a I’ article 5 du Réglement de procédure relatif 4 |’ introduction des instances
de conciliation et d’arbitrage du CIRDI [« Réglement d’introduction des instances »], en
a transmis le jour méme une copie 4 la Défenderesse et a l’ambassade de la République
argentine 4 Washington, D.C.

Le 27 janvier 2004, conformément aux dispositions de l’article 36(3) de la Convention
pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants
d’autres Etats [la « Convention du CIRDI »}, le Secrétaire général du CIRDI a procédé a
l’enregistrement de la Demande d’ arbitrage et 4 sa notification aux parties. Conformément
a l’article 7 du Réglement d’introduction des instances, le Secrétaire général a invité les
parties 4 constituer un Tribunal d’ arbitrage.

Le 30 mars 2004, la Demanderesse a nommé comme arbitre le Professeur Bernard
Hanotiau, de nationalité belge. Le 20 mai 2004, la Défenderesse a, de son cété, nommé
comme arbitre le Professeur Christian Tomuschat, de nationalité allemande.

Apreés consultation des parties et conformément 4 I’article 38 de la Convention du CIRDI
et a article 4 du Réglement de procédure relatif aux instances d’ arbitrage du CIRDI [le
« Réglement d’arbitrage »], le 26 aofit 2004, le Président du Conseil administratif du
CIRDI a nommé le Professeur Juan Fernandez-Armesto, de nationalité espagnole, comme
troisiéme arbitre et Président du Tribunal.

Le 3 septembre 2004, en vertu des dispositions de l’article 6(1) du Réglement d’ arbitrage,
le Secrétaire général du Centre a informé les parties que les trois arbitres avaient accepté
leur nomination, que le Tribunal se trouvait ainsi constitué et la procédure engagée a
compter de cette méme date. De méme, elles ont été informées que M™ Claudia Frutos-
Peterson, conseillére juridique du CIRDI, assurerait les fonctions de Secrétaire du
Tribunal, conformément a I’ article 25 du Réglement administratif et financier du CIRDI.
Le 19 juin 2009, M™° Frutos-Peterson a été remplacée par M. Gonzalo Flores, conseiller
juridique senior du CIRDI, en qualité de Secrétaire du Tribunal. Le 25 février 2010,
M. Flores a été remplacé par M™ Anneliese Fleckenstein, conseillére juridique du CIRDI,
qui occupe jusqu’a présent les fonctions de Secrétaire du Tribunal.

Le 13 novembre 2004, en application de l’article 13 du Réglement d’ arbitrage, le Tribunal
a tenu sa premiére session 4 Washington, D.C. A cette occasion, les parties ont confirmé
que le Tribunal avait été constitué conformément 4 la Convention du CIRDI et au

6

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Réglement d’arbitrage et qu’elles n’avaient aucune objection 4 formuler quant aux
membres du Tribunal. De méme, il a été convenu que la procédure respecterait le
Réglement d’ arbitrage en vigueur depuis janvier 2003. Les parties se sont également mises
d’accord sur diverses questions d’ ordre procédural, qui ont été consignées dans un procés-
verbal signé par le Président et la Secrétaire du Tribunal.

Le 13 décembre 2004, conformément 4 ce qui avait été convenu lors de la premiére
session, la Demanderesse a produit des preuves supplémentaires venant compléter sa
Demande d’ arbitrage.

Le 2 mars 2005, la Défenderesse a présenté un mémoire sur les objections 4 la compétence
du Centre et du Tribunal.

Le 8 mars 2005, le Tribunal a décidé de suspendre la procédure sur le fond de I’ affaire,
conformément aux dispositions de I’article 41(3) du Réglement d’ arbitrage, et a invité la
Demanderesse 4 présenter son mémoire en réponse aux objections 4 la compétence dans un
délai de 90 jours 4 compter de la réception desdites objections présentées par la
Défenderesse.

Le 6 juin 2005, la Demanderesse a présenté son mémoire en réponse relatif 4 la
compétence.

Aprés consultation des parties, le Tribunal a déterminé qu’il n’était pas nécessaire de
présenter des mémoires en réplique et en duplique et, le 23 septembre 2005, il a décidé que
l’audience relative 4 la compétence se tiendrait les 10 et 11 novembre 2005, au siége du
Centre 4 Washington, D.C.

Ont assisté a l’audience sur la juridiction en tant que représentants de la Demanderesse
MM. Emmanuel Gaillard, Philippe Pinsolle et Fernando Mantilla-Serrano, du cabinet
d’avocats Shearman & Sterling. La Défenderesse était quant 4 elle représentée par
MM. Ignacio Torterola, Ariel Martins, Martin Moncayo von Hase et Florencio Travieso,
du Bureau du Procureur du Trésor de la Nation argentine.

Le 27 février 2006, le Tribunal a rendu la Décision du Tribunal arbitral relative aux
exceptions 4 la juridiction [la « Décision sur la juridiction »], rejetant les exceptions 4 la
compétence présentées par la Défenderesse.

Le 10 mars 2006, le Tribunal a adopté une résolution procédurale autorisant la reprise de la
procédure sur le fond de l’affaire, conformément aux dispositions des articles 19 et 41(4)
du Réglement d’ arbitrage, et définissant des délais pour les présentations sur le fond.

Du 7 avril 2006 au 4 mai 2010, conformément a la volonté des parties, la procédure a été
suspendue.

A la suite de la reprise de la procédure, le Tribunal arbitrale a invité les parties, par une
communication du 2 février 2010, 4 s’entendre sur la procédure 4 suivre lors des étapes

suivantes du présent arbitrage. En réponse @ l’invitation du Tribunal, les parties sont

7

20.

21.

22.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

convenues de modifier le point relatif aux questions procédurales consigné dans le procés-
verbal de la premiére session du Tribunal, qui s’ était tenue 4 Washington le 13 novembre
2004. Les accords conclus entre les parties, dont le calendrier modifié de la procédure, ont
été transmis au Tribunal par lettre du 17 février 2010.

Le 5 juillet 20107, conformément au calendrier de la procédure convenu entre les parties, la
Demanderesse a présenté son mémoire sur le fond. Le 19 octobre 2010, la Défenderesse a
présenté son mémoire en réponse sur le fond. Le 2 février 2011, la Demanderesse a
présenté sa réplique et, le 12 mai 2011, la Défenderesse a présenté sa duplique.

Le Tribunal a tenu |’audience sur le fond 4 Washington, D.C. du 14 au 18 novembre 2011.
Etaient présents en tant que représentants de la Demanderesse MM. Philippe Pinsolle et
Fernando Mantilla-Serrano, M"* Coralie Darrigade et Ximena Herrera, M. Thomas
Parigot, du cabinet d’avocats Shearman & Sterling ; MM. Michel Fourré et José Manuel
Calderero ainsi que M™* Michéle Granjon-Legendre et Sophie Baynac-Maury, de SAUR
International. Ont assisté 4 l’audience en tant que représentants de la Défenderesse le
Dr. Angelina Maria Esther Abbona, Procureur du Trésor de la Nation ; Dr. Gabriel Bottini,
Directeur national des affaires et controverses internationales ; MM. Carlos Mihanovich,
Ignacio Torterola, Horacio Seillant, Javier Pargament, Diego Gosis, Nicolas Grosse,
Nicolés Duhalde, Julian Negro ainsi que M™* Romina Mercado, Veronica Lavista,
Mariana Lozza et Magdalena Gasparini, toutes et tous membres du Bureau du Procureur du
Trésor de la Nation argentine ; MM. Abel Albarracin, Giancarlo Spinetta, Aldo Rodriguez
Salas et Javier Montoro, de la Province de Mendoza.

Au cours de l’audience, les parties et le Tribunal ont décidé qu’il ne serait pas nécessaire
de présenter des mémoires aprés-audience’. Conformément aux accords convenus lors de
l’audience, les parties ont ensuite transmis les présentations PowerPoint qu’elles avaient
utilisées 4 cette occasion.

Le 6 janvier 2012, les parties ont présenté leurs soumissions détaillant les frais liés au titre
du présent arbitrage.

Le 6 juin 2012, le Tribunal a rendu une Décision sur la compétence et sur la responsabilité
[la « Décision »], par laquelle il a rejeté «les objections présentées par la République
argentine concernant la juridiction du Centre, la compétence du Tribunal et la recevabilité
des réclamations »; a déclaré que la République argentine avait pris des mesures
d’expropriation et de nationalisation, avec pour résultat la dépossession de Sauri de son
investissement dans OSM; que la République argentine n’avait pas octroyé a
Vinvestissement de Sauri un traitement juste et équitable ; a rejeté la prétention de Sauri
demandant au Tribunal de déclarer que la République argentine n’avait pas octroyé la
protection et la sécurité pleines et entiéres 4 ]’investissement.

' Voir l'annexe A a la lettre la Demanderesse en date du 17 février 2010.

> Voir le paragraphe 13 « Procédures écriti

nombre, séquence et délais » de l’annexe A 4 la lettre de la

 

Demanderesse du 17 février 2010, portant modification du proc’s-verbal de la premire session.
° Transcriptions, Audience jour 5, pp. 47-48.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

SAUR Int'l c. Argentine

Affaire CIRDI n° ARB/04/4

Sentence

Le 28 juin 2012, le Tribunal a invité les parties 4 organiser une téléconférence pour

discuter des étapes 4 suivre pendant la phase d’examen du préjudice. Le 17 juillet 2012,

aprés divers échanges entre les parties et le Tribunal, celui-ci a invité les parties 4

soumettre simultanément des propositions pour la poursuite de la phase d’examen du
préjudice.

Le 25 juillet 2012, la Demanderesse a remis une proposition de calendrier de la procédure.
Le méme jour, la Défenderesse a d’une part sollicité du Tribunal I’ autorisation de présenter
une demande reconventionnelle en vertu de l’article 40(2) du Réglement d’arbitrage et,
d’autre part, demandé que la valorisation du préjudice puisse étre réalisée par un expert
indépendant nommé par le Tribunal et dont le rapport serait soumis pour observations aux
parties et a leurs experts respectifs.

Le 3 aot 2012, le Tribunal a pris note des lettres adressées par les parties le 25 juillet
2012. Il a invité la Demanderesse a faire part de ses observations sur la nomination d’un
expert par le Tribunal, et 4 la Défenderesse de transmettre les siennes sur le calendrier
proposé et d’expliciter son projet de demande reconventionnelle.

Le 10 aoiit 2012, la Défenderesse a exposé ses observations sur le calendrier de la
procédure proposé par la Demanderesse et clarifié son projet de demande
reconventionnelle. De son c6té, la Demanderesse s’est opposée a la proposition de la
Défenderesse de nomination d’un expert par le Tribunal.

Le 16 aofit 2012, le Tribunal a pris note de I’accord obtenu sur le calendrier de la

procédure et invité la Demanderesse 4 se prononcer sur le projet de demande
reconventionnelle.

Le 24 aoit 2012, la Défenderesse a indiqué qu’aucun accord n’avait été obtenu sur le
calendrier de la procédure, réaffirmé sa position selon laquelle il était nécessaire que le
Tribunal désigne un expert

Le 28 aofit 2012, la Demanderesse s’est opposée au projet de demande reconventionnelle
de la Défenderesse, elle a également présenté des observations sur le calendrier de la
procédure et sur la lettre du président du Tribunal datée du 10 aoait 2012.

Le 5 septembre 2012, le Tribunal a rendu une décision sur la nomination d’un expert, sur
T’autorisation de présenter une demande reconventionnelle selon J’article 40(2) du
Réglement d’arbitrage et sur le calendrier de la procédure de la phase suivante. Par ladite
décision, le Tribunal a rejeté la demande présentée par la Défenderesse de désignation d’un
troisitme expert pour estimer le préjudice, autorisé la présentation de la demande
reconventionnelle et arrété le calendrier de la procédure.

Le 11 septembre 2012, la Demanderesse a réservé tous ses droits sur la décision du
Tribunal d’autoriser la demande reconventionnelle de la Défenderesse.

Le 3 décembre 2012, la Défenderesse a demandé au Tribunal d’ordonner a la
Demanderesse qu’elle produise un document qui accompagnait le rapport d’expertise du

9

33.

34.

35.

36.

37.

38.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

préjudice. Le 7 décembre 2012, la Demanderesse a remis le document demandé par la
Défenderesse.

Le 15 octobre 2012, conformément au calendrier de la procédure arrété par le Tribunal, la
Demanderesse a présenté son mémoire en demande sur le préjudice [la « Demande »],
ainsi qu’un rapport d’ expertise de la société Accuracy* [I’« Expertise Demanderesse I »].
Le 14 janvier 2013, la Défenderesse a déposé son mémoire en demande reconventionnelle
et en réponse sur le préjudice [la « Réponse »], accompagné d’un rapport d’expertise
rédigé par MM. José Pablo Dapena et German Coloma [I’« Expertise Défenderesse I »].
Le 15 mars 2013, la Demanderesse a présenté son mémoire en réplique [la « Réplique »],
ainsi qu’un autre rapport d’expertise de la méme société Accuracy” [Il’« Expertise
Demanderesse II »]. Le 14 mai 2013, la Défenderesse a remis son mémoire en réplique
sur la demande reconventionnelle et en duplique sur le préjudice [la « Duplique »], auquel
était joint un autre rapport d’expertise rédigé par MM. Dapena et Coloma [l’« Expertise
Défenderesse II »].

L’audience sur le préjudice s’est tenue au siége du Centre, 4 Washington, D.C., du 17 au
18 juin 2013 [I’ « Audience sur la preuve »]. Etaient présents en tant que représentants de
la Demanderesse M. Philippe Pinsolle, du cabinet d’avocats Quinn Emanuel Urquhart &
Sullivan, LLP; M. Fernando Mantilla-Serrano, M™* Coralie Darrigade, MM. Thomas
Parigot et Jacob Fields, du cabinet d’avocats Shearman & Sterling LLP; M. Olivier
Brousse et M™ Michéle Granjon-Legendre, de SAUR International. Ont assisté a
T’audience en tant que représentants de la Défenderesse le Dr. Angelina Maria Esther
Abbona, Procureur du Trésor de la Nation ; Dr. Gabriel Bottini, MM. Carlos Mihanovich,
Javier Pargament et Horacio Seillant, ainsi que M™* Veronica Lavista, Mariana Lozza,
Magdalena Gasparini et MM. Nicolds Grosse, Dario Nicolaés Federman, Manuel
Dominguez Deluchi et Julian Negro, toutes et tous membres du Bureau du Procureur du
Trésor de la Nation argentine.

Le 3 juillet 2013, la Défenderesse a remis la documentation réclamée 4 la Province de
Mendoza, relative aux imp6ts provinciaux dus par la Demanderesse.

Le 5 aofit 2013, les parties ont présenté leurs mémoires aprés-audience et ceux détaillant
les frais supportés lors de la présente phase d’examen du préjudice [les « Conclusions »].
Le 30 septembre 2013, la Demanderesse a présente une soumission additionnel détaillant
les cofits supportés lors de la phase d’examen du préjudice.

Le 19 décembre 2013, la Défenderesse a demandé au Tribunal de reconsidérer sa Décision,
en vertu d’un arrét de la Chambre d’appel de la Cour pénale de la Province de Mendoza.
Elle a en outre demandé que la Demanderesse produise différents documents.

Le 7 janvier 2014, le Tribunal a accusé réception de la demande de la Défenderesse et a
invité la Demanderesse A transmettre ses observations sur ladite demande.

+ Annexe S 890.
* Annexe $ 904.

39.

40.

Al.

42.

43.

44.

4S.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Le 22 janvier 2014, la Demanderesse s’est opposée aux demandes de la Défenderesse
relatives 4 la reconsidération par le Tribunal de sa Décision, ainsi qu’a la production des
différents documents.

Le 31 janvier 2014, le Tribunal a adopté une décision sur la révision de la section IV.1 de
Ja Décision sur la compétence et sur la responsabilité du 6 juin 2012 et sur l’apport de
preuve. Par cette décision, le Tribunal a rejeté les deux demandes de la Défenderesse.

Le 13 mars 2014, conformément 4 I’article 38(1) du Réglement d’arbitrage, le Tribunal a
déclaré la cléture de l’instance.

Le 23 avril 2014, la Défenderesse a demandé la réouverture de I’instance en application de
article 38(2) du Réglement d’ arbitrage en vertu de la décision de la troisitme Cour des
processus de faillite de la province de Mendoza, le 19 mars 2014.

Le 24 avril 2014, le Tribunal a accusé réception de la demande de la Défenderesse et a
invité la Demanderesse A transmettre ses observations sur ladite demande.

Le 30 avril 2014, la Demanderesse s’est opposée aux demandes de la Défenderesse
concernant la réouverture de |’instance.

Le 22 mai 2014, le Tribunal a rendu une décision rejetant la demande de réouverture de
instance.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

 

L’ exposé des faits détaillé dans la Décision est considéré comme reproduit ici. Etant donné
que la présente phase de la procédure était uniquement consacrée a la détermination de
V’indemnisation, seuls sont rappelés ci-aprés les faits les plus utiles 4 cet effet, ainsi que les
conclusions les plus importantes contenues dans la Décision.

LES PARTIES (ET AUTRES ENTITES CONCERNEES

La Demanderesse

La Demanderesse de cet arbitrage est Sauri, société anonyme frangaise, filiale 4 100 % de
la Société d’Aménagement Urbain et Rural, S.A. [« Saur »], société mére d’un groupe
d’entreprises spécialisées dans les activités de production, de traitement, de distribution et
d’assainissement de l’eau. Sauri a été créée en 1994 afin de rassembler l’ensemble des

6
activités internationales de Saur’.

 

Obras Sanitarias Mendoza, Sociedad Anénima [« OSM »] est une société argentine qui,
depuis 1996, est titulaire de la concession du service public de production et distribution
d’eau potable et de traitement des effluents d’égouts de la Province de Mendoza’. A
Torigine, OSM était une entreprise publique contrélée par la Province de Mendoza. Elle a
ensuite été partiellement privatisée dans le cadre d’un processus d’appel d’ offres.

En effet, partir de 1997, la Province de Mendoza a décidé de privatiser OSM et de confier
la prestation des services d’eau potable et d’assainissement au secteur privé’, Elle a pour
cela lancé un appel d’offres public pour la vente partielle d’actions de classe A) d’OSM, et
pour la souscription de l’intégralité des actions de classe C) qui reviendraient 4 |’ Opérateur
technique’. Conformément au cahier des charges de |’ appel d’ offres, 1’ Opérateur technique
devait faire partie de l’entreprise ou du groupement d’entreprises se présentant comme
« soumissionnaire ».

Sauri a pris part 4 cet appel d’offres en tant que membre d’un consortium international —
Inversora del Aconcagua, S.A. — composé également de Societd Italiana Per Il Gas Per
Azioni, Enron Capital & Trade Resources Argentina S.A., et Inversoras de Mendoza S.A.
Au sein de ce consortium, Sauri était désigné Opérateur technique.

Aprés avoir remporté l’appel d’offres, la Demanderesse a constitué une société de droit
argentin, contrdlée 4 100 % et dénommée Aguas de Mendoza S.A., laquelle a acquis la
participation dans OSM.

© Mémoire en demande de la Demanderesse (Mémoire sur le fond) du 5 juillet 2010, § 8-9.

 

* Décision, § 48.
° Décision, § 49.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

La Défenderesse

La Défenderesse est la République argentine [la « République argentine» ou (1’)
« Argentine »].

L’Argentine est partie au présent arbitrage en raison de l’implication de la Province de
Mendoza dans les faits qui fondent la demande. La Province de Mendoza est l’une des
23 Provinces qui composent I’ Argentine.

D’autres entités publiques sont elles aussi impliquées dans les faits, mais seules les
suivantes sont concernées par la présente phase de la procédure consacrée 4 la valorisation
du préjudice économique :

- Ente Provincial del Agua y de Saneamiento [« EPAS »] : organisme provincial de
Yeau et de l’assainissement, responsable de la réglementation et du contréle du
service public de I’eau en vertu de la loi provinciale n° 6.044 du 16 aoiit 1993.

- Université nationale de Cuyo [« Université de Cuyo »]: l'Université de Cuyo,
implantée dans la Province de Mendoza, a rédigé en juillet 2006 un rapport
complet’®, sur demande de l’EPAS, afin d’évaluer les aspects économiques et
financiers de la Concession, puis a établi en octobre de la méme année un rapport

complémentaire! "

L’INVESTISSEMENT DE SAURI

L’investissement de Sauri consistait d’une part 4 verser 72,4 millions usD” pour acquérir
12,08 % du capital de l’entreprise OSM sous forme de ses actions de classe A)" ainsi que
20 % supplémentaires du capital sous forme des actions de classe C)" et, d’autre part, a
conclure un contrat d’assistance technique [« Contrat d’assistance technique »]'°. La
participation financiére de Sauri a été versée le 9 juin 1998'°,

A la méme date, OSM a signé avec la Province de Mendoza un contrat de concession
[« Contrat de concession »] aux termes duquel OSM était désignée concessionnaire de la
prestation du service public d’eau potable et d’évacuation d’égouts.

Peu de temps aprés, le 22 juillet 1998, Sauri et OSM ont signé un Contrat d’ assistance
technique faisant de Sauri |’Opérateur technique chargé d’effectuer des activités de gestion

Doe. $ 548.
"Doe. $ 405.

 

4 Décision, § 49.
D6 :

n, § 55.

16 Décision, § 54.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

pour le compte d’OSM, en échange de quoi lui serait versée une rémunération équivalente
43 % du chiffre d’affaires d’OSM'”.

Sauri aurait donc disposé de deux sources de recettes : d’un cété les dividendes dégagés
par OSM et, de I’autre, les revenus en tant qu’Opérateur technique d’OSM telle que prévue
au Contrat d’ assistance technique.

DEBUTS DE L’EXECUTION DU CONTRAT ET PREMIERS DESACCORDS

Les trois premiéres années de l’exécution du Contrat de concession et du Contrat
d’assistance technique se sont relativement bien déroulées, méme si certaines tensions ont
commencé a apparaitre entre OSM, Sauri et VEPAS'®

La crise financiére argentine a éclaté début 2002 et la Province de Mendoza a été dans
Tobligation de prendre des mesures @urgence”. OSM, qui avait dégagé des bénéfices
pendant la période 1999-2001, a alors commencé 4 enregistrer des pertes, celles de
Texercice 2002 étant trés importantes”. Dés 2002, OSM a par conséquent réclamé une
augmentation du tarif de Veau7!

Le 17 novembre 2003, Sauri a introduit le présent arbitrage devant le CIRDI, prétendant
que la Province de Mendoza avait agi en violation des dispositions de I’ APRI.

Durant la procédure d’arbitrage, le 15 décembre 2005, la Province de Mendoza et OSM ont

conclu un accord transactionnel — la Primera Carta de Entendimiento — qui énongait les

principes d’une renégociation intégrale du Contrat de concession, y compris les révisions
wp 22

tarifaires

A la suite de cette Primera Carta de Entendimiento et pendant la période du 7 avril 2006
au 4 mai 2010, l’arbitrage a été suspendu conformément au voeu des parties”

La Primera Carta de Entendimiento n’ était que le début du processus transactionnel et les
parties ont immédiatement entamé la négociation d’une Segunda Carta de Entendimiento
qui donnerait aux principes généraux convenus dans la Primera Carta de
Entendimiento un effet juridiquement contraignant”*. Le 17 mai 2007, la Province de
Mendoza et OSM ont signé la Segunda Carta de Entendimiento”>

 

5 Décision, § 112.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

4. LA SEGUNDA CARTA DE ENTENDIMIENTO

65. Par la Segunda Carta de Entendimiento, les parties ont conclu un accord de novation et
transactionnel concernant les sujets suivants”° :

- Révision des tarifs_par_ modification des cofits: les parties sont convenues d’une
méthodologie visant 4 déterminer les révisions tarifaires par modification des coits.
A cette fin, elles ont fixé une série d’indices et de formules qui reflétaient
mathématiquement les modifications de cofits subies par OSM. La révision devait
étre effectuée par application de la méthodologie mise au point par |’ Université de
Cuyo, qui garantissait 4 OSM une rentabilité réelle annuelle de 6 % par rapport au
capital actualisé””

- Augmentation des tarifs : les deux parties ont accepté d’augmenter la tarification en
vigueur de 19,7 8.

- Investissements annuels moyens : 4 partir de l’entrée en vigueur de |’augmentation
tarifaire de 19,7 %, OSM s’engageait 4 réaliser un investissement annuel moyen de
10 750 000 $AR par année sur la période de 2007 a 2023.

- Solde_des comptes entre les parties et de constitution _d’un_fond
d@’investissement: les parties sont convenues de liquider leurs crédits et dettes
réciproques, aboutissant 4 un résultat final de 49 millions $AR en faveur de la
Province”. OSM s’est engagée a affecter cette somme 4 la réalisation de travaux liés
al’eau et a l’assainissement dans la Province, via la création d’un fond spécifique. La
somme due par OSM devait ainsi étre remboursée sur une période de 16 ans, au taux
dintérét annuel de 5 %*°.

- Redevance de concession [« Canon de Concesién »]|: le Contrat de concession
prévoyait que la redevance qu’OSM devait 4 la Province passerait de 3,85 % a
9,98 % des revenus. La Province a renoncé a cette augmentation et s’est déclarée
préte 4 maintenir le pourcentage initial tout au long de la période de concession. [Le
Tribunal arbitral consacrera un paragraphe spécifique 4 la détermination du taux
applicable pour la Canon de Concesién*'].

66. Apres la signature de la Segunda Carta de Entendimiento, loin de s’aplanir, les difficultés
n’ont fait que s’aggraver. L’entrée en vigueur elle-méme de la Segunda Carta de
Entendimiento a été retardée de prés d’un an (jusqu’a mars 2008) pour des raisons
bureaucratiques et politiques imputables 4 la Province. Au cours de cette période, la

°6 Décision, § 113.

> Article IL.5 de la Segunda Carta de Entendimiento.
8 Article II.3 de la Segunda Carta de Entendimiento.
> Article II.1 de la Segunda Carta de Entendimiento.
* Article II.1 de la Segunda Carta de Entendimiento.
+! Voir § 271 -280 et seq. infra.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

723.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

tarification historique est restée en vigueur et la dégradation de la situation d’OSM s’est
«2 32
poursuivie™.

Par ailleurs, quelques jours aprés l’entrée en vigueur du Protocole, OSM a présenté une
demande de révision tarifaire conforme au mécanisme convenu. Bien que l’EPAS ait

reconnu que la tarification devait augmenter de 51,91 %, elle a repoussé le moment de
. . nes: a 33
proposer ladite augmentation tarifaire au pouvoir exécutif™”.

LE RISQUE D’EFFONDREMENT

Le blocage de |’augmentation tarifaire convenue a placé OSM dans une situation financiére
compromise, ce qui a eu des répercussions sur le service fourni aux consommateurs.

Ainsi, le 12 juin 2008, OSM a écrit au Gouverneur de la Province de Mendoza pour
Vinformer du risque d’effondrement des réseaux de collecte™”.

FAITS DETERMINANTS : JNTERVENCION, RESILIATION ET TRANSFERT

 

A. La Intervenci6én

Le 3 aofit 2009, en se fondant sur un rapport juridique qui relevait de supposés
manquements 4 la Segunda Carta de Entendimiento de la part d’OSM, l’EPAS a adopté a
Tunanimité une décision par laquelle il demandait au pouvoir exécutif de procéder 4 une
intervention administrative auprés d’OSM, d’une durée de 180 jours* [la
« Intervenci6n »].

Ce méme jour, le Gouverneur de la Province de Mendoza a promulgué le décret n° 1690,
par lequel il décidait de l’intervention administrative auprés d’OSM « dans I’objectif de
rétablir l’adéquation des conditions de prestation du service et d’assurer sa continuité »
(Traduction du Tribunal), d’une durée initiale de 180 jours, renouvelable une fois pour la
méme durée**

La décision d’ intervention a été suivie d’une prise de contréle physique d@’OSM*’.

Faisant usage de la possibilité de proroger la durée initiale de la Intervencidn, le
Gouverneur de la Province de Mendoza I’a renouvelée pour 180 jours supplémentaires. A
l’expiration de ce délai, étant donné qu’un nouveau renouvellement était impossible, une
loi spéciale — la loi n° 8196 — a été promulguée pour prolonger la durée de la
Intervencion*®.

 

38 Décision, § 197.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

B. La résiliation

A Vissue de la Intervencion, la gestion et l’administration d’OSM devaient étre restituées 4
Sauri et aux autres actionnaires. Toutefois, le Gouverneur de la Province avait déja
annoncé, a l’occasion d’un discours prononcé le 1 mai 2010 devant le Parlement régional,
que la société se trouvait dans « une situation critique suite 4 des années de laisser-aller
dans sa gestion privée » et qu’elle « d[eva]it repasser aux mains de I’Etat provincial »
(Traduction du Tribunal).

L’instrument juridique utilisé afin d’atteindre cet objectif politique fut la résiliation du
Contrat de concession, en application de son article 13.3 [la « Résiliation »]. Cet article
permettait la résiliation unilatérale par le concédant en cas de non-respect des obligations
incombant au concessionnaire, ou si ce dernier avait commis certaines irrégularités. Les
dispositions prévoyaient que la décision de résiliation devait étre pondérée en fonction de
Ja gravité de l’infraction, des préjudices occasionnés au service et 4 ]’intérét général, et du
degré de négligence ou de dol. Dans l’hypothése ot le non-respect ou l’infraction serait
réparable, le Contrat exigeait que le concessionnaire soit préalablement mis en demeure de
corriger ou réparer son manquement” .

Le 12 juillet 2010, le Gouverneur a décrété la résiliation du Contrat de concession pour
faute du concessionnaire, en lui reprochant divers manquements*'.

La résiliation du Contrat de concession a entrainé la résiliation automatique du Contrat
Pace! . En > , 42
d’assistance technique, conformément a son article 6.2”.

C.  Letransfert du Contrat de concession

Un mois aprés la résiliation du Contrat de concession, la Province de Mendoza a attribué la
ws tae . 3
concession a une nouvelle société publique : Aysam*,

Le 1™ octobre 2010, l’assemblée générale extraordinaire des actionnaires d’OSM a décidé
de dissoudre la société étant donné que son objet unique — |’exploitation de la Concession —
avait cessé d’exister du fait de la résiliation effective du Contrat de concession, ce qui
engageait de fait la société dans un processus de dissolution.

PRETENTIONS INITIALES DE SAURI DANS CET ARBITRAGE
Selon la Demanderesse, les faits rappelés ci-dessus constituent une violation par

l’Argentine des principes énoncés dans |’APRI: traitement juste et équitable, interdiction
d’expropriation et protection et sécurité pleines et entiéres :

* Décision, § 198.
# Décision, § 199.

*' Décisio

§ 200.

 

* «Le présent Contrat prend fin automatiquement a l’expiration du Contrat de concession » (Traduction du

4 Décision, § 209.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

- La Demanderesse alléguait que la Défenderesse avait frustré ses attentes légitimes,
n’avait pas respecté ses obligations de transparence, d’impartialité et de respect des
normes de procédure, et avait adopté des mesures coercitives et de harcélement**,
violant ainsi I’ obligation de réserver a |’investisseur un traitement juste et équitable.

- La Demanderesse affirmait également que la Défenderesse avait fait montre d’une
volonté continue d’expropriation a partir de la fin de l’année 2000%, qui avait
culminé avec la Intervencidn et la Résiliation ultérieure du Contrat de concession”.
Le préjudice causé par l’expropriation se serait élevé 4 143,9 millions USD”, soit un
montant équivalent 4 celui qu’aurait atteint la participation de Sauri dans OSM si
l Etat argentin n’ avait pas pris les mesures d’ expropriation.

- Enfin, la Demanderesse soutenait que la brutalité avec laquelle l’intervention s’était
déroulée, en particulier la participation de la police, |’interdiction de communiquer
entre les employés et la confiscation de leurs effets personnels, représentaient une
violation incontestable de l’obligation de garantir une protection et une sécurité
pleines et entiéres*.

81. Sur la base de ces arguments, la Demanderesse a demandé au Tribunal arbitral de prendre
les décisions suivantes” :

«-  juger que la République argentine a exproprié SAURI de son investissement ;

- juger que la République argentine n’a pas assuré a l'investissement de SAURI
un traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité pleines et
entiéres ;

- condamner, au titre de l’expropriation, la République argentine 4 indemniser
SAURI d’un montant de 143,9 millions USD ;

A titre subsidiaire, si le Tribunal devait décider qu’il n’y a pas expropriation,
condamner, au titre de la violation des obligations de traitement juste et
équitable et de protection et de sécurité pleines et entiéres, la République
argentine 4 indemniser SAURI d’un montant de 143,9 millions USD ;

- condamner la République argentine 4 rembourser tous les frais et honoraires
encourus par SAURI pour la préparation et poursuite de la présente instance
d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des arbitres, conseils, d’experts et
les frais administratifs du CIRDI ;

- appliquer des intéréts composés sur |’ensemble des sommes octroyées au taux
jugé approprié et pour la période jugée appropriée ;

 

*® Décision, § 229.

8.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

- octroyer toute autre mesure que le Tribunal arbitral estimera nécessaire. »

La DEC IN

 

82. Dans sa Décision sur la compétence et sur la responsabilité, le Tribunal arbitral a confirmé

sa compétence et, en ce qui concerne les trois principes que Sauri prétendait avoir été
violés — traitement juste et équitable, expropriation et protection et sécurité pleines et
entiéres — a déclaré que seuls les deux premiers avaient été bafoués, en introduisant
certaines nuances.

83. La principale nuance portait sur la valeur juridique que le Tribunal a attribuée a la Segunda

Carta de Entendimiento : celle-ci constituait un accord transactionnel qui interdisait 4
toutes les parties, que ce soit OSM et Sauri d’une part ou la Province de Mendoza d’ autre
part, de faire valoir des droits liquidés par ledit accord. Par conséquent, aucun des
agissements imputables 4 la République argentine, et antérieurs 4 la signature de la
Segunda Carta de Entendimiento, ne pouvaient étre pris en considération pour fonder une
violation des engagements découlant de VAPRI™.

84. Aprés avoir apporté cette précision, qui limitait temporairement toute éventuelle violation

50.
st
32

4

de l’APRI aux faits intervenus postérieurement 4 la conclusion de la Segunda Carta de
Entendimiento, le Tribunal a adopté la position suivante en ce qui concerne les
manquements allégués :

- Le Tribunal arbitral a admis que 1’Etat argentin avait violé le principe de traitement
juste et équitable, mais a circonscrit les faits constitutifs d’une telle violation 4 ceux
énoncés ci-aprés: le report de l’entrée en vigueur de la Segunda Carta de
Entendimiento et des augmentations de tarif auxquelles OSM avait droit, provoquant
ainsi consciemment I’ asphyxie financiére d’OSM et l’aggravation de la situation de
débacle du service d’eau potable*'.

- Le Tribunal a estimé que l’ensemble des faits correspondant 4 la Intervencion, la
Résiliation du Contrat de concession et son transfert 4 la nouvelle entreprise
concessionnaire avaient constitué des mesures d’ expropriation prises par la Province
de Mendoza”, et qui avaient affecté l’investissement de Sauri dans OSM.

- Le Tribunal arbitral a constaté que l’Argentine avait respecté l’obligation de
protection et de sécurité pleines et entiéres® et que la Intervencién avait été menée a
bien conformément a toutes les dispositions légales, sans harcélement ni menace™.

Décision, § 474.
Décision, § 506.
Décision, § 391.

 

Décision, § 508.

85.

86.

87.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

DROIT A INDEMNISATION

L’article 5 de l’APRI stipule que les mesures d’expropriation (ayant un effet similaire 4 la
dépossession) donnent lieu au paiement d’une indemnisation :

« dont le montant, calculé sur la valeur réelle des investissements concernés, doit étre
évalué par rapport 4 une situation économique normale et antérieure 4 toute menace de
dépossession. »

L’APRI ne dit rien sur les indemnisations dues en raison d’autres types de manquements,
distincts de l’expropriation. Néanmoins, il existe un principe international bien établi et
que les deux parties reconnaissent : une fois les violations établies, l’investisseur affecté
doit obtenir une réparation intégrale*> et il est admis que celle-ci doit étre équivalente au
paiement d’une indemnisation incluant a la fois le dommage réel et le manque a gagner™’.

La quantification de l’indemnisation due 4 Sauri en raison des violations de 1’APRI
commises par I’ Argentine est, précisément, |’ objet de la présente Sentence.

* Voir décision C.P.J.

 

, Usine de Chorzéw (Allemagne c. Pologne), Sentence du 13 septembre 1928, Série A, n° 17,

Annexe ALS 17, précurseur de ce principe.
°° Voir aussi l'art. 36(2) des Articles sur la Responsabilité de I’Etat pour fait internationalement illicite.

20

88.

89.

90.

91.

92.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Ill. EXCEPTI DE COMPETENCE

La République argentine a exposé certaines défenses de compétences selon lesquelles le
Tribunal aurait commis un excés de pouvoir, arguments que le Tribunal arbitral doit
analyser au préalable.

POSITION DE LA DEFENDERESSE

Durant la présente phase de détermination du montant du préjudice, la République
argentine a de nouveau formulé différentes exceptions de compétence découlant de la
phase antérieure consacrée au fond, lorsque le Tribunal n’avait pas encore décidé
d’engager par la suite le calcul du préjudice :

A. Indemnisation pour violation du principe de traitement juste et équitable

Selon 1’ Argentine, le Tribunal arbitral n’a pas 4 accorder d’indemnisation pour violation du
principe de traitement juste et équitable 4 la Demanderesse”’.

L’Argentine soutient que la Demanderesse, dans son mémoire en demande sur le fond,
avait présenté une réclamation au titre de l’expropriation et, seulement de facon
subsidiaire, pour non-respect du traitement juste et équitable. Par la suite, dans le mémoire
en réplique, la réclamation relative au traitement injuste et inéquitable a été placée au
méme niveau que celle liée 4 l’expropriation, ce qui revenait 4 formuler deux demandes
principales. La Défenderesse affirme 4 présent que la modification introduite par la
Demanderesse dans son petitum est inadmissible et que sa réclamation pour violation du
traitement juste et équitable ne serait que subsidiaire 4 celle relative 4 Vexpropriation™® et
qu’ elle n’aurait donc qu’un caractére purement déclaratoire™’.

B. Indemnisation des préjudices postérieurs 4 la Segunda Carta de Entendimiento

Méme en admettant la modification du petitum, il n’y aurait pas 4 accorder de
compensation pour des préjudices postérieurs 4 la Segunda Carta de Entendimiento, tout
simplement parce que, lors de la phase d’examen du fond, Sauri n’a pas réclamé de tels
préjudices. Et, non seulement elle ne les a pas réclamés, mais elle a répondu, 4 la
demande expresse du Tribunal, ne pas souhaiter modifier sa demande de réparation du
préjudice”’.

57 Réponse, § 11.

** Transcription en frangais de I’ Audience sur la preuve, 17 juin 2013, pp. 22 et 23.
*» Réponse, § 11.

© Réponse, § 3.

°! Réponse, § 3.

21

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

La Défenderesse signale que l’estimation du préjudice calculée par Sauri — qui se fonde
essentiellement sur des faits postérieurs 4 la Segunda Carta de Entendimiento — est
entiérement nouvelle. Compte tenu de l’avancée de la procédure, cela affecte gravement le
droit de défense de la République argentine™.

En termes juridiques, 1’Argentine invoque 1|’affaire Diallo® dans laquelle la Cour
internationale de Justice a rejeté |’introduction tardive de nouvelles réclamations, ainsi que
Varticle 40(2) du Réglement d’arbitrage qui prévoit que « Une demande incidente ou
additionnelle est présentée au plus tard dans la réponse »

C. Excés manifeste de pouvoir

Enfin, la Défenderesse souligne que, alors que la Demanderesse avait initialement déclaré
n’avoir été victime que d’une expropriation indirecte, le Tribunal arbitral a qualifié les
mesures adoptées par la Province comme une « expropriation directe et, plus concrétement,
une nationalisation »°> (Traduction du Tribunal).

Le Tribunal a accordé 4 Sauri plus que ce qui était demandé et, par conséquent, a
manifestement excédé ses compétences®.

POSITION DE LA DEMANDERESSE

Sauri réfute catégoriquement les objections de compétence présentées par |’ Argentine :

A. —Indemnisation pour traitement injuste et inéquitable

La Demanderesse soutient que |’ objet de la présente phase de la procédure est précisément
de débattre du préjudice correspondant aux violations de |’ APRI, telles que caractérisées
par le Tribunal dans la Décision et qui incluent le traitement injuste et inéquitable réservé
Sauri®’”.

B. Prétendue renonciation a l’indemnisation

En ce qui concerne |’affirmation selon laquelle Sauri aurait renoncé, lors de la phase
antérieure de la procédure, 4 revendiquer le préjudice subi postérieurement a la Segunda

Carta de Entendimiento, la Demanderesse la réfute expressément.

En premier lieu parce que dans la phase sur le fond, la Demanderesse avait demandé a étre
indemnisée de la totalité de son préjudice. Puisque le Tribunal arbitral a circonscrit ce

© Duplique, § 10.

* Ahmadou Sadio Diallo (Guinée c. République démocratique du Congo), CI, Recueil 2010, §§ 38-41
(30 novembre).

 Duplique, § 5.

Réponse, § 9.

° Réponse, § 9.

°T Réplique, § 10.

22

101.

102.

103.

104.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

préjudice 4 celui subi postérieurement 4 la Segunda Carta de Entendimiento, il est donc
inclus dans les limites de la demande plus large”.

En_deuxiéme lieu parce que la Demanderesse, lors de l’audience sur le fond, a
expressément réservé ses droits a |’égard du préjudice résultant de violations de l’APRI
postérieures 4 la conclusion de la Segunda Carta de Entendimiento®. Elle a clairement
indiqué que les dommages subis aprés conclusion de la Segunda Carta de Entendimiento
n’avaient été instruits ni par la Demanderesse ni par la Défenderesse, et précisé que si le
Tribunal estimait que la violation de l’APRI ne s’était produite qu’aprés la Segunda Carta
de Entendimiento, il faudrait rouvrir les débats sur cette question”. C’est pourquoi elle a
réservé ses droits.

DECISION DU TRIBUNAL ARBITRAL

Les trois exceptions préliminaires de la Défenderesse ont trait au petitum de la
Demanderesse lors de la phase d’examen sur le fond : la Demanderesse n’aurait présenté
une réclamation pour traitement injuste et inéquitable que de fagon subsidiaire (A.) ; cette
réclamation n’aurait pas été accompagnée d’une demande de réparation financiére (B.) ; la
Demanderesse aurait de toutes fagons renoncé 4 une telle indemnisation (C.) et la
réclamation relative 4 l’expropriation se serait limitée 4 des faits d’expropriation indirecte,
ce qui exclurait l’expropriation directe et la nationalisation (D.).

Les objections présentées par I’ Argentine doivent étre rejetées”.

A. Modification invalide du petitum

La Défenderesse soutient que la modification introduite par la Demanderesse dans son
petitum lors de la phase sur le fond, entre les mémoires en demande et en réplique, a été
tardive :

Extrait du petitum contenu dans la Demande :

« [JJuger que la République argentine a exproprié SAURI de son investissement ;
juger que la République argentine n’a pas assuré 4 l'investissement de SAURI un
traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité pleines et entiéres ;
condamner, au titre de |’expropriation, la République argentine 4 indemniser SAURI
d’un montant de 143,9 millions USD ;

A titre subsidiaire, si le Tribunal devait décider qu’il n’y a pas expropriation,
condamner, au titre de la violation des obligations de traitement juste et équitable et de
protection et de sécurité pleines et entiéres, la République argentine a indemniser
SAURI d’un montant de 143,9 millions USD. »

°8 Réplique, § 10.

© Réplique, § 11.

7 Réplique, § 11, avec citation de la transcription de I’ Audience en note de bas de page n°6.

7 Le Tribunal arbitral relve que, bien que les arguments A I’appui des objections de compétence figuraient dans ses
mémoires initiaux, essentiellement dans la Duplique, 1’ Argentine n’a fait état de ces exceptions préliminaires ni a
Voccasion de I’ Audience sur la preuve, ni dans sa soumission de conclusions.

23

105.

106.

107.

108.

109.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Extrait du petitum contenu dans la Réplique :

« [JJuger que la République argentine a exproprié SAUR International de son
investissement ;

juger que la République argentine n’a pas assuré 4 l'investissement de SAUR
International un traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité pleines
et entiéres ;

condamner la République argentine 4 indemniser SAUR International d’un montant de
143,9 millions USD .... »

Le Tribunal arbitral constate que, en effet, la Demanderesse a modifié son petitum. I
constate également qu’il s’agissait d’une modification mineure : concrétement, elle avait
pour conséquence de transformer de subsidiaire 4 principale sa demande de condamnation
pécuniaire liée a la violation du principe de traitement juste et équitable, qui était de ce fait
placée sur le méme plan que la demande de condamnation pour expropriation. Cette
modification était-elle conforme aux régles de procédure ?

L’article 40(2) du Réglement d’arbitrage précise le stade limite de la procédure pour
modifier la demande : « toute demande incidente ou additionnelle est présentée au plus tard
dans la réponse ». Etant donné que la modification figurait dans la Réplique, elle est valide.

Le Tribunal souligne un autre argument : la Défenderesse invoque une violation des régles
de procédure qui aurait été commise lors de la phase précédence, mais elle en fait état pour
la premiére fois 4 l’occasion de la présente étape de la procédure consacrée au préjudice.
La modification du petitum de la Demanderesse lors de |’étape antérieure n’a soulevé
aucune objection.

B. Demande déclaratoire

La Défenderesse soutient que Sauri, lors de la phase sur le fond, n’a jamais réclamé de
compensation financiére pour la possible violation du principe de traitement juste et
équitable.

Le Tribunal arbitral n’est pas du méme avis que la Défenderesse. Le petitum de la
Demanderesse est formulé dans ces termes dans la Réplique :

« [JJuger que la République argentine a exproprié SAUR International de son
investissement ;

juger que la République argentine n’a pas assuré 4 l'investissement de SAUR
International un traitement juste et équitable, ni une protection et une sécurité pleines
et entiéres ;

condamner la République argentine 4 indemniser SAUR International d’un montant de
143,9 millions USD... ».

24

110.

111.

112.

113.

114.

115.

116.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

La Demanderesse demandait une indemnisation de 143,9 millions USD pour trois
violations de l’APRI: une expropriation, ne pas avoir réservé un traitement juste et
équitable et ne pas avoir assuré une sécurité pleine et entiére.

Par conséquent, la Demanderesse — contrairement 4 ce que soutient la Défenderesse — a
bien réclamé une condamnation pécuniaire en raison du traitement injuste et inéquitable, et
cette demande n’est subsidiaire d’aucune autre demande principale mais elle se situe sur le
méme plan que les deux autres violations alléguées de 1’ APRI. Enfin, cette demande a été
formulée dans la Réplique, c’est-a-dire 4 un stade de la procédure autorisé pour cela.

C. Renonciation aux préjudices postérieurs a la Segunda Carta de Entendimiento

La Défenderesse affirme également que la Demanderesse n’ avait demandé réparation que
pour les préjudices subis avant la signature de la Segunda Carta de Entendimiento, et
qu’elle ne serait donc pas autorisée 4 demander d’ autre réparation lors de la présente phase
consacrée a la quantification.

La Défenderesse n’a pas été en mesure de produire quelconques arguments juridiques 4
l’appui de sa position. En outre, l’allégation de la Défenderesse n’est pas exacte, comme
l’a souligné Sauri de maniére pertinente.

En effet, lors de l’audience sur le fond, la Demanderesse a évoqué l’impact possible sur la
décision sur la responsabilité et la valorisation du préjudice, dans l’hypothése ot la
Segunda Carta de Entendimiento serait considéré comme un accord transactionnel qui
aurait mis fin a d’éventuelles violations antérieures de l’ APRI” :

« [C]ette possibilité n’a pas été instruite, ni par nous ni par nos adversaires. Si vous
vous orientez dans cette voie, [...], il faudrait — nous en ferons une demande trés claire
- rouvrir les débats sur cette question précise, pour instruire le dommage sur cette
question. C’est quelque chose d’assez simple, d’aprés ce qu’ont dit les experts, mais
qui n’a pas été fait. »

La Demanderesse a réservé ses droits 4 l’égard des préjudices subis aprés la conclusion de
la Segunda Carta de Entendimiento («il faudrait rouvrir les débats sur cette question
précise ») et la Défenderesse ne s’est nullement opposée 4 cette réserve.

Par ailleurs, méme si la Demanderesse n’ avait pas réservé ses droits, le fait de rejeter ses
demandes d’indemnisation pendant la présente phase de valorisation du préjudice, au motif
qu’elles n’auraient pas été formulées lors de la phase sur le fond, serait contraire 4 |’ esprit
méme de la bifurcation : dans sa Décision, le Tribunal arbitral a déclaré que les violations
de l’APRI s’étaient produites postérieurement 4 la Segunda Carta de Entendimiento et
c’est sur cette base que |’instruction de la valorisation du préjudice a été rouverte. Si les
parties avaient eu les mains liées par les positions prises sur la quantification du préjudice
lors de l’étape précédente, il n’y aurait eu aucune raison d’engager une nouvelle phase de
la procédure.

” Transcription en frangais de I’ Audience sur la preuve, 18 novembre 2011, p. 22.

25

117.

118.

119.

120.

121.

122.

123.

124.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Le Tribunal a précisément engagé cette nouvelle phase de la procédure pour que les deux
parties, pleinement informées de la nature des violations de 1’ APRI et du moment auquel
elles s’étaient produites, puissent quantifier correctement le préjudice subi. Chaque partie a
eu jusqu’a quatre occasions d’étre entendue, de maniére 4 ce qu’aucune d’entre elles ne
puisse alléguer de la limitation de son droit 4 bénéficier de la procédure prévue.

D. Expropriation indirecte seulement

La République argentine signale que, alors que la Demanderesse avait seulement demandé
au Tribunal arbitral de juger qu’elle avait subi une expropriation indirecte, celui-ci a décidé
qu’il s’agissait d’une expropriation directe et d’une nationalisation. L’Argentine avance
que la Décision est irréguliére car extra petita, et que le Tribunal a de ce fait manifestement
excédé ses compétences.

Le Tribunal arbitral n’est pas d’ accord.

 

La Défenderesse invoque le principe dispositif. Dans les arbitrages du CIRDI, ce principe
est déduit de I’ article 48(3) de la Convention du CIRDI :

« La sentence doit répondre 4 tous les chefs de conclusions soumises au Tribunal et
doit étre motivée. »

Aux fins de la présente analyse, il est indispensable de rappeler ce que la Demanderesse a
réclamé et ce que le Tribunal a décidé :

- la Demanderesse a demandé au Tribunal de juger « que la République argentine a
exproprié SAUR International de son investissement »”, et

- Ja Décision lui a donné raison en déclarant que « la République argentine a adopté
une série de_ mesures d’expropriation et de nationalisation, avec pour résultat la
dépossession de Sauri de son investissement dans OSM, contrevenant ainsi 4 I’art.
5.2 de  APRI. »™.

Comme on peut le constater, il y a une équivalence entre les demandes présentées par la
Demanderesse et la Décision du Tribunal arbitral, de fagon que la Décision a été clairement
ajusté aux demandes présentées.

La République argentine a relevé le fait que la Demanderesse aurait uniquement dénoncé
une expropriation indirecte, mais que le Tribunal aurait conclu 4 une expropriation directe
et une nationalisation. Cet argument n’est pas non plus fondé.

Pendant la phase sur le fond, Sauri a expliqué avoir subi une expropriation indirecte : pour
Sauri, les actions et omissions des autorités argentines entre 1998 et 2010 ont entrainé la

3 yéciei oe 5
 Décision, p. 69. Souligné par nous-mémes.
™ Décision, p. 141. Souligné par nous-mémes.

26

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

perte progressive de son investissement, l’ensemble de ces actes correspondant 4 une
expropriation, actes dont le paroxysme a été la Intervencidn qui a été un prélude a la
renationalisation’”’. Sauri avait tout intérét A faire remonter le début des actes
d’expropriation le plus loin possible dans le temps, puisque de 1a découlerait la valeur
d’OSM, et donc l’indemnisation.

125. Dans sa Décision, le Tribunal a trés nettement réduit la prétention de Sauri : non seulement
il n’a pas reconnu |’existence d’un mouvement galopant d’expropriation pendant ces
12 années, mais le Tribunal a considéré que la conduite expropriatrice de la République
argentine n’était caractérisée que pendant un laps de temps plus court — qualifié de
« paroxysme » de l’expropriation et renationalisation par la Demanderesse -, a savoir la
Intervencion, la Résiliation du Contrat de concession et son transfert.

 

126. En vertu du principe dispositif, le Tribunal a l’obligation de se prononcer sur toutes les
prétentions sans pouvoir les excéder, mais rien ne l’empéche d’accorder moins que ce qui
est demandé. Et c’est précisément ce qui s’est produit: le Tribunal a rejeté la large
allégation d’expropriation indirecte et n’a admis comme avérée que |’expropriation directe
et la nationalisation (qui était mentionnée comme un paroxysme dans |’allégation
d’expropriation indirecte).

127. En résumé, le Tribunal n’a pas en aucun cas excédé ses compétences, et encore moins de
fagon manifeste.

7 Mémoire en réplique sur le fond du 2 février 2011, § 248.

27

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

IV. PRETENTIONS DES PARTIES

128. Les prétentions des parties, telles que formulées dans les mémoires présentés a I’ occasion
de la présente phase de la procédure, sont détaillées ci-aprés.

129. Il est important de souligner que, a la suite de la Décision et plus particuligrement de la
restriction temporelle notable des faits illicites imputables a 1’Argentine, Sauri a
considérablement revu 4 la baisse ses prétentions d’indemnisation. Rappelons que, pour un
investissement dans OSM de 72,4 millions USD, elle réclamait initialement une
indemnisation de 143,9 millions USD. Nous verrons par la suite que, lors de cette phase de
la procédure, Sauri a limité sa prétention 4 moins du tiers de ce qu’elle revendiquait
auparavant et ne réclame a présent que 40,225 millions USD, soit un peu plus de la moitié
du montant versé pour acquérir les actions d’OSM il y a 15 ans.

1. PRET. TONS DE LA DEMANDERESSE

 

130. Le petitum de la Demanderesse n’a jamais varié entre les trois mémoires qu’ elle a présenté,
a l’exception de |’ ajout — 4 partir de la Réplique — d’une sollicitude de rejet de la demande
reconventionnelle :

« SAUR International demande respectueusement au Tribunal arbitral de :

Rejeter la prétendue demande reconventionnelle de la République argentine ;
condamner la République argentine 4 indemniser SAUR International d’un montant de
40 255 000 USD, actualisé a partir du 1% septembre 2007 jusqu’a la date de la
sentence par |’ application d’intéréts composés annuellement au taux de 9,5 % ;
Condamner la République argentine 4 rembourser tous les frais et honoraires encourus
par SAUR International pour la préparation et la poursuite de la présente procédure
d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des arbitres, conseils, d’experts et les
frais administratifs du CIRDI ;

Appliquer des intéréts composés annuellement a |’ensemble des sommes octroyées au
taux de 9,5 % pour la période comprise entre la date de la sentence et celle du parfait
paiement ;

Octroyer toute autre mesure que le Tribunal arbitral estimera nécessaire. »

2. PRETENTIONS DE LA DEFENDERESSE
131. Dans ses différents mémoires, la Défenderesse a toujours demandé au Tribunal”? :

« (a) rechace todas y cada una de las pretensiones de la Demandante;

(b) en virtud de la reconvencion planteada por la Repiiblica Argentina, condene a la
Demandante en los términos alli solicitados;

(c) que ordene a la Demandante pagar todos los gastos y las costas que surjan de este
procedimiento arbitral; y

7 Réponse et demande reconventionnelle, § 41.

28

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

(d) que otorgue a la Reptiblica Argentina todo otro remedio 0 compensacién que el
Tribunal considere apropiado ».

29

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

 

132. La présente phase de la procédure est consacrée a la détermination de |’indemnisation due
a Sauri, ainsi que le Tribunal arbitral I’a précisé dans la Décision”
« L’indemnité due 4 Sauri pour les mesures d’expropriation et de nationalisation
adoptées et pour ne pas avoir octroyé un traitement juste et équitable a
l’investissement, ainsi que la détermination des intéréts et des dépens, seront abordées
lors d’une seconde phase de cet arbitrage et la décision sera rendue dans une sentence
arbitrale ».

133. Les conséquences de deux violations doivent étre indemnisées: |’expropriation de
T'investissement et le traitement injuste et inéquitable :

- Expropriation de l’investissement : la Décision a conclu que la Intervencidn, la
Résiliation et le transfert de la Concession a la nouvelle entreprise concessionnaire”*
6taient des mesures adoptées par la Province et qu’elles constituaient une
expropriation directe” de l’investissement. Cet investissement avait été défini
comme s’élevant a « 32,08 % du capital social [d’OSM], plus les droits inhérents a
un tel investissement comme le droit de participer 4 la gestion, le droit de percevoir

des dividendes et les droits dérivés de sa fonction d’opérateur technique. »*°.

- Le traitement injuste et inéquitable : la Décision a conclu que les retards imputables a
la Province dans |’entrée en vigueur de la Segunda Carta de Entendimiento ainsi que
dans l’application de |’augmentation tarifaire constituent un traitement injuste et
inéquitable*'.

134. Comment calculer l’indemnisation du préjudice subi ?

135. Sauri propose de distinguer deux volets de son investissement dans OSM: d’une part
V'investissement dans les actions d’OSM [I’ « Investissement en actions »] et, de |’autre,
l'investissement dans des droits accessoires, parmi lesquels les droits dérivés de la fonction
d’opérateur technique de Sauri [I’ « Investissement en assistance technique »] [désignés
ensemble comme |’ « Investissement » ou les « Investissements »].

136. Sauri prétend que l’expropriation doit étre indemnisée 4 hauteur de la valeur de
l’Investissement en actions (V.1) et de la valeur de l’Investissement en assistance
technique (V.2).

 

ion, § 333.
5! Décision, §§ 502 et 503.

30

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

137. Pour le calcul de ces valeurs, Sauri affirme que la violation du traitement juste et équitable
doit étre prise en compte et qu’elle doit aussi ouvrir droit 4 indemnisation. Puisque le
Tribunal arbitral a décidé que la mise en ceuvre de la Segunda Carta de Entendimiento
avait été injustement retardée, |’indemnisation doit réparer les effets de ce retard en tenant
compte des droits et obligations découlant de la Segunda Carta de Entendimiento, a la date
a laquelle il aurait di entrer en vigueur.

31

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

VI. PREJUDICE CAUS L’INVESTISSEMENT EN ACTIONS

138. Le mode de calcul adopté par Sauri pour déterminer la perte de valeur d’OSM 4 la suite des
manquements a |’APRI se fonde sur un modéle de flux de trésorerie actualisés 4 la date 4
laquelle la Segunda Carta de Entendimiento devait entrer en vigueur, c’est-a-dire la date 4
laquelle le tarif de l’eau aurait di étre augmenté pour la premiére fois.

139. La République argentine a adopté la position suivante : elle a remis en cause la méthode
utilisée pour évaluer le préjudice, puis elle l’a admis de fagon subsidiaire tout en nuancant
une grande partie des hypothéses sous-jacentes.

140. Le Tribunal arbitral va procéder de la fagon suivante pour analyser la valeur d’OSM : dans
un premier temps, il exposera bri¢vement la méthodologie de valorisation adoptée par
Sauri et l’analysera 4 la lumiére des critiques formulées par |’Argentine (1.), puis il
présentera les calculs effectués par l’expert de Sauri (2.) ; ensuite, il résumera la position
de l’Argentine par rapport 4 ces calculs (3.), ainsi que la réponse apportée par Sauri (4.) ;
enfin, le Tribunal décidera de la valeur de |’ Investissement en actions (5.).

1. METHODOLOGIE DE VALORISATION ADOPTEE PAR SAURI

141. La Demanderesse a calculé la perte de valeur de la participation de Sauri dans OSM en
raison du traitement injuste et inéquitable qui lui a été réservé ainsi que de son
expropriation.

142. Sauri a soumis une valorisation d’OSM 4 la date 4 laquelle la Segunda Carta de
Entendimiento aurait di entrer en vigueur, basée sur un rapport d’évaluation préparé par
son expert, M. Eduard Saura, du cabinet Accuracy. La valeur est calculée selon I’hypothése
dans laquelle la Province n’aurait pas commis d’ infraction aux dispositions de 1’ APRI. Ce
type de scénario est communément dénommé « As If »®. Il détermine donc la valeur
qu’aurait atteinte OSM a la date hypothétique d’entrée en vigueur de la Segunda Carta de
Entendimiento. Une fois cette valeur déterminée, elle est multipliée par la part de Sauri - 4
savoir 32,08 % — ce qui établit le montant de |’indemnisation due pour la perte de valeur de
l'investissement de Sauri dans OSM.

A. Position de la Défenderesse

143. La République argentine formule trois grandes objections vis-a-vis de cette proposition de
valorisation : le modéle n’est pas approprié (a.); par ailleurs, il omet les demandes
reconventionnelles (b.); enfin, il n’exclut pas les compensations qui pourraient étre
accordées par la justice argentine (c.).

® © Comme si [la violation n’avait pas eu lieu] », également appelé « But For » (« Sauf si [l'infraction] ») ou « What
If » (« Que se serait-il passé si [infraction n’avait pas été commise] »).

32

144.

145.

146.

‘3 Expertise Défenderess
* Expertise Défendere:

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

a. Modéle inapproprié

La Défenderesse soutient qu’il existe deux méthodes possibles pour évaluer le préjudice
causé par les manquements de |’Argentine: l’une consiste a valoriser le portefeuille
d’actions d’OSM détenu par Sauri®’, c’est-a-dire la méthode adoptée par Sauri ; l’autre
consiste 4 calculer séparément l’impact de chacune des mesures constituant des
violations™, méthode privilégiée par l’ Argentine.

La préférence de l’Argentine diverge de celle de Sauri au motif que, bien que correcte, la
valorisation du portefeuille d’actions serait une fagon « d’estimer l’ampleur des actifs
impliqués dans la demande [...] [mais] pas de valoriser les hypothétiques dommages »®
(Traduction du Tribunal). En conséquence, 1’Argentine propose de calculer le préjudice
causé en distinguant les deux violations commises® :

- Traitement injuste et inéquitable : la Défenderesse argumente dans un premier temps
que toute demande d’indemnisation pour traitement injuste et inéquitable devrait étre
rejetée, car Sauri ne peut fonder sa prétention sur aucune réclamation, ni sur une
quelconque disposition de la Décision*’. Et, méme en admettant que cette prétention
serait fondée, |’ Argentine préfére calculer le préjudice sur la base des manquements
réciproques d’OSM et de la Province de Mendoza sur la période de 2007 a 2009*.

- Expropriation : aux yeux de l’Argentine, ce préjudice devrait étre estimé 4 partir de
la valeur du bien exproprié A la date de l’expropriation. Etant donné que celle-ci s’est
produite a partir de la Intervencidén, en aot 2009, c’est cette date qui doit étre
retenue pour l’estimation®’. L’ Argentine rappelle que, lors de la phase d’examen du
fond, les témoins des deux parties ont reconnu que la valeur d’?OSM en aoiit 2009
était nulle. Par conséquent, aucune indemnisation ne devrait étre accordée du fait des
mesures d’expropriation™.

b. Omission de demandes reconventionnelles

La République Argentine souligne que, dans sa Décision, le Tribunal a relevé jusqu’a trois
manquements d’OSM 4 ses obligations vis-a-vis de la Province”! :

- non-paiement des montants dus au Ente Nacional de Obras Hidricas de Saneamiento
[« ENOHSA »] ;
- non-paiement de la redevance ;

 

*7 Duplique, § 71.
*§ Transcription en frangais de I’ Audience sur la preuve, 17 juin 2013, p. 66-67.
® Réponse, § 14.
°° Réponse, § 15.
*' Réponse, § 25.

33

147.

148.

149.

150.

151.

152.

153.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

- non-paiement des imp6ts provinciaux.

La Défenderesse affirme que la valorisation d’OSM proposée par Sauri est manifestement

tendancieuse, car elle prend en compte les prétendus non-respects de la Segunda Carta de

Entendimiento par |’ Argentine, mais elle ignore les propres manquements d’OSM cités
92

plus haut”.

La République argentine prétend — par le biais de ce qu’elle appelle une demande
reconventionnelle — que la valorisation du préjudice prenne en compte les manquements
susmentionnés d’OSM vis-a-vis de la Province”*.

c.  Compensations par la justice argentine

L’ Argentine indique qu’OSM a engagé une action devant les tribunaux de la Province de
Mendoza « pour la résiliation [du Contrat de concession] », ce qui lui permettrait de
réclamer des dommages-intéréts”™*. Les fondements et l’objet d’une telle réclamation
seraient ainsi identiques 4 ceux invoqués dans le présent arbitrage” .

Pour éviter une telle redondance, tous les calculs de préjudice réalisés pour le présent
arbitrage devront exclure les sommes qu’OSM - et éventuellement Sauri — pourraient étre
en droit de réclamer devant les tribunaux ordinaires”®

B. Position de la Demanderesse

La Demanderesse est en désaccord avec la Défenderesse.

a. Modéle approprié

La Demanderesse réaffirme que son modéle de calcul du préjudice est pertinent et critique
la séparation des violations proposée par |’ Argentine, qui n’a d’autre but que de masquer
leffet négatif sur la valeur d’?OSM de tous les manquements antérieurs 4 la date
d’expropriation”’.

Par ailleurs, le simple fait de suggérer que le préjudice lié 4 l’expropriation serait nul est

totalement absurde, car il nie toute responsabilité des autorités argentines dans ce fait
illicite, en contradiction évidente avec la Décision du Tribunal arbitral 8

* Réponse, § 21.
> Duplique, § 15.
* Réponse, § 31.
°5 Duplique, § 57.
°© Réponse, § 31.
°T Réplique, § 17.
°8 Réplique, § 18.

34

154.

155.

156.

157.

158.

159.

160.

°° Réplique,

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

b. Prise en compte des manquements d’?OSM

La Demanderesse répéte que, dans ses calculs du préjudice, son expert a intégré l’effet du
respect par OSM de ses obligations découlant de la Segunda Carta de Entendimiento 9.
Cependant, ses calculs de cet effet different de ceux de I’ Argentine.

Outre cette affirmation selon laquelle ses calculs tiennent compte de I’effet du respect de
ses obligations par OSM, Sauri réfutait plus globalement la légitimité des demandes
reconventionnelles présentées par V Argentine!” Lors de l’Audience sur la preuve, le
Tribunal a demandé a Sauri de préciser si elle formulait ou non une objection quant a la
compétence du Tribunal relativement 4 la demande reconventionnelle. La réponse de la
Demanderesse a été claire: bien qu’il y ait pu avoir motif 4 contester la compétence,
puisque la demande reconventionnelle n’avait pour but que de diminuer le montant des
dommages en raison des manquements d’OSM, Sauri a admis la compétence du Tribunal
arbitral pour estimer cette diminution'”'.

c. Compensations par la justice argentine

La Demanderesse ne nie pas qu’OSM et ses actionnaires privés aient introduit en
novembre 2012 un recours administratif contre le décret n° 1541/10, qui a prononcé la
résiliation du Contrat de concession’,

Toutefois, la Demanderesse dément que Sauri aurait présenté une quelconque demande
d’indemnisation. Seule une réserve 4 cet effet a été formulée par OSM et les autres
actionnaires privés, mais pas par Sauri. Au demeurant, cette réserve de droits vise la nullité
du décret et ne conduit 4 aucune indemnisation'”.

C. Décision du Tribunal arbitral

Le Tribunal arbitral rejoint pour l’essentiel la position de la Demanderesse.

a. Modéle d’estimation du préjudice

La Défenderesse a suggéré, puisque le Tribunal a établi deux violations, que celui-ci
applique un modéle d’estimation du préjudice distinct pour chacune d’entre elles. La

Demanderesse s’y oppose et le Tribunal arbitral est d’ accord avec elle.

Tl existe un principe international bien établi et que les deux parties reconnaissent : une fois
les violations avérées, l’investisseur affecté doit obtenir une réparation intégrale'™ qui soit

24.

 

1 Réplique, §§ 33 et 34.

‘0! Transcription en francais de I’ Audience sur la preuve, 17 juin 2013, p. 21.
1© Réplique, § 47.

1 Réplique, § 48.

104

° Voir décision C.P.J.L, Usine de Chorzw (Allemagne c. Pologne), Sentence du 13 septembre 1928, Série A,

n° 17, Annexe ALS 17, précurseur de ce principe.

35

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

équivalente au paiement d’une indemnisation incluant a la fois le dommage réel et le
manque a gagner >.

161. Il convient donc de déterminer si, comme le propose la Défenderesse, deux modeéles
distincts d’évaluation du préjudice doivent étre appliqués pour chaque violation. A cette
fin, le Tribunal arbitral examinera (i) en premier lieu s’il s’agit d’une pratique
habituellement admise, afin ensuite (ii) de décider si, en l’espéce, il existe des motifs
incitant 4 s’éloigner d’une telle pratique.

(i) Pratique habituelle

162. La Demanderesse a cité différentes décisions qui avalisent le principe de réparation
intégrale en cas de cumul d’une expropriation et de non-respect du traitement juste et
équitable. Dans ce cas de figure, le modéle approprié pour déterminer le préjudice subi est
celui de la projection d’un scénario hypothétique supposant que les violations n’ont pas eu
lieu, afin de déterminer la valeur de l’investissement dans de telles conditions!°°. Les
arguments de la Demanderesse reflétent fidélement la norme de la pratique internationale.

(ii) Particularités de la présente affaire

163. La Défenderesse, reconnaissant que le Tribunal doit octroyer une indemnisation du
préjudice fondée sur un modéle de projection de la valeur de l’investissement si les
violations de |’ APRI n’avaient pas été commises, estime plus pertinent de distinguer deux
6tapes pour I’ application du modéle :

- pour la premiére, antérieure a l’expropriation, il faudrait mesurer la modification de
Ja valeur de Il’investissement liée au non-respect de la Segunda Carta de
Entendimiento (violation du principe de traitement juste et équitable) jusqu’a la date
de la Intervencion ;

- pour la seconde, soit 4 la date de la Intervencidén (expropriation), la valeur de
Tinvestissement serait calculée a ladite date, et elle serait nulle.

164. Le Tribunal arbitral ne considére pas la proposition de |’ Argentine comme sensée sur le
plan financier. Les violations de l’APRI ne peuvent pas étre valorisées séparément pour
une raison simple: elles se sont produites de fagon clairement consécutive et, par
conséquent, la valeur de l’investissement dans OSM au moment de I’expropriation ne peut
tre isolée de ce qui se produisait auparavant, a savoir que |’ Argentine violait la Segunda

105 Voir aussi I’art. 36(2) des Articles sur la Responsabilité de I’Etat pour fait internationalement illicite.

16 Voir note de bas de page n° 13 du mémoire en Demande :

« Restitution en nature, ou, si elle n'est pas possible, paiement d’une somme correspondant a la
valeur qu’aurait la restitution en nature ; allocation, s’il y a lieu, de dommages-intéréts pour les
pertes subies et qui ne seraient pas couvertes par la restitution en nature ou le paiement qui en
prend place ; tels sont les principes desquels doit s’inspirer la détermination du montant de
Vindemnité due a cause d'un fait contraire au droit international », décision C.P.J.1., Usine de
Chorz6w (Allemagne c. Pologne), Sentence du 13 septembre 1928, Série A, n° 17, p. 47.

36

165.

166.

167.

168.

169.

170.

171.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Carta de Entendimiento et, pourtant, le principe de traitement juste et équitable. Si la
Segunda Carta de Entendimiento avait été respecté et si le tarif avait été augmenté dans les
conditions convenues, la valeur d’?OSM au moment de |’expropriation aurait été plus
élevée.

Le principe de réparation intégrale requiert que le Tribunal intégre les deux violations dans
un méme modéle et qu’il calcule la valeur d?OSM au moment ot s’est produite la premiére
(entrée en vigueur tardive de la Segunda Carta de Entendimiento), en admettant le
postulat qu’aucune des violations suivantes n’auraient été commises.

Cette maniére de procéder est conforme aux dispositions de l’APRI, qui établit dans son
article 5 que les mesures d’expropriation donnent lieu 4 une indemnisation dont le montant
doit étre « calculé sur la valeur réelle des investissements concernés » et « évalué par
rapport 4 une situation économique normale et antérieure 4 toute menace de
dépossession. »

En vertu de l’APRI, le Tribunal doit valoriser OSM «par rapport 4 une situation
économique normale ». L’Argentine suggére de déterminer la valeur 4 la date de la
Intervencién et, de ce fait, présuppose qu’il régnait 4 ce moment une « situation
économique normale ».

Le Tribunal ne partage pas cet avis. A la date de la Intervencion, la situation économique
6tait loin d’étre « normale ». Rappelons que |’ Argentine avait retardé I’ entrée en vigueur de
la Segunda Carta de Entendimiento, et avec elle la hausse du tarif de l’eau et d’autres
mesures ayant un impact sur la valeur d’OSM. Ce que |’APRI prévoit, c’est justement que
les actes ne constituant pas 4 proprement parler une expropriation, mais qui ont pour effet
de diminuer la valeur de |’investissement, n’échappent pas a I’indemnisation. Pour cela, il
faut faire remonter la date de fixation de la valeur d’?OSM a un moment antérieur a
l’expropriation, 4 une date a laquelle le critére de « situation économique normale » serait
respecté.

Une situation économique normale est une situation dans laquelle 1l’Argentine ne
commettrait aucun acte illicite. Etant donné que le premier manquement fut de retarder
Tentrée en vigueur de la Segunda Carta de Entendimiento, la situation économique
normale aurait existé si l’Argentine avait appliqué sans délai la Segunda Carta de
Entendimiento. En conséquence, c’est 4 cette date que doit étre déterminée la valeur
d’OSM.

b. Prise en compte des manquements d’?OSM
La Demanderesse a reconnu que le Tribunal est compétent pour prendre en compte les
obligations d’OSM envers la Province aux termes de la Segunda Carta de Entendimiento,

afin de calculer la valeur d’OSM.

Elle signale uniquement que le Tribunal n’a pas compétence pour connaitre des demandes
reconventionnelles si leur montant devait étre supérieur 4 la valeur d’OSM. Sachant que le

37

172.

173.

174.

175.

176.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Tribunal arbitral peut anticiper que cela ne se produira pas, la demande de rejet des
prétentions reconventionnelles de |’ Argentine perd tout son sens.

c.  Compensations par la justice argentine

L’ Argentine a invoqué un argument trés pertinent : si OSM recevait d’une autre juridiction
une indemnisation pour les préjudices subis du fait de l’application du décret n° 1541/10
qui a résilié le Contrat de concession, et si une partie de ladite indemnisation devait revenir
a Sauri, cette derniére obtiendrait une double compensation pour la méme infraction.

La Demanderesse a tenté de convaincre le Tribunal qu’elle ne réclame aucune
indemnisation devant d’ autres tribunaux argentins.

Sur ce point, le Tribunal rejoint la position de l’ Argentine : la Résiliation du Contrat de
concession est l’une des mesures d’expropriation dont le préjudice va étre indemnisé aux
termes de la présente Sentence. Par conséquent, le risque existe que le présent Tribunal et
la justice argentine se prononcent sur une méme affaire. Par ailleurs, la Demanderesse n’a
pas réussi 4 dissiper les doutes sur l’existence de ce risque et, méme si elle affirme ne
réclamer aucune indemnisation, elle ne nie pas qu’une réserve de droits ait été formulée 4
cet égard 07.

La seule certitude est que, 4 la date de la présente Sentence, au maximum, un risque existe.
Celui-ci ne peut se concrétiser que si deux condamnations sont prononcées et donnent lieu
a indemnisation. Or, pour autant que le sache le Tribunal, la premiére condamnation
supposant indemnisation sera, précisément, la présente Sentence arbitrale. Par conséquent,
il reviendra a |’ Argentine, dans le cadre de |’ autre procédure instruite en paralléle 4 celle-
ci, de faire connaitre l’indemnisation que Sauri pourrait obtenir aux termes de la présente
sentence arbitrale, et il reviendra au tribunal jugeant I’autre procédure de trancher cette
question.

Aprés avoir rejeté les critiques générales de |’Argentine sur le modéle de valorisation
proposé par Sauri, le Tribunal va maintenant analyser en détail les calculs effectués par
Sauri.

107 Voir § 157 supra.

38

177.

178.

179.

180.

181.

182.

183.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

VALEUR DE L” INVESTISSEMENT EN ACTIONS SELON L’EXPERT DE SAURI

Pour estimer la valeur de |’Investissement en actions, |’expert de la Demanderesse doit
calculer la valeur d’OSM. Pour cela, il applique un modéle de flux de trésorerie actualisés
depuis la date a laquelle la Segunda Carta de Entendimiento devait entrer en vigueur, 4
savoir le 17 septembre 2007, jusqu’au terme de la Concession en 2023.

Dans ce modéle, |’expert projette une série de sommes percues tout au long de la période
(A.) ainsi qu’une suite de paiements (B.) et il obtient ainsi des flux de trésorerie pour
chaque année, qui doivent étre actualisés jusqu’a la date de valorisation fixée, selon un
taux d’actualisation déterminé (C.). Il calcule aussi la valeur finale d’?OSM en 2023,
actualisée au 17 septembre 2007 (D.). La valeur finale ainsi obtenue doit enfin étre
minorée du montant de la dette nette d’OSM (E.).

La Demanderesse détermine donc ainsi la valeur d’?OSM. Pour déduire la valeur de
l’'Investissement en actions, elle multiplie celle d?OSM par le pourcentage du capital
d@’OSM détenu par Sauri (F.). Ce résultat est ensuite converti en USD (G.).

Ces calculs font partie du rapport d’évaluation, intitulé document S 904, et le tableau Excel
qui y est annexé.

A. Les revenus

Les revenus d’OSM en tant que prestataire du service d’eau potable et de traitement des
effluents d’égouts sont égaux au tarif correspondant payé par les consommateurs.

Cette tarification — ou plutét la révision de son montant — était régie par la Segunda Carta
de Entendimiento. Dans ce modéle As /f, l’expert de la Demanderesse a fait avancer la date
d’entrée en vigueur de la Segunda Carta de Entendimiento au 17 septembre 2007, donc la
premiére augmentation tarifaire prévue par cet accord aurait di s’appliquer a cette date :
ainsi, le 17 septembre 2007, il augmente le tarif de 19,7 % 08 celui-ci restant en vigueur
jusqu’a la premiére révision, qui pouvait étre demandée a partir du 1 janvier 2008 109.

Les révisions devaient étre établies conformément 4 la procédure prévue 4 la Segunda
Carta de Entendimiento, qui détaille un modéle complexe élaboré par I’ Université de Cuyo
et permettant de calculer le nouveau tarif de maniére objective. Cette procédure de
détermination de la révision tarifaire était censée mettre fin au litige permanent entre les

parties 4 propos du calcul de |’ augmentation tarifaire!!°,

108 Article II. 3 de la Segunda Carta de Entendimiento.
1 Article II. 4 de la Segunda Carta de Entendimiento.
Voir § 60 supra.

39

184.

185.

186.

187.

188.

189.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Le modéle s’applique en suivant les étapes ci-dessous’! :

- La premiére consiste 4 déterminer s’il existe un motif de révision tarifaire' ; celui-ci
existe si le coefficient d’habilitation de la révision tarifaire pour variation des coits
excéde 4 %.

- Dans ce cas, OSM doit calculer les flux de trésorerie sur la base d’une augmentation
inconnue de la tarification et les actualiser par rapport 4 2007 selon un taux de
rentabilité de 6 %.

- L’ augmentation tarifaire sera celle qui permettra que les flux actualisés soient
équivalents 4 la base de capital régulée, qui englobe la totalité des obligations
d’investissement imposées 4 OSM en vertu de la Segunda Carta de Entendimiento.

Ces étapes et les chiffres obtenus par l’expert de la Demanderesse sont détaillés ci-aprés :
a. LeCHR

Pendant la période 2007-2011, le coefficient d’habilitation de la révision tarifaire
[« CHR »] a été supérieur a 4 %, ceci constituant le fait déclencheur unique de la révision
tarifaire''?, Une fois vérifiée l’existence du motif de révision, il faut calculer le nouveau
tarif révisé pour les années suivantes, c’est-a-dire pour chaque année entre 2008 et 2012.

b. La base de capital

Selon la Demanderesse (et ce point n’est pas contesté puisqu’il se fonde sur la
méthodologie établie par 1’ Université de Cuyo), la base de capital initiale pour 2008 était
de 229294 000$AR. Ce montant représente la valeur comptable de la totalité de

l'investissement dans OSM'"*.

De 1a, Accuracy calcule la base de chaque année. L’expert prend pour cela la base de
capital de l’année précédente et l’actualise en fonction des paramétres suivants :

- addition des investissements engagés pour ]’année en question ;

- soustraction des dépréciations d’actifs corporels acquis aprés décembre 2005 ;
- soustraction des dépréciations des nouveaux investissements ;

- soustraction de l’amortissement de I’ actif incorporel de la Concession ;

- addition ou soustraction de la variation du besoin en fonds de roulement.

 

Accuracy obtient les montants suivants pour la base de capital :

' Article I. 5 de la Segunda Carta de Entendimiento.
' Article II. 4 de la Segunda Carta de Entendimiento.

113

Présentation projetée par la Demanderesse lors de I’ Audience sur la preuve, p. 5.

‘4 Expertise Défenderesse I, § 88.

40

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4

 

 

 

  
  
 

 

        

  

   

  
   

 

 

Sentence
ARS 3008 2009 p01 doui 012 9013 bod 2015 boi _20r7 ois __>019 2000 oni 2009008
Base de capil intale 229298 252.700 DRAG) S126 SDA 5209 365950 STASIS —S8HAOO RIM AORGGH —AIBISG ATES GRAIG.
Investisements 12.250 12250 1801918019 18019 1801918477
Dépréarions dais enxporel apis avant dé 2005 529 ¢ 219918 2164
Dépréation des nouveau invetissements @r ¢ 089 (407)
Amortissement de aif nomporl dea ecession Da as) 3 339
Varation du Besoin en Fond de Roulement tos? 12794 1.003 1952 ae 189 110 1097
ase de capital nae BL 7VT Tae aS TAGS WAI Tiss _ 7S _ GSN _ HSL

   

 

19

191.

192.

115

S

c.

Augmentation tarifaire

Accuracy calcule cing augmentations tarifaires : en 2008, 2009, 2010, 2011 et 2012. A
partir de 2012, en adoptant une approche prudente comme |’explique la Demanderesse, le
modéle géle le tarif qui n’est plus révisé.

Pendant |’ Audience sur la preuve, |’expert a pris comme exemple la révision de |’année
2008 et l’a explicitée pas 4 pas (sachant que le méme processus a été suivi pour les
révisions des années suivantes). Le Tribunal résume ci-aprés les explications de I’ expert.

Pour calculer la révision 2008, |’expert détermine les volumes suivants :

()

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

Une projection du chiffre d’ affaires annuel sur la période de 2008 a 2023, calculée a
partir d’une tarification révisée, qui sera donc équivalente aux revenus avec le tarif
réel majorées d’un pourcentage théorique censé refléter |’augmentation tarifaire.

Les cofits projetés pour chaque année : les coiits 2007 sont pris et augmentent pour
Vinflation soutenu, ce qui permet d’obtenir les cofits 2008 et d’estimer ceux des
années suivantes jusqu’en 2023.

Les flux de trésorerie : calculés comme |’EBITDA de chaque année, en déduisant les
investissements engagés, les variations du fonds de roulement et les impéts. Enfin,
on soustrait le montant des « cofits inefficients » liés au personnel expatrié et qui,
selon I’Université de Cuyo, sont des coats supérieurs aux « normes » et doivent donc
étre déduits pour calculer le flux de trésorerie régulé'’.

Les flux de trésorerie actualisés : chaque flux est décompté de 6 % pour obtenir des
flux actualisés au 31 décembre 2007, un chiffre qui dépendra d’une inconnue, qui est
précisément, I’ augmentation tarifaire.

La base de capital au 31 décembre 2007, soit la base de capital initiale pour 2008
(229 294 000 $AR) doit étre équivalente au chiffre des flux de trésorerie actualisés
au 31 décembre 2007. Au moment d’égaliser les deux chiffres, une équation de
premier degré s’obtient qui permet de déterminer l’inconnue, a savoir |’augmentation
tarifaire.

Transcription en frangais de I’ Audience sur la preuve, 17 juin 2013, p. 37.

4l

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

193. Pour 2009, année pour laquelle une nouvelle augmentation tarifaire doit étre calculée
puisque le CHR a été supérieur a 4 %, l’exercice est identique. Les seules différences
relevées par Accuracy sont que :

(i) le chiffre d’affaires de 2009 sera égal aux revenus avec l’augmentation de 2008, a
nouveau majoré d’un pourcentage incertain, celui de |’augmentation tarifaire de

(ii) les cofits projetés sont supérieurs 4 ceux pris en compte pour calculer |’ augmentation
tarifaire de 2008, puisqu’ils sont majorés de |’inflation de cette année 2008.

194. L’exercice est répété ainsi année aprés année, jusqu’en 2012.

195. La Demanderesse obtient les pourcentages suivants d’ augmentations tarifaires''° :

 

2008 2009 2010 2011 2012
Hausse tarifaire de l'exerdce 70,2% 13.2% 133% 174% 20,9 %
196. En appliquant ces hausses, Accuracy calcule les chiffres d’ affaires suivants :

Ser ee

EARS 2008 200920102011 201220132014 20152016 201s 201920202021 20222023

   

 

Chive d'affaires avant revisions tarifaires 87.535 89.607 90.844 91.916 92,989 93.811 94.629 95.444 96.140 97.139 97523 97.902 98.273 98.639 99,001
Variation 2357 % LIT % 088% 087% 0.86% 0,73 % 040% 040% 0 038% 037% 0,37 %

CA complémentaire di aus révisions taf 61426 83,087 195.160 196,884 198.602 200311 201.772 203.869 204.675 205.470 206.249 207.018 207.777
Hane tarifaire de Fesersive 70,2 és 20,9 % -

     

fo 2099 % 209.9% 209,9 %

 

209.9% 209,9% 209.9% 209.9 209,9 % 20,9 % 209;

 

Hanes tarifair cunlie depnis la Carta

       

 

 

 

Chifire d'affaires total brut 290,698 293.231 295755 _ 207.912 301,008 302.198 303371 308.522 305.687 306.777
Ceéanees iméaouvrables (2.012) (10.446) (12.003) (14.255) (17.433) (17.587) (17.740) (17.893) (18.024) (18.138) (IB.211) (18.283) (18.354) (18.424) (18.492) (18.560)
Tans de reomroment BO% 950% 95.0% 950% 950% 950% 950% 95.0% 95,0 % 95.0% 95.0% 950% 950% 95.0% 95.0%  95,0%
(Chifice d'affaires net d' 139.949 162.209 186.390 221.369 270.717 273.108 275491 277.862 279.888 281.665 282.797 283.915 285.018 286098 287.165 288.217

 

B. Les charges
197. Les charges prises en compte dans le modéle sont les suivantes :

Sern eee cers
EARS

2008 200920102011 2012—2013,—201s—2NS 201620172018 20192020 202120222023

Charges dlexploitation (48564 (63.271) (73.223) (87.392) (106.950) (106,981) (107.011) (107.110) (107.036) (107.613) (107.683) (107.225) (106.886) (106.423) (105.956) (105.486)
"Taxe de !EPAS (3.402) (4.093) (4.840) .828) (7.170) TANS) (7.565) (7.679) 7.775) (7-840) (7.876) 7.91) (7.942) 7.973) (8.003) (8.033)
Canon de la coneession (4746) G71) 6.751) ABO) (10.001) 0.343) (10.553) (10.712) (40.845) (10.936) (10.986) (11.034) (11.079) (11.122) (11.164) (11.205)
Redevanee de lopérateur technique 6.695) (6.600) (7.584) (9.008) (11.016) (1.113) (11.210) (11.307) (11.389) (1461) (11.507) (11.553) (11.598) (11.682) (11.685) (11.728)
Impét sur les revenus bruts (3.885) (4.503) G.IT4) (G45) (7.515) (7.5L) (7.647) (7.713) 7.769) 819) 7.850) 7.8L) 7.912) 7.942) 797L) 8.001)

Impéts surles débits ex cédits 2112) 259%) 687) 741) 2.782) (BIT) ZAM) AS42866) ATS) 2.8K) (2900) DIO)
(39.828) GLOS1) (52.208) 62.463) (52.716) (52931) 3.12) (53.240) 3.358) (G34T4) R588) 3.700) 3.810)
Charges d'administration (23.985) GLS72) GLS81) G1.5%) 1.599) B1.606) GL613) (31.617) 1.621) (31.625) (31.629) (31.633) 1.637)

Divers (1.068) (1.064) 1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064) (1.064)

thanges de eommercilisation

 

"© § 904, tableau Excel, feuille « Rentabilité ».

42

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

C. Actualisation des flux de trésorerie

198. Les revenus diminuées des charges déterminent un EBITDA, dont on retranche d’autres
dépenses de trésorerie afin d’obtenir les flux de fonds :

 

20s 2019-2020 2021——2022 2023,

20082009 2010201012 —2013 2014221207
43647 45.180 46.656 47.359 48.121 49.404 50.561 51.828 53090 SME
(16.477) (16.477) (16.477) (18.019) 18019) 8.019) (18019) 8019) (1847)
(3.328) (1.952) (1344) (4.236) (189) (1.124) (1.110) (L100) (1.097),

EBITDA 50.711 33.649 35496 37.879 40.880 42.135

Investissements (12250) (12250) (12.250) (12.250) (12.250) (16.477) (46.477)

    

Variation de Besoin en Fonds de Roulement (16.657) (12794) (13.777) (13.267) (14.603) (BTA) (S212)

Impae (17.804) (12.006) (12.835) (14.035) (15.547) (15.858) (16.257) (16.661) (17.039) (17.152) (17.232) (17.494) (17.701) (17.948) (18.192) (18428)
(L673) (1.52) Ts, T4752

1283 1.283 1283 1.283.283.2839 1.283— 1.287.283} .28T_—A.BB BB .28S HB 1.281.283

 
 
 

Retmstement de ats

Flux de wésorerie "ri

 

0.928 08750826 0.779 073506930654 0617
4901 (1.853) (1.719) G04) 74) 1878 4.568 6.168 7.259 7.506

Coefficient d'actuaisation au 17/09/2007
6692 68356916 6978 7.001 6823

199. Les flux sont décomptés d’un taux de 6 %. Ainsi, Accuracy obtient les flux de la période
2008-2023 actualisés au 17 septembre 2007, qui s’élévent 4 69 472 000 SAR.

200. Concernant le période qui s’écoule en 2007 :

 

 

 

 

 

2007
Flux de trésorerie régulé du modéle de I'UNC pour 2007 (année pleine) 2.944
Prorata de l'année 2007 du 18/09/2007 au 31/12/2007 28,8 Yo
Flux de trésorerie disponible du 01/10/2007 au 31/12/2007 847
Coeffident d'actualisation au 17/09/2007 0,983
Flux de trésorerie actualisé du 01/10/2007 au 31/12/2007 833
201. Au total, en additionnant les flux 2008-2023 et ceux de 2007 (833 000 $AR), le montant

s’éléve 470 305 000 $AR.
D. Valeur terminale actualisée

202. La valeur terminale d’OSM est égale a la valeur de I’ensemble de ses investissements — la
base de capital — en 2023, actualisée au taux de 6 % :

     

 

ata cast ie d'O!
KARS 2023
Base de capital a fin 2023 451.281
Coeffident d'actualisation au 17/09/2007 du flux 2023 0,387
174.692

 

Valeur terminale actualisée au 17/09/2007

203. A cette valeur terminale, il faut additionner les flux actualisés, et l’on obtient ainsi un total
de 244 997 000 $AR.

43

204.

205.

206.

207.

208.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

E. La dette nette

Accuracy détermine la dette nette d?OSM au 31 décembre 2007 4 partir de ses comptes
annuels :

Dette nette au 31/12/2007

KARS 2007
Emprunts banaaires (18.896)
ENHOSA (23.884)
IPV (471)
Dette nette (43.251)

Une fois déduite cette dette nette de la valeur calculée précédemment, Accuracy obtient la
valeur des fonds propres : 201 746 000 $AR.

F. — Préjudice causé 4 Sauri

Sachant que la participation de Sauri au capital social d’?OSM est de 32,08 %,
correspondant aux actions de classe A) et C) détenues, c’est ce pourcentage qui doit étre
appliqué aux fonds propres d’OSM.

 

Valeur de la participation SAURI dans OSM au 17 septembre 2007

 

 

 

 

ARS

Valeur des capi propres d'OSM. 201.746
Partidpation SAURI dans OSM 32,08 Yo
Valeur de la participation SAURI dans OSM en kARS 64.720

 

Ainsi Accuracy détermine finalement la valeur de I’Investissement en actions de Sauri, qui
s’éléve 4 64 720 000 $AR.

G. Taux de change
Le montant de l’indemnisation calculé en $AR doit étre converti en USD. La

Demanderesse utilise un taux de change de 3,1 et obtient ainsi le chiffre final de
20 907 000 USD.

44

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

3. LES CRITIQUES DE L’ ARGENTINE A L’ENCONTRE DU MODELE DE CALCUL DE SAURI

209. L’Argentine réfute un grand nombre des hypothéses qui sous-tendent les calculs soumis
par l’expert de Sauri :

a. Date d’entrée en vigueur

210. La date réelle d’entrée en vigueur de la Segunda Carta de Entendimiento est mars 2008.
Cependant, pour calculer la valeur de la participation actionnariale dans OSM, la
Défenderesse suggére d’avancer cette date 4 janvier 2008 a7

b. Calcul des augmentations tarifaires

211.

La Défenderesse ne remet pas en cause, de maniére générale, le fait que les calculs de la
Demanderesse reflétent fidélement le modéle élaboré par I’ Université de Cuyo, intégré a la
Segunda Carta de Entendimiento aprés accord des parties.

212. En revanche, elle est en désaccord sur plusieurs hypothéses qui sous-tendent le modéle.

(i) Utilisation de données ex post

213. La Défenderesse affirme que, dans un modéle d’évaluation 4 la date de septembre 2007, les
experts doivent utiliser les informations qui étaient connues 4 cette époque. Or, Accuracy a
utilisé des données réelles, comme la variation du prix des intrants sur la période 2008—
2012, pour réviser le tarif et déterminer les flux de trésorerie!!®

214. Aux yeux de la Défenderesse, il aurait fallu partir du principe que l’information sur la
variation du prix des intrants n’est pas connue, de la méme fagon que ce qui est fait pour
les projections de 2013 et au-dela!!®.

215. La Défenderesse propose une méthode alternative de calcul des augmentations tarifaires,
mieux adaptée dans un contexte, comme celui décrit par la République argentine”, de
méconnaissance des données nécessaires pour appliquer correctement la méthodologie de
l'Université de Cuyo. La Défenderesse part de l’augmentation tarifaire effectivement
accordée en aotit 2009 (pro memoria: parmi les premiéres mesures prises aprés la
Intervencién auprés d’OSM, il y a justement |’augmentation tant attendue par Sauri) et,
reconnaissant qu’aux termes de la Segunda Carta de Entendimiento une augmentation
aurait di avoir lieu dés son entrée en vigueur, puis de nouveau au 1“ janvier 2008 (en
fonction des circonstances), elle fractionne l’augmentation de 36,57 % d’aoit 2009 et

''7 Présentation projetée par la Demanderesse lors de I’ Audience sur la preuve, p. 11.

''8 Expertise Défenderesse II, §§ 43 et 44.

‘9 Expertise Défenderesse II, § 43.

120 1] s’agit d'un argument avancé par l’expert de la Défenderesse & propos du calcul concret des augmentations
tarifaires (Expertise Défenderesse I, §§ 166-176), dont le Tribunal arbitral estime qu’il va dans le méme sens que la
critique qui vise l'utilisation de données ex post.

  
 

45

216.

217.

218.

219.

220.

221.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

remonte dans le temps : ainsi, elle aboutit 4 une augmentation de 26,6 % en octobre 2008,
puis des 7,9 % restants en aotit 2009!!.

(ii) Intégration d’investissements additionnels

Les experts de la Défenderesse ont considéré que, pour maintenir les niveaux de qualité
assurés en décembre 2003, OSM devait impérativement empécher |’effondrement des
réseaux de collecte de Guaymallén et Las Heras, et il fallait pour cela qu’OSM consente un
investissement additionnel de 9,5 millions SAR”.

Ce chiffre est tiré d’une lettre envoyée le 12 juin 2008 par OSM au Gouverneur de la
Province de Mendoza pour lui demander une subvention de 20 millions $AR pour couvrir
les engagements d’investissement de cette année-la. A partir de 1a, la Défenderesse en
déduit que le montant réellement nécessaire des investissements pour 2008 était de 20
millions $AR, elle en retranche les engagements d’investissement en vertu de la Segunda
Carta de Entendimiento ainsi que les compensations de dettes, et aboutit 4 un solde de 9,5
millions $AR'™.

(iii) Exclusion de certains « investissements » de la base de capital régulée

L’ Argentine conteste aussi le fait que Sauri ait intégré, dans les investissements pris en
compte dans la base de capital régulée, les 48,6 millions $AR de dette en faveur de la
Province qui étaient établis dans la Segunda Carta de Entendimiento. Cette somme serait
une dette et non un investissement.

 

La République argentine étaye sa position en soulignant que la Segunda Carta de
Entendimiento définit un taux d’intérét et une échéance pour le réglement de cette dette, ce
qui démontrerait qu’il s’agit bien d’une dette et non d’un investissement'™*,

Selon que cette somme est qualifiée de dette ou d’investissement, le calcul de la base de
capital régulée est modifié. La Défenderesse explique que la considérer comme un
investissement aurait des effets pervers : les sommes seraient récupérées par Sauri via la

tarification, ce qui signifie que le débiteur finirait par encaisser sa propre dette,

Par conséquent, ne doivent étre inclus en tant qu’investissements que les éléments prévus
au point II.3 de la Segunda Carta de Entendimiento 26. Intégrer d’ autres investissements
non convenus augmenterait artificiellement la tarification nécessaire pour obtenir la
rentabilité prévue!”’,

 

"= Duplique, § 83.
'3 Tableau IX de l’Expertise Défenderesse I, § 154.
4 Conclusions, § 39.

 

Défenderesse I, § 66.

7 Expertise Défenderesse I, § 67.

46

222.

223.

224.

225.

226.

227.

228.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Néanmoins, la Défenderesse reconnait qu’inclure ou non la somme de 48,57 millions $AR
dans les investissements régulés par la tarification ne ferait pas varier de fagon significative
Ja valeur d’OSM, en raison du modéle circulaire proposé (voir critique aux paragraphes
230 et seq infra): si ces investissements étaient exclus, l’augmentation tarifaire serait
moindre et les flux se maintiendraient et permettrait d’obtenir une rentabilité de 6 % qui,
actualisée 4 ce méme taux, aboutirait au méme montant initial '?*,

(iv) Exclusion du Canon de Concesion de la base de capital régulée

La République argentine prétend que le Canon de Concesion ne doit pas non plus étre pris
en compte pour déterminer la base de capitale régulée. Elle indique que ce n’est pas
réglementaire, car la redevance est une composante du prix payé par OSM pour la
Concession et elle ne doit pas étre imputée au consommateur par le biais de la
tarification’”’.

ec. Canon de Concesién

Le Canon de Concesién fait partie de l’ensemble des charges visé au paragraphe 197
supra.

La Défenderesse explique que, 4 l’origine, le Contrat de concession prévoyait qu’OSM
devait payer 4 la Province de Mendoza une redevance égale 4 9,98 % des revenus. La
Segunda Carta de Entendimiento a toutefois ramené ce pourcentage 4 3,85 % mais, selon
la Défenderesse, a subordonné cette réduction 4 la promulgation d’une loi.

La Défenderesse affirme que le Tribunal a déja tranché la question du pourcentage
applicable : dans sa Décision, il a conclu que tant qu’une nouvelle loi abrogeant les autres
lois existantes n’avait pas été promulguée — et rien ne démontrait que ladite loi l’avait été —
le pourcentage applicable était l’ original et non le pourcentage réduit!*°,

De ce fait, les calculs de charges sont erronés et doivent étre augmenté en intégrant un
Canon de Concesion plus élevée.

d. Dette envers la Province de Mendoza

Selon la Défenderesse, aux termes du point II.11 de la Segunda Carta de Entendimiento,
OSM reconnait avoir une dette de 11 200 000 $AR envers la Province de Mendoza, au titre
des préts accordés par VENOHSA"!. OSM s’est engagée a rembourser ce montant a raison
de 1,206 millions $AR par an sur une période de 14 ans. Cette dette modifierait le calcul
des flux de trésorerie

128 Expert éfenderesse II, § 46.

9 Expert
80 Expert
31 Expert

  

'32 Expertise Défenderesse I, § 178.

47

229.

230.

231.

232.

233.

234.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

e. Constitution d’une garantie

Conformément 4 l’article II.8 de la Segunda Carta de Entendimiento, OSM était tenue de
constituer une garantie bancaire de 18 millions $AR dans un délai de deux ans et, entre
temps, une garantie provisoire de 3 millions SARS.

La Défenderesse calcule que le cofit de ce capital 4 long terme est de 15,77 %. Par
conséquent, le cofit correspondant au maintien de la garantie est de 473 100 $AR pour les
années 2008 et 2009, auquel il faudrait ajouter une part proportionnelle pour l’année 2007,
soit 276 000 $AR™.

f.  Impéts

La République argentine soutient que le Tribunal arbitral a admis qu’OSM n’a pas payé

certains imp6ts provinciaux et que ces montants dus 4 la Province devaient étre intégrés au
31135

modéle ~”.

L’ Argentine a estimé 4 3,72 millions $AR les sommes dues en impéts et pénalités, sans
intérét, entre janvier 2008 et le 3 aoat 2009'*°.

g. Inflation

Les flux de trésorerie doivent étre libres d’ inflation si l’on applique un taux d’actualisation
qui n’inclut pas l’inflation. Il est incorrect d’essayer d’augmenter les flux avec l’inflation
pour ensuite les actualiser avec un taux libre d’inflation, comme le fait Sauri!*’.

h. = Taux d’actualisation

La Défenderesse explique que le taux d’actualisation doit refléter le risque commercial de
l’activité dans le secteur économique et la région ow elle s’exerce'*. Les experts de la
Défenderesse ont effectué un calcul détaillé du cofit du capital moyen pondéré pour OSM.
Tis l’estiment 4 15,77 %'*°. Ce taux se décompose en”:

- Taux libre de risque : 5 %

- Béta : 0,51 %

- Prime de risque de marché : 7 %

- Prime de risque souverain : 7,2 %.

 

'36 Conclusions, note de bas de page 133.

'57 Conclusions, § 50.

'88 Conclusions, § 26.

‘89 Présentation projetée par la Défenderesse lors de I’ Audience sur la preuve, p. 18.
'40 Présentation projetée par la Défenderesse lors de I’ Audience sur la preuve, p. 18.

48

235.

236.

237.

238.

239.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

L’Argentine s’oppose 4 l'utilisation du taux d’actualisation de 6 % convenu dans la
Segunda Carta de Entendimiento, car celui-ci ne sert qu’a calculer les nouveaux tarifs, en
aucun cas 4 fixer le rendement qui devait revenir a |’inves sseur!*!, Ainsi, ce taux de 6 %
est la rentabilité régulée, résultant d’une négociation entre les parties, mais il n’a rien 4 voir
avec le taux d’actualisation qui serait appliqué par un investisseur'*?,

L’erreur conceptuelle d’ Accuracy revient 4 produire un modéle circulaire. En effet, utiliser
un taux pour projeter des flux qui déterminent la rentabilité régulée par rapport 4 la base de
capital, puis actualiser lesdits flux avec le méme taux revient 4 obtenir la méme valeur
wee 1143
initiale™.

La République argentine indique que sa position est corroborée par les Principes directeurs
pour le traitement de linvestissement direct étranger de la Banque mondiale, qui
déconseillent d’ utiliser un taux de rentabilité contractuel comme taux d’actualisation'“’.

A ceci s’ajoute le fait que, pendant la phase sur le fond, l’expert de la Demanderesse,
M. Eduard Saura, a calculé un taux d’actualisation de 12,1 % — donc proche des 15,77 ~~?
proposés— et, d’aprés les allégations de la Défenderesse, la Segunda Carta de

Entendimiento n’a en rien modifié les risques contractuels '“°,

i. Taux de change

Le montant obtenu en $AR doit étre converti en USD au 31 décembre 2007 en appliquant
un taux de 3,149.

'! Conclusions, § 26.

' Conclusions, § 34.

 
 
 
 

sse II, § 45.
e 1, § 75.

Tl convient de noter qu’il s’agit 18 du chiffre avancé pendant I’ Audience sur la preuve et dans les Conclusions.

Auparavant, |’ Argentine proposait un taux d’actualisation de 14,12 %, voir par exemple I’Expertise Défenderesse I,

"8 Conclusions, § 35.

49

4.

240.

241.

242.

243.

244.

245.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

REPONSE DE LA DEMANDERESSE AUX CRITIQUES DE L’ ARGENTINE
a. Date d’entrée en vigueur

Aux yeux de la Demanderesse, un laps de temps de quatre mois aprés la signature aurait
été un délai raisonnable pour I’entrée en vigueur de la Segunda Carta de Entendimiento.
Sachant qu’il a été signé le 17 mai 2007, son entrée en vigueur n’aurait pas da étre
repoussée au-dela du 17 septembre 200747,

b. Calcul des augmentations tarifaires
Sauri répond point par point 4 chacune des critiques formulées :

(i) Utilisation de donnée ex post pour le calcul du CHR

La Demanderesse reconnait que ses experts ont utilisé les taux réels de variation des prix
plut6t qu’une projection, comme le prévoit la théorie. Cependant, elle précise que partir
dune prévision de CHR ou des données réelles pour conclure qu’il était supérieur 4 4 % ne
change rien en termes économiques. Ce qui est important, c’est de savoir si la projection
d’augmentation tarifaire est conforme au modéle convenu dans la Segunda Carta de
Entendimiento'™.

(ii) Intégration d’investissements additionnels

La Demanderesse s’ oppose 4 |’intégration d’investissements additionnels, distinct de ceux
qui avaient été convenus aux termes de la Segunda Carta de Entendimiento ~.

Ainsi, la Demanderesse réfute catégoriquement un quelconque engagement
d’investissement de 9,5 millions $AR. Ce prétendu engagement est déduit d’une lettre du
12 juin 2008 dans laquelle OSM explique qu’un investissement de 20 millions $AR est
nécessaire. Mais |’ Argentine oublie de rappeler que, si cet investissement était nécessaire,
c’était une conséquence de |’état de dénuement financier d’OSM 4 cette époque, une
situation induite par le retard dans l’application de |’ augmentation tarifaire et l’application
de la Segunda Carta de Entendimiento 150.

(iii) Exclusion de certains « investissements » de la base de capital régulée

La Demanderesse réaffirme avoir inclus dans son modéle de calcul toutes les obligations —
y compris d’investissement — qui s’imposaient 4 OSM aux termes de la Segunda Carta de
Entendimiento. Elle précise que ces investissements ne se limitent pas aux 10,75 millions

‘47 Demande, § 29.

1

+8 Transcription en francais de I’ Audience sur la preuve, 17 juin 2013, pp. 10 et 11.

14 Réplique, § 27.
150 Réplique, § 27.

50

246.

247.

248.

249.

250.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

5

$AR mentionnés au point II.3 de la Segunda Carta de Entendimiento SI mais qu ils

intégrent aussi les 48,5 millions $AR prévus par le point II.1.

(iv) Exclusion du Canon de Concesion de la base de capital régulée

La Demanderesse soutient que |’intégration du Canon de Concesion dans la base de coiits
considérée pour les révisions tarifaires résulte de la stricte application du modeéle élaboré
par l’Université de Cuyo 152.

ec. Canon de Concesién

La Demanderesse souligne que le taux applicable au Canon de Concesion, tel que prévu a
la Segunda Carta de Entendimiento, est de 3,85 % et non de 9,98 %'?. En effet, dans le
cadre dudit accord, la Province aurait renoncé a exiger le taux plus élevé, revenant ainsi au
taux initial de 3,85 %.

La Demanderesse critique l’interprétation de la Décision par |’Argentine sur ce point.
Selon Sauri, la Décision a conclu que |’arrét du paiement du Canon de concesion et
affectation de son montant 4 la réalisation de certains travaux étaient conditionnés a la
promulgation d’une nouvelle loi et, en l’absence d’une telle modification législative, que
ces obligations n’ étaient pas applicables. Mais cette nouvelle loi n’était nécessaire que pour
concrétiser lesdites obligations, l’absence de promulgation n’empéchant en rien la

renonciation par la Province a exiger le taux du Canon de concesi6n plus éleve!™,

d. et e. Dette envers la Province de Mendoza et constitution de garantie

Les modifications que I’ Argentine suggére d’ appliquer aux flux de trésorerie sont liées 4 sa
demande reconventionnelle et, 4 cet égard, la Demanderesse affirme qu’elles ont déja été
intégrées au modéle de calcul du préjudice'®.

f.  Impéts

A propos des postes de cofits inclus dans son modéle d’évaluation, I’expert de la
Demanderesse a expliqué qu’il y avait des coiits variables qui dépendaient du chiffre
daffaires ou de paramétres légaux, comme les impéts'*°. Par conséquent, les calculs
intégrent déja la charge fiscale.

'S! Réplique, § 54.

152

Réplique, § 53.

'S3 Réplique, § 29.
'4 Réplique, § 53.

155

Voir §§ 154 et 155 supra.

'86 Transcription en francais de I’ Audience sur la preuve, 17 juin 2013, p. 30.

51

251.

252.

253.

'57 Transcription en frangais de I’ Audience s

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

g. Inflation

L’expert de Sauri a expliqué lors de I’Audience sur la preuve que la hausse tarifaire est
calculée année aprés année 4 monnaie constante, hors inflation a7 Ainsi, l’augmentation
tarifaire n’inclut pas d’inflation prévisionnelle mais, pour estimer |’augmentation tarifaire
d’une année donnée, on prend bien en compte |’inflation réelle de ladite année'™*

h. = Taux d’actualisation
Le taux d’actualisation de 6% est approprié, conforme a4 la Segunda Carta de

Entendimiento et 4 la méthodologie de l'Université de Cuyo, qui prévoit que ce taux est

celui de la rentabilité de l’entreprise et qu’il est égal 4 son WACC (weighted average cost
of capital, ou coat moyen pondéré de capital) 159.

i. Taux de change

Le montant obtenu en $AR doit étre converti en USD au 17 septembre 2007, en appliquant
un taux de 3,1.

la preuve, 17 juin 2013, p. 27.

 

'58 Transcription en francais de I’ Audience sur la preuve, 17 juin 2013, pp. 27 et 30.
159 Réplique, § 55.

52

254.

255.

256.

257.

258.

259.

260.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

DECISION DU TRIBUNAL ARBITRAL

Dans cette section, le Tribunal arbitral se prononcera sur les neuf critiques (a. — i.)
formulées par la République argentine a l’égard du modéle d’évaluation élaboré par
T’expert de Sauri.

a. Date d’entrée en vigueur

Dans sa Décision, le Tribunal arbitral a d’ores et déja établi que la Province de Mendoza
avait retardé sans raison valable l’entrée en vigueur de la Segunda Carta de Entendimiento,
violant ainsi I’ obligation de réserver 4 Sauri un traitement juste et équitable””.

Le Tribunal a conclu que le principe de réparation intégrale exige d’indemniser Sauri 4
hauteur de la valeur de son Investissement a la date immédiatement antérieure a celle de la
premiére violation. Cette premiére violation étant le retard dans |’entrée en vigueur de la
Segunda Carta de Entendimiento, la date de valorisation sera celle 4 laquelle aurait
normalement dii se produire cette entrée en vigueur sans délai!®'.

La Demanderesse a proposé de fixer cette date quatre mois aprés la signature de la
Segunda Carta de Entendimiento, c’est-a-dire le 17 septembre 2007. Un délai de quatre
mois pour concrétiser l’entrée en vigueur d’une réglementation régionale semble
raisonnable, et le Tribunal l’accepte. Cette décision est corroborée par le fait que la
Défenderesse a utilisé la date du 17 septembre 2007 dans son propre modéle d’ estimation
du préjudice'™.

b. — Calcul de la révision tarifaire

La Segunda Carta de Entendimiento établissait une méthode de calcul de la révision
tarifaire, censée mettre fin 4 une longue série de désaccords entre les parties. Rappelons
que |’augmentation tarifaire est une revendication formulée par Sauri depuis le début de la
mise en ceuvre de la Concession”.

La méthode de calcul convenue se fondait sur le modéle élaboré par 1’ Université de Cuyo,
a la demande de la Province de Mendoza.

L’ Argentine a admis que l’expert de Sauri a bien respecté cette méthode dans son calcul
des hausses tarifaires, sauf pour quatre points précis :

16 $8 502 et 503 de la Décision.
'l Voir § 165 supra.

162
163

Présentation projetée par la Défenderesse lors de I’ Audience sur la preuve, p. 11.
Voir § 56 supra.

53

261.

262.

263.

264.

265.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

(i) Utilisation de données ex post

L’ Argentine soutient que les modéles de valorisation du portefeuille d’ actions doivent se
fonder sur des données ex ante, connues 4 la date retenue pour la valorisation, et qu’il n’y a
pas lieu d’ utiliser des informations réelles postérieures et inconnues 4 ladite date. Accuracy
aurait ignoré ce principe en intégrant dans son modéle les variations de prix réelles de la
période 2008-2012. L’Argentine suggére donc de considérer que les prix n’ont pas varié
pendant cette période.

La position défendue par |’ Argentine n’est pas raisonnable.

Ce qu’implique le principe selon lequel il convient de privilégier les données ex ante dans
un modéle As /f, c’est que l’estimation doit se fonder sur des données qui auraient été
prévisibles 4 la date de la valorisation. Par conséquent, il ne peut pas se baser sur des
données qui auraient semblé surprenantes 4 cette date, méme si ces projections s’ étaient
par la suite réalisées. Et ici l’Argentine critique seulement le fait que la Demanderesse a
utilisé des données réelles pour calculer les variations de ses charges, mais elle n’a pas
prétendu — et encore moins prouvé— que lesdites données auraient semblé
invraisemblables au regard du degré d’ information de septembre 2007.

En ce qui concerne la proposition alternative de la Défenderesse, 4 savoir ne reconnaitre
comme valable que I’augmentation tarifaire accordée en aofit 2009, la fractionner et faire
remonter la premiére part 4 octobre 2008, le Tribunal arbitral n’y souscrit pas pour les deux
raisons suivantes :

- premiérement, cette proposition bafoue le fondement méme de la Segunda Carta de
Entendimiento, qui consiste a calculer les augmentations tarifaires conformément a
un modéle objectif, élaboré par 1’ Université de Cuyo ;

- deuxiémement, on pourrait lui reprocher exactement le méme défaut que celui
qu’elle prétend éviter, puisque |’Argentine elle aussi propose d’utiliser des données
ex post avec effet rétroactif. En outre, ces données semblent surprenantes a la date de
Ja valorisation : la courbe antérieure du CHR se situait autour de 20 % et l’IPC de
2007 dépassait 90 %'*. Compte tenu de ces données et de l’accord sur un régime de
révision tarifaire annuelle garantissant une rentabilité de 6 %, en tenant compte des
augmentations du cofit des intrants, il n’est pas imaginable que seulement deux
hausses tarifaires — de 26,6 % en 2008 et de 7,9 % en 2009 — se seraient produites
pendant les 16 années restant 4 courir du Contrat de concession.

(ii) Intégration d’investissements additionnels

La question en débat est de savoir si l’on peut déduire d’une lettre d’OSM datée du 12 juin
2008 — dans laquelle elle chiffre les besoins d’investissement de cette année-la 4

‘4 § 904. Tableau Excel, feuille de calcul « CHR ».

54

266.

267.

268.

269.

270.

271.

SAUR Int'l c. Argentine

Affaire CIRDI n° ARB/04/4

Sentence

20 millions $AR- qu’OSM se serait engagée 4 investir cette somme et que, par
conséquent, elle devrait étre intégrée au modéle de valorisation.

La Demanderesse a expliqué que le contexte dans lequel cette lettre a été rédigée est trés
différent de celui qu’un scénario As /f entend recréer. En juin 2008, la Province ne
respectait pas la Segunda Carta de Entendimiento et refusait |’ augmentation de tarif, ce qui
ne permettait pas de réaliser les investissements convenus. Cette situation dégradée a
entrainé la nécessité de consentir en 2008 un investissement plus important que prévu dans
la Segunda Carta de Entendimiento.

Le Tribunal se range a l’avis de la Demanderesse. Comme indiqué précédemment, le
Tribunal arbitral doit créer (ou valider) un modéle de valorisation 4 partir de données qui
auraient été connues, ou au moins raisonnablement prévisibles, a la date de la valorisation.
Le 17 septembre 2007, date a laquelle la Segunda Carta de Entendimiento aurait di entrer
en vigueur, rien ne permettait de prévoir que la Province allait manquer aux obligations
que cet accord lui imposait, ni qu’OSM ne réaliserait pas les investissements convenus. Le
fait que le manquement ait entrainé la nécessité de relever le niveau des investissements est
une réalité ex post imprévisible qui ne peut pas étre prise en compte, de par la nature méme
de l’exercice de valorisation.

La critique doit étre rejetée pour une deuxiéme raison: le Tribunal va recréer la réalité
comme si les parties avaient respecté la Segunda Carta de Entendimiento. Si la
Défenderesse avait augmenté les tarifs en temps et en heure et si OSM avait réalisé les
investissements prévus, il est vraisemblable — comme le soutient la Demanderesse — qu’il
n’aurait pas été nécessaire de consentir des investissements additionnels.

(iii) Exclusion de certains « investissements » de la base de capital régulée

Dans la Segunda Carta de Entendimiento, OSM reconnait devoir 48,6 millions $AR a la
Province de Mendoza, 4 rembourser sous forme d’investissements annuels. Ces flux de
capital doivent-ils étre considérés comme une dette ou comme un investissement ?

La réponse 4 cette question — ainsi que la Défenderesse elle-méme |’admet — n’a que peu
@intérét! si le Tribunal arbitral estime que le taux d’actualisation applicable est celui
convenu dans la Segunda Carta de Entendimiento, a savoir 6 %. Le Tribunal arbitral peut
déja annoncer que telle sera sa décision'®

(iv) Exclusion du Canon de Concesion de la base de capital régulée

La problématique posée par le Canon de Concesién ne se limite pas 4 son taux, mais il faut
aussi déterminer si il peut étre inclus dans la base de capital régulée afin d’étre répercuté
sans coi via |’augmentation tarifaire.

165 Voir § 222 supra.
165 Voir §§ 296 et seq. infra.

55

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

272. La Défenderesse a tenté de convaincre le Tribunal de l’erreur conceptuelle et de l’injustice
que constituerait la répercussion de la redevance sur le consommateur final par le biais du
tarif, alors qu’elle doit étre supportée par OSM.

273. Le Tribunal arbitral ne peut ignorer la lettre de la Segunda Carta de Entendimiento, qui
refléte la position commune des parties au moment de sa conclusion et qui établit on ne

peut plus clairement que la redevance fait partie du tarif de l’eau :

Art. 9

 

« aprés analyse de la tarification et de l’incidence directe de la redevance sur le tarif,
afin que |’ ion de la redevance ne se traduise pas par une ion du

167
>

tarif 4 payer par l’usager [il est proposé de diminuer le taux de la redevance]... »
(Traduction du Tribunal).

«comme celle-ci [la révision du Canon de Concesién & 6,13 %] n’a pas eu lieu et

qu’elle_a_une_énorme incidence sur_I’équation_tarifaire... »'** (Traduction du
Tribunal).

Art. 3

[La premiére hausse de tarif sera de 19,7 %, calculée a partir des différents paramétres
suivants, entre lesquelles est] :

«b) Canon _de_Concesién pour la période 2007-2023: 3.85% des revenus
opérationnels »'® (Traduction du Tribunal).

274. Par conséquent, la teneur de la Segunda Carta de Entendimiento confirme que le Canon de
Concesion doit bien étre intégrée a la base de capital régulée.

ec. Canon de Concesién

275. Le débat sur le Canon de Concesién n’est pas clos pour autant, puisque les parties
s’opposent sur le taux applicable 4 partir de l’entrée en vigueur de la Segunda Carta de
Entendimiento, a savoir s’il est de 3,85 % ou 9,98 %.

Antécédents

276. Le Canon de Concesion est régi par l’article 1.7 du Contrat de concession, qui fixe son
taux 4 3,85 % pour les cing premiéres années, puis il devait passer 4 9,98 % pour la durée
restante de la concession!”’. En réalité, cette augmentation n’a pas été appliquée jusqu’a la

‘7 Souligné par nous-mémes.

‘8 Souligné par nous-mémes.

‘© Souligné par nous-mémes.

™ «La concession est attribuée a titre onéreux, impliquant le paiement d’une redevance. ... Pendant les cing
premiéres années de la Concession, la redevance sera de 3,85 % des revenus opérationnels annuels ; pendant le reste
de la durée de la Concession, la redevance sera de 9,98 % des revenus opérationnels annuels. »

56

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Primera Carta de Entendimiento. Celui-ci reconnaissait 4 la Province le droit d’exiger

9,98 % au titre de la redevance mais, en raison de la situation critique que traversait le
pays, les parties convenaient d’abaisser le taux a 6,13%'7!

Segunda Carta de Entendimiento

277. La Segunda Carta de Entendimiento abordait également le Canon de Concesion, et son

article 9 la régit clairement en rappelant les antécédents ci-dessus et en établissant que :

« il est proposé de modifier la loi en vigueur et de fixer le Canon de Concesién a
3,85 % ».

La Segunda Carta de Entendimiento poursuit en ces termes :

« il est considéré juste et équitable de maintenir depuis le début de la concession la
redevance au taux de 3,85 % des revenus opérationnels » (Traduction du Tribunal).

278. La République argentine s’accroche a la premiére phrase et soutient que, puisque la loi n’a

pas été modifiée, le Canon de Concesién n’a pas été fixé a 3,85 % et que le taux de 9,98 %
est applicable, comme le prévoit le Contrat de concession. En revanche, Sauri interpréte la
deuxiéme phrase comme un engagement ferme de maintenir le taux de la redevance a
3,85 %.

interprétation correcte

279. Les parties posent au Tribunal une question ouverte 4 l’interprétation : les deux phrases

sont-elles contradictoires ? Le Tribunal ne le croit pas.

280. La Segunda Carta de Entendimiento établit engagement ferme de maintenir le Canon de

281.

Concesion 4 3,85 %. Il s’agit 1a d’une obligation qui lie les deux parties. Une question
distincte est de savoir si la Segunda Carta de Entendimiento subordonnerait cet
engagement a la proposition de modifier la loi en vigueur pour y acter |’ application du taux
réduit de la redevance. Cette proposition de modification législative a une incidence sur la
forme et la publicité de |’ obligation de maintenir la redevance réduite, mais ne modifie pas

la substance de cet engagement inter partes: 4 compter de l’entrée en vigueur de la
Segunda Carta de Entendimiento, le Canon de Concesion est fixée 43,85 %.

En outre, méme s’il y avait contradiction entre les termes — ce qui n’est pas le cas en
T’espéce — celle-ci serait tranchée en faveur du taux de 3,85 %, car c’est la volonté évidente
des parties. En effet, dans toute question ouverte a Vinterprétation'”, c’est l’intention

"" Annexe I, art. 4.

Im

Il convient de noter qu’en droit argentin, le code civil ne contient pas de régles interprétatives ; de ce fait, la

jurisprudence s’appuie sur les régles d’interprétation définies au code du commerce et les applique a toutes les
actions juridiques bilatérales. Cf. J. C. Rivera “Instituciones de Derecho Civil. Parte General, Tomo II”, p. 561,
2007, Cuarta Edicién, Lexis Nexis.

s7

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

commune des parties qui prime’”?, Et, si cette intention est établie dans différents articles,
il convient de se référer au contexte général et ce sont les termes clairs et précis qui doivent
prévaloir sur les clauses équivoques ou ambigués!”*, En appliquant ce principe
herméneutique, si l’on considére que l’article 9 de la Segunda Carta de Entendimiento
contient des dispositions équivoques 4 propos du pourcentage applicable du Canon de
Concesion, en revanche dans I’article 3, les parties dissipent tous les doutes pouvant exister
sur la volonté des parties :

«b) Canon de Concesién pour la période 2007-2023: 3,85 % des revenus
opérationnels » (Traduction du Tribunal).

282. En résumé, une juste interprétation de la Segunda Carta de Entendimiento permet de
conclure que la volonté des parties fut de réduire 4 nouveau le Canon de Concesién a
3,85 % des revenus d’OSM.

283. Reste a traiter un autre point : la Défenderesse suggére que le Tribunal arbitral s’était déja
prononcé sur le taux applicable du Canon de Concesién dans le paragraphe 115 de sa
Décision!”*. Ce n’est pas le cas.

284. Le paragraphe 115 établit uniquement I’ obligation d’ affectation du Canon de Concesion a
certains investissements et le fait que celui-ci était subordonné a la promulgation d’une
nouvelle loi. Cette question découle de I’article 9 de la Segunda Carta de Entendimiento,
qui propose de déroger a l’art. 4 de la loi 6794 et de promulguer une nouvelle loi régissant
Tutilisation du montant correspondant 4 la redevance. Plus précisément, il suggére
qu’OSM en destine 50 % 4 certains travaux de construction et que les 50 % soient versés 4
TEPAS afin de réaliser des travaux sur les installations d’eau potable et d’assainissement.
Il s’agit 1a d’une question totalement étrangére a I’ objet de la présente sentence, qui est de
déterminer si le taux de la redevance est de 3,85 % ou de 9,98 %.

d. et e. Dette envers la Province et constitution de garantie

285. La Défenderesse suggére de diminuer les flux de trésorerie en y intégrant deux éléments :

173

 

Voir l'art. 218.1 du code du commerce argentin: «en cas d’ambiguité entre les termes, il faut rechercher
intention commune des parties, plutét que le sens littéral des termes » (Traduction du Tribunal).
™ Art, 218.2 du code du commerce argentin : « les clauses équivoques ou ambigués doivent s’interpréter au regard
des termes clairs et précis employés dans d'autres parties du méme acte, en veillant a leur attribuer, plutét que la
signification qui leur est généralement assignée, celle qui peut se déduire du contexte général » (Traduction du
Tribunal).
"5 La précédente affirmation fait toutefois l'objet d'une exception : la promesse d'OSM d'affecter la redevance 2 la
réalisation de travaux était conditionnée, conformément 4 Tart. II.9, 4 la promulgation d'une nouvelle loi qui
les autres lois exi s qui p ent que la devait i étre versée a la Province.
Aucune preuve n'a été produite démontrant que ladite nouvelle loi avait été promulguée ; on en déduit donc que la
réglementation historique est restée en vigueur et qu'OSM était toujours tenue de verser la redevance a la
Province. »

 

  

58

286.

287.

288.

289.

290.

291.

292.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

- le remboursement de la dette envers la Province de Mendoza ;

- les frais bancaires pour constitution de la garantie prévue 4 la Segunda Carta de
Entendimiento. Ce 4 quoi la Demanderesse répond que ces éléments sont déja inclus
dans son modéle de valorisation.

Tl revient donc au Tribunal de vérifier si l’ affirmation de la Demanderesse est juste, ce
qu’il confirme :

En ce qui concerne la dette envers la Province, résultant des préts accordés via ! ENOHSA,
le Tribunal constate que, dans la valorisation d’OSM, l’expert de la Demanderesse a
soustrait 23 884 000 $AR au titre de la « dette nette envers ENOHSA [sic] »!”°.

En ce qui concerne les frais bancaires pour constitution de la garantie, le Tribunal constate
que sur l’ensemble de la période de valorisation, l’expert a affecté entre 1,151 et
2,322 millions $AR au poste « commissions et frais bancaires yl

f.  Impéts

Dés ses premiers écrits, la Défenderesse argumentait que toute valorisation du portefeuille
d’actions d’OSM devait prendre en compte |’impact du paiement d’impéts et de pénalités.
Un tel impact fiscal n’a pas di étre facile 4 calculer car ce n’est que dans ses Conclusions —
et dans une note de bas de page — que la République argentine a fourni les montants précis
qu’elle réclamait au titre des impdts et pénalités!”*. La Demanderesse a répondu que ses
calculs intégraient déja le paiement des impots.

L’ Argentine entend intégrer deux paiements dans le modéle de valorisation : d’une part les

imp6ts exigibles, et d’autre part les pénalités sur ces impéts dus et non payés. Cette

suggestion souléve deux questions :

- un, déterminer si l’intégration de ces éléments est pertinente dans un modéle de
valorisation As /f et, dans |’ affirmative (i),

- deux, déterminer si la valorisation calculée par Accuracy prend correctement en
compte I’effet fiscal (ii).

(i) La Demanderesse a reconnu avoir pris en compte le paiement d’imp6ts dans son modéle
de valorisation. Mais qu’en est-il des pénalités que réclame a présent |’ Argentine ? Le
Tribunal n’est pas favorable 4 leur inclusion dans un modéle As /f, puisque dans une
reconstitution de la réalité, les impdts exigibles seraient payés au moment voulu et ne
donneraient pas lieu 4 des majorations pour impayés.

(ii) A propos du paiement des impots, la Demanderesse a affirmé que son expert les a bien
intégrés. I] s’agit maintenant de déterminer si cette prise en compte est correcte. Dans ses
Conclusions, I’ Argentine réclame le paiement d’impéts pour la période du 1“ janvier 2008

"76 § 904. Tableau Excel, feuille de calcul « Dette Nette ».
"77 § 904. Tableau Excel, feuille de calcul « P&L ». Poste « Commissions et frais bancaires ».
8 Note de bas de page 133.

59

293.

294.

295.

296.

297.

298.

179 Aj

 

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

au 3 aoat 2009, et ce a trois titres (imp6t sur les recettes brutes, retenues 4 la source et
retenues des « frais de timbre »!”) pour un total qui s’éléverait 4 3,72 millions SAR’.
Tribunal arbitral a vérifié les calculs d’Accuracy et constaté qu’ils intégrent, pour les
années 2008 et 2009, le paiement d’impéts pour des montants respectifs de
5 118 000 $AR"*! et 5 986 000 $AR'*. Faute d’autres preuves, le Tribunal conclut que la
valorisation de la Demanderesse inclut déja les impdéts dont la Défenderesse réclame le
paiement.

g. Inflation

La Défenderesse conteste le fait qu’Accuracy mélange dans son modéle des données de
charges nominales et un taux d’actualisation réel. [Le Tribunal arbitral va se prononcer ici
sur la pertinence de I’usage de données de charges nominales, mais réserve son avis sur le
taux d’actualisation qui sera traité au point suivant (h.)].

Le modéle élaboré par 1’Université de Cuyo se base précisément sur le fait que le taux de
rentabilité de |’ Investissement en actions de Sauri dans OSM se maintiendrait 4 6 %, en
dépit de l’inflation qui péserait sur ses intrants. L’annexe II.B de la Segunda Carta de
Entendimiento liste de facon trés détaillée les intrants constitutifs de la structure de coiits et
dont la variation des prix doit étre déterminante pour recalculer le tarif.

Tl est donc évident que le nouveau tarif issu du modéle intégre l’effet de l’inflation. Par
conséquent, pour estimer les flux de trésorerie 4 actualiser afin d’ obtenir la valeur d’OSM,
les revenus doivent étre nominales (avec inflation). Par ailleurs, les charges doivent aussi
étre nominales, car sinon les flux de trésorerie seraient artificiellement gonflés : les revenus
seraient augmentés de |’inflation tandis que les charges seraient nettes de cette méme
inflation.

h. = Taux d’actualisation

Les parties conviennent que le taux selon lequel doivent étre actualisés les flux pour les
estimer a la date de valorisation correspond 4 la rentabilité de l’entreprise, mesurée par son
WACC (Weighted Average Cost of Capital ou cofit moyen pondéré de capital). En
revanche, elles s’opposent nettement sur la valeur de ce taux.

La Demanderesse propose un WACC de 6 %, comme cela a été convenu dans la Segunda
Carta de Entendimiento. La Défenderesse quant 4 elle propose un taux de 15,77 %, a

savoir le taux de rentabilité qu’exigerait un potentiel repreneur d’OSM.

Le Tribunal arbitral se range 4 l’avis de la Demanderesse.

  

si que d’autres imp6ts non payés en temps et en heure, mais de montants beaucoup plus faibles.

189 “Pianilla resumen de deuda del contribuyente OSM, S.A.” transmis par la Défenderesse le 3 juillet 2013,
cependant le document est peu lisible.

'8!'3 885 000 $AR d’impéts sur les recettes brutes et | 233 000 SAR d’impéts sur les c
‘82 4 503 000 $AR d’impéts sur les recettes brutes et 1 483 000 SAR d’impéts sur les c

 

its et les débits.
's et les débits.

 

60

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

299. Lorsqu’OSM et la Province de Mendoza ont négocié les termes de la Segunda Carta de
Entendimiento, elles sont convenues que le taux de rentabilité raisonnable de
Vinvestissement dans OSM serait de 6 %'**, C’est un taux faible pour un investissement en
Argentine, comme le reconnait la Défenderesse elle-méme puisqu’elle suggére aujourd’ hui
d’appliquer un taux entre deux et trois fois supérieur. Néanmoins, tel est le taux que les
parties ont librement fixé. Pacta sunt servanda.

300. Cet accord entre les parties sur le taux de rentabilité serait suffisant en soi pour que le
Tribunal l’accepte au titre de taux d’actualisation. Cependant, puisque ce chiffre de 6 %
découle des calculs de I’ Université de Cuyo, et dans un souci d’exhaustivité, il va vérifier
exactitude desdits calculs.

La rentabilité calculée par l'Université de Cuyo

301. Le rapport de I’ Université de Cuyo'™ consacre son chapitre V 4 la détermination du taux
de rentabilité du capital, calculé comme la moyenne pondérée du taux de rentabilité pour
les actionnaires et du coat de la dette'®’. De ce fait, le premier élément que le Tribunal va
vérifier est le calcul correct du WACC d’OSM dans ce rapport.

302. L’Université de Cuyo a estimé que le taux de rentabilité pour les actionnaires s’ établissait
entre 8,5 % et 15,8 %'*, selon un modéle de valorisation de titres, le CAPM (Capital Asset
Pricing Model) qui intégre les facteurs suivants :

- taux libre de risque : de 2% 23 %'*’;

- supplément pour risque de marché : de 3,5 % 44,9 %

- sensibilité de la rentabilité de l’entreprise 4 des facteurs affectant l’ensemble du
marché des capitaux (coefficient B) : de 0,56 a 0,8 (hors dette) et de 0,8 4 1,38 (avec
dette)'® ;

- supplément pour risque pays : de 3 % 45 %

- supplément pour dévaluation du $AR : de 0,7 % a1 %

188.

190.

191

303. Selon le rapport, le cofit théorique de la dette que pourrait contracter |’entreprise en
Argentine dépendait du taux libre de risque, du supplément pour risque de crédit de
lentreprise, du supplément pour risque pays et du supplément pour risque de dévaluation
du $AR (tous ces facteurs ont déja été analysés dans le calcul du taux de rentabilité pour
les actionnaires)'””, Le résultat s’établissait entre 6,4 % et 9,9 %'?,

'83 Article II. 3.d) de la Segunda Carta de Entendimiento.

' Doc. $548.

185 159.

186 186.

187 169.

61

304.

305.

306.

30)

30)

30!

194
195
196
197

n

~

9.

p-

2p?

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

L’ Université de Cuyo explique ensuite que la pondération entre le taux de rentabilité pour
les actionnaires et le cofit de la dette dépendrait de la structure du capital d’ entreprises
similaires A OSM dans le monde!®*. Selon son avis d’expert, elle se situait dans une
fourchette entre 40 %/60 % (dette/capital propre) et 60 %/40 %'°°, donc la rentabilité
d’OSM oscillait entre un minimum de 6,4 % et un maximum de 10,9 %'°.

Des taux de rentabilité différents ?

Sur la base du rapport de |’ Université de Cuyo, les parties ont décidé de retenir un taux de
rentabilité (WACC) égal au chiffre inférieur de la fourchette proposée, sans tenir compte
des décimales, et l’ont donc fixé 4 6 %. Il s’agit 14 du taux de rentabilité garanti par la
Segunda Carta de Entendimiento.

A Voccasion du présent arbitrage, et pour estimer la valeur d’OSM A une date déterminée,
l’Argentine revient aujourd’hui sur la position qu’elle avait adoptée lors de la conclusion
de la Segunda Carta de Entendimiento et préconise d’ utiliser un WACC sensiblement plus
élevé de 15,77 %. Elle estime qu’un WACC de 6 % est trop bas, bien que ce taux ait été
calculé par l’Université de Cuyo et accepté par les deux parties dans la Segunda Carta de
Entendimiento. La contradiction est manifeste et l’Argentine, qui en est consciente, tente
de la masquer en affirmant que le WACC d’OSM est bien de 6 %, mais que ce taux avait
été convenu uniquement dans le but de calculer la révision tarifaire.

La contradiction persiste néanmoins. II est impossible de différencier le WACC d’OSM en
fonction de la finalité de l'utilisation qu’on en fait. Le WACC permet d’actualiser les flux
de trésorerie d’une entreprise. Et 4 partir de ces flux actualisés, on l’utilise communément
pour calculer une augmentation tarifaire ou pour calculer la valeur d’une entreprise.

Un WACC conservateur

Le WACC d’OSM estimé a 6 % peut sembler faible au premier abord, et le Tribunal
arbitral n’en disconvient pas.

Aprés examen du rapport de I’Université de Cuyo, ce taux de 6 % n’est pourtant pas
complétement improbable, puisque rien ne peut étre reproché a la méthodologie appliquée :
T’explication de la fagon d’estimer la valeur de chacune des variables qui composent le
taux de rentabilité repose sur une approche théorique parfaite. Mais quand il s’agit de
l’appliquer 4 des chiffres précis, les rédacteurs du rapport déclarent manquer de données
suffisantes!?’, Par conséquent, les modes de calcul sont réduits, la période d’ observation
est limitée 4 celle ow le risque le plus faible pouvait étre associé a la situation économique
de l’Argentine'”’, ce sont les données des pays 4 moindre risque qui sont utilisées!”’, ou

165.
185.
190.

. 164.

18 bp. 168, 171 et 182.

62

310.

311.

312.

313.

314.

315.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

. . . 4 ssa . fac200 Ae:
parfois mettant directement en question la représentativité de certaines données”. Ainsi,
ce rapport dans sa correction calcule un WACC particuliérement conservateur.

L’effet du choix d’un WACC modéré se refléte d’abord sur les augmentations tarifaires
[Pro memoria : le tarif doit étre augmenté du pourcentage nécessaire pour compenser les
augmentations de charges et maintenir la rentabilité de l’investissement 4 6 %. Un WACC
supérieur permettrait donc des augmentations tarifaires plus importantes]. C’est sur ce
point que le Tribunal considére que |’argumentation de |’Argentine est incohérente :
puisqu’elle a accepté un WACC permettant de limiter les augmentations tarifaires, elle doit
étre cohérente et utiliser ce méme WACC pour actualiser les flux obtenus en fonction de ce
tarif. Il serait illogique de modérer les revenus en raison d’une rentabilité convenue 4 un
niveau faible et, parallélement, d’ appliquer un taux sensiblement plus élevé pour actualiser
ces taux a la date de la valorisation. On ne peut pas avoir le beurre et l’argent du beurre.

 

Taux de rentabilité avec inflation

La derniére critique formulée par |’ Argentine concerne le fait que le chiffre de 6 % serait
un taux réel alors que les flux de trésorerie sont nominaux (ce qui rouvre le débat entamé
au point précédent consacré a inflation).

Le Tribunal renvoie a |’explication donnée au paragraphe 310 ci-dessus. L’Université de
Cuyo a déterminé un WACC de 6 % pour un modéle de calcul d’augmentations tarifaires 4
long terme, dont le but est d’éviter que les effets de l’inflation sapent la rentabilité de
Vinvestissement. Il n’est pas acceptable que l’Argentine prétende aujourd’hui que ce
WACC ne tient pas compte de I’ inflation.

i. Taux de change
Les parties sont d’accord pour calculer la valeur d’OSM en $AR et de la convertir en USD.

Leur accord est presque parfait puisque les taux de change proposés sont trés proches :
3,17 pour la Demanderesse et 3, 149° pour la Défenderesse. Le taux suggéré par la
Demanderesse est celui « de 2007 », sans préciser s’il s’agit d’une moyenne pour I’année.
La Défenderesse propose le taux applicable le 31 décembre 2007.

Le Tribunal doit aussi fixer la date 4 laquelle effectuer la conversion. La Défenderesse
suggére de choisir le dernier jour de 2007, mais le Tribunal ne voit aucune raison pour
retarder cette conversion de plus de trois mois. Puisque les deux parties sont d’accord pour
convertir les montants dus en USD, la conversion doit intervenir 4 la date de la
valorisation, c’est-a-dire le 17 septembre 2007.

 

199
200

166.
183.

201 Chiffre arrondi, celui réellement utilisé pour les calculs était 309565.

202

Présentation projetée par la Défenderesse lors de I’ Audience sur la preuve, p. 10.

63

316.

317.

318.

319.

203 www. bera.gov,

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Le Tribunal arbitral s’est rapproché de la Banque centrale de la République argentine pour
connaitre le taux applicable le 17 septembre 2007, qui était de 3, 135273,

Sachant que la valeur de la participation de Sauri au capital d’OSM s’élevait a
64 720 000 $AR, ce montant équivaut ainsi 4 20 643 021 USD, soit une somme légérement
inférieure a la prétention de Sauri (20 907 000 USD).

oR

En conclusion, le Tribunal arbitral a examiné le modéle de valorisation proposé par la
Demanderesse en tenant compte des critiques de la Défenderesse et il a confirmé
Texactitude dudit modéle. Il a ensuite validé les calculs détaillés dans le modéle, pris
position sur chacune des objections formulées par la Défenderesse, et il a donné raison a la
Demanderesse. La seule modification apportée par le Tribunal au montant du préjudice
calculé par la Demanderesse découle de sa conversion en USD, puisqu’il a appliqué un
taux de change légérement supérieur.

Ainsi, la valeur de l’investissement en actions de Sauri dans OSM, estimée au
17 septembre 2007, s’éléve a 20 643 021 USD.

« statistiques et indicateurs » ; « principales variables » ; « taux de change de référence (pesos

 

par dollar américain) » (Traduction du Tribunal).

64

320.

321.

322.

323.

324.

325.

326.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

VII. VALEUR DE L’INVESTISSEMENT EN ASSISTANCE TECHNIQUE

Aprés avoir déterminé la valeur de |’Investissement en actions, l’un des éléments du
préjudice subi par Sauri en raison des violations de 1’ APRI, il convient 4 présent d’ analyser
Tautre élément, 4 savoir la valeur de |’Investissement en assistance technique. Pro
memoria,  investissement de Sauri dans OSM se composait d’un Investissement en actions
dans OSM et d’un Investissement en assistance technique au titre d’Opérateur technique
d’OSM.

Sachant que la Résiliation du Contrat de concession a entrainé la résiliation du Contrat

d’assistance technique, Sauri demande 4 étre indemnisée a hauteur des revenus qu’elle
aurait pergus en vertu de ce dernier contrat™”.

La République argentine, pour sa part, s’est catégoriquement opposée a la prise en compte
de ce préjudice allégué, tant sur le plan de la compétence (1.) que du fond (2.).

COMPETENCE
A. Position de la Défenderesse

La Défenderesse s’oppose 4 ce que le Tribunal arbitral octroie une quelconque
indemnisation relative 4 la fin du Contrat d’ assistance technique pour trois raisons :

a. Clause attributive de compétence

Le Contrat d’ assistance technique contient une clause attributive de compétence en faveur
de la Cour d’ arbitrage internationale de la Chambre de commerce internationale, dont le
siége est a Geneve”. Sauri ne peut s’affranchir des dispositions de cette clause”.

b. Absence de réclamation

Dans la phase d’examen du fond, Sauri a précisé ne pas réclamer le paiement du
« Management Fee ». De ce fait, le Tribunal arbitral n’a pas maintenant compétence pour
intégrer cet élément dans |’indemnisation 4 accorder™”.

c.  Contrat étranger a la République argentine

Le Contrat d’assistance technique est étranger 4 la République argentine puisqu’il a été
conclu exclusivement entre Sauri et OSM”"*. La seule revendication que pourrait formuler

24 Demande, § 26.
°° Duplique, § 50.
2° Duplique, § 51.

207 Réponse.

34.

 

8 Réponse, § 35.

65

327.

328.

329.

330.

331.

332.

333.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Sauri porterait sur les redevances dues entre janvier 2008 et juillet 2009 mais, quoi qu’il en
soit, cette réclamation devrait étre adressée 4 OSM et non a la République argentine~’.

B. Position de la Demanderesse

La Demanderesse ne voit aucune raison de réfuter la compétence du Tribunal 4 connaitre
de ce préjudice.

Sauri étaye ainsi sa position: si l’Argentine avait respecté la Segunda Carta de
Entendimiento, sur le fond et sur la forme, et qu’elle n’ avait pas décidé la Intervencion puis
Ja Résiliation du Contrat de concession, alors l’exécution du Contrat d’ assistance technique
se serait poursuivie et Sauri aurait pergu les revenus correspondants”"”, Le lien de causalité

entre la violation de 1’ APRI et le préjudice subi est donc clairement établi7!!.

C. Décision du Tribunal arbitral

Avant de prendre une décision sur les trois objections de compétence formulées par
l’Argentine, il est important de souligner qu’un aspect n’a pas été remis en cause: la
Défenderesse ne conteste pas que |’Investissement en assistance technique constitue un
investissement, au sens de l’art. 1 de VAPRI?”? ow & celui de I’art. 25 de la Convention du
CIRDI.

Ceci étant posé, le Tribunal va procéder a l’analyse des exceptions 4 la compétence
avancées par la République argentine.

a. et c. Clause attributive de compétence dans un contrat entre tiers

La Défenderesse soutient que le Contrat d’assistance technique contient une clause
désignant une autre juridiction que le CIRDI et que, conclu entre Sauri et OSM, ledit
contrat ne concerne pas la Province.

Ces objections ne sont pas fondées.

L’argumentaire de |’Argentine ne serait recevable que si la question 4 trancher concernait
un impayé supposé des honoraires prévus au Contrat d’assistance technique. Mais la
demande de Sauri porte sur la violation de l?APRI ayant possiblement entrainé un
préjudice qu’il conviendrait aujourd’hui d’indemniser. Si ce préjudice est avéré et s’il
trouve son origine dans la violation de 1’APRI, le principe de réparation intégrale du
préjudice causé— que les deux parties reconnaissent BL impose de dédommager Sauri

2 Duplique, § 43.
210 Réplique, § 45.
2"! Réplique, § 45.

212 4

213

A noter que l'art. 1.1.c) inclut spécifiquement parmi les actifs constituant un « inves
créances et droits 4 toutes ions ayant valeur & » (souligné par é
Voir § 86 supra.

 

issement » les « obligations,

66

334.

335.

336.

337.

339.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

pour la perte de valeur de |’Investissement en assistance technique. Le Tribunal n’a par
conséquent aucun doute a l’heure de confirmer sa compétence a connaitre dudit préjudice.

b.  Prétendue absence de réclamation

Par ailleurs, la Défenderesse affirme que Sauri aurait renoncé a réclamer |’indemnisation
de ce préjudice pendant la phase sur la juridiction et, 4 cet égard, elle se fonde sur le
paragraphe 64 de la Décision sur la juridiction.

Le Tribunal arbitral ne partage pas l’analyse de la Défenderesse.
Le paragraphe 64 de la Décision sur la juridiction est rédigé ainsi :

« Dans son exposé oral, Sauri a précisé qu'elle ne réclame pas le paiement du
Management Fee, mais qu'elle a voulu montrer que son investissement comprend deux
éléments, 4 savoir la participation au capital et le droit d'obtenir en contrepartie des
services fournis au titre du Contrat d'assistance technique la rémunération prévue dans
ledit contrat. Ce second élément cadrerait avec la notion d'investissement au sens de
l'article L.l.c) du Traité, qui se référe aux « obligations, créances et droits a toutes
prestations ayant valeur économique ». »

Selon le Tribunal arbitral, rien ne permet d’arguer du fait que Sauri aurait renoncé a
demander réparation des préjudices consécutifs 4 l’expropriation de son investissement
dans OSM du fait de la résiliation de ses «droits dérivés de sa fonction d’opérateur
technique ». La seule chose que précise Sauri— comme indiqué au paragraphe 64 de la
Décision sur la juridiction — c’est qu’elle ne soumet pas au présent arbitrage un différend
contractuel pour non-paiement du Management Fee, di par OSM et auquel elle avait droit
aux termes du Contrat d’assistance technique, mais une demande d’indemnisation du
préjudice causé a son investissement, dont font partie ses droits en tant qu’opérateur
technique. Cela confirme la conclusion du Tribunal arbitral rappelée au paragraphe 334
supra.

Fo

 

iD

 

Cette partie est structurée de la fagon suivante: dans un premier temps, le Tribunal
vérifiera s’il existe un lien de causalité entre le préjudice allégué et les violations de 1’ APRI
constatées dans la Décision (A.). Si un tel lien est établi, le Tribunal examinera |’ évaluation
du préjudice, d’abord en expliquant bri¢vement les calculs de détermination de la valeur
(B.), en exposant ensuite les critiques de la Défenderesse (C.) et les contre-arguments de la
Demanderesse (D.), pour enfin prendre sa décision (E.).

A. Causalité
La Demanderesse affirme avoir été privée d’un flux de revenus liés 4 son Investissement

en assistance technique, privation dont I’origine serait le non-respect de la Segunda Carta
de Entendimiento et la résiliation illicite du Contrat de concession.

67

340.

341.

342.

343.

344.

345.

346.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

La charge de la preuve incombe a la Demanderesse, qui doit démontrer trois éléments : la
cause, l’effet et le lien existant entre les deux?!*,

La Demanderesse estime que la cause du préjudice réside dans deux violations de 1’ APRI,
reconnues comme telles par le Tribunal dans sa Décision : le non-respect de la Segunda
Carta de Entendimiento qui a donné lieu 4 un traitement injuste et inéquitable”"’, et la
Résiliation du Contrat de concession qui a entrainé une expropriation”!°, Elle explique
qu’en raison de ces actes illicites commis par la Défenderesse, elle n’a pas pu percevoir les
recettes qui lui revenaient en vertu du Contrat d’assistance technique. Elle affirme enfin
qu’il existe un lien de causalité entre les faits illicites et le préjudice.

 

Le Tribunal partage I’avis de la Demanderesse.

 

En ce qui concerne la cause, le Tribunal a déja conclu dans sa Décision que la République
argentine avait commis deux faits internationalement illicites : premiérement le traitement
injuste et inéquitable lié 4 l’application tardive et au non-respect de la Segunda Carta de
Entendimiento, deuxigmement une expropriation consécutive (entre autres) a la Résiliation
du Contrat de concession.

L’ effet est aussi incontestable : il est prouvé que Sauri était détenteur d’un flux de revenus
découlant du Contrat d’ assistance technique qu’ elle avait signé avec OSM. II est également
avéré que ce Contrat a été résilié et que Sauri a été privée des émoluments qui y étaient
attachés.

Tl reste donc a analyser le lien de causalité.

La cause et le préjudice doivent étre reliés par un enchainement d’événements. Le Tribunal
arbitral constate ainsi ]’existence du lien de causalité :

- La Résiliation du Contrat de concession a constitué un acte d’expropriation””” dont la
conséquence a été la résiliation du Contrat d’assistance technique. Ce lien de
causalité est indiscutable puisqu’il est établi par le Contrat d’ assistance technique lui-
méme, qui dispose dans son article 6.2 : « Le Contrat d’assistance technique prend
fin automatiquement a l’expiration du Contrat de concession » (Traduction du
Tribunal). L’expiration du Contrat de concession consécutive 4 l’expropriation a
automatiquement entrainé la résiliation subséquente du Contrat d’assistance
technique qui, 4 son tour, a constitué la cause de I’arrét de la perception par Sauri du
flux de revenus qu’elle réclame aujourd’ hui.

 

- La mise en ceuvre tardive et le non-respect de la Segunda Carta de Entendimiento de
la part de la Province de Mendoza fut une mesure injuste et inéquitable qui a eu pour

aad Joseph Charles Lemire c. Ukraine, affaire CIRDI n° ARB/06/18, Sentence du 28 mars 2011, § 157.
215

502 et 503.

2! Décision, p. 140.
217 Décision, §§ 391 et 392.

68

347.

348.

349.

350.

351.

218 Décision, §§ 502 et 503.
9

 

SAUR Int'l c. Argentine

Affaire CIRDI n° ARB/04/4

Sentence

effet d’empécher |’augmentation du tarif de l’eau dans les conditions convenues”'®

Le gel du tarif a ainsi réduit le chiffre d’affaires d’?OSM et par conséquent les

revenus de Sauri découlant du Contrat d’ assistance technique, celles-ci étant définies

comme un pourcentage du chiffre d’affaires @OSM?”. Sauri a donc subi un
préjudice qui doit étre indemnisé.

 

En résumé, les deux faits internationalement illicites imputables 4 la République argentine
ont causé 4 la Demanderesse un préjudice égal au flux de revenus découlant du Contrat
d’assistance technique que Sauri aurait continué 4 percevoir si |’exécution dudit Contrat
s’était poursuivie et si la Segunda Carta de Entendimiento avait été respecté. La date 4
partir de laquelle doivent étre calculés les revenus ainsi perdus est celle prévue pour
Tentrée en vigueur de la Segunda Carta de Entendimiento, et le montant de ces
émoluments devraient correspondre 4 ceux résultant de l’augmentation tarifaire convenue
dans cette Segunda Carta de Entendimiento.

Contre-arguments de I’ Argentine

L’ Argentine, en revanche, nie |’existence de la cause au motif que, dans sa Décision, le
Tribunal arbitral n’a ni condamné 1|’Argentine pour avoir mis fin au Contrat d’ assistance
technique, ni conclu 4 |’expropriation de celui-ci”’, En l’absence de responsabilité, aucun
aa an . > 4 we 7 «age 321
élément lié 4 ce Contrat ne peut servir de base 4 la détermination de |’indemnisation

Ceci n'est pas vrai :

En ce qui concerne |’ expropriation, le Tribunal a conclu que |’ Argentine avait adopté « une
série de mesures d’ expropriation et de nationalisation, avec pour résultat la dépossession de
Sauri de son investissement dans OSM »”. La Décision a en outre établi que
Tinvestissement dans OSM comprenait, entre autres, les droits dérivés de la fonction
d’opérateur technique”. Par conséquent, le Tribunal s’est déja prononcé sur la
responsabilité de l’Argentine dans la dépossession de I’Investissement en assistance
technique. Cette dépossession a causé un préjudice équivalent au montant des bénéfices
que Sauri a cessé de percevoir au titre du Contrat d’assistance technique.

 

Quoi qu’il en soit, il n’était pas nécessaire que le Tribunal se soit déja prononcé sur cette
question. L’Argentine tente ici de convertir l’effet en cause: la résiliation du Contrat
d’assistance technique est la conséquence de la Résiliation du Contrat de concession et
c’est cette derniére Résiliation qui constitue |’acte d’expropriation et la cause de tous les
autres effets, y compris du préjudice dont Sauri demande réparation.

ance technique.

3 Voir § 133 supra et Décision, § 333.

69

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

B. Mode de calcul de la valeur proposé par l’expert de la Demanderesse

352. Le modéle de calcul présenté par l’expert de la Demanderesse est relativement simple : il
part des revenus d’OSM dont il calcule 3 % pour obtenir les revenus revenant comme
Opérateur technique, puis il les actualise au 30 septembre 2007 et les convertit en USD.
L’expert de la Demanderesse obtient un montant de recettes non pergues de
19 301 000 USD pour la période 2008— 20237

 
  

2019) 2021

   

2012

  

2011 20152014

 

   

 

 

 

 

(Chite dates bear 148.961 172655 198.393 235624 288.150 290.095 298.251 207912 209.805 301008 -4MRI9B MRT 308 522 306.777
Redevaneesthéosiques 4469 518059527009 SGHS BTA RTOT_— BATS. BST RUDE 9.066 O88 9.208
Redevances pergues 18 - - - -
P AUR 43515180 59527069 SGM STR __ATO7 SATS =O ODN oma —9es oD —oaG 9a 9205
Cocficent d'acualisation au 30/09/2007 0928 875048260779 TBS SOSH IT O5RZ SHY OSIS OAD OGL OBS OLD O87
“Redevances non pergues actualisées en KARS 4084533491 5506 G52 GONG 8753 SAM S202 4939 4@B aM _—4.0G_—=STA—CTG—=CN SS
Taus de dhange USD/ ARS AMT 30 ATS 41 4a 41 4A AAT
USD. 1781221360 1340 1s6 1a7i 1001332126 ose 9a 315, Ser

 

 

353. Sachant que la date d’entrée en vigueur théorique de la Segunda Carta de Entendimiento
est fixée au 17 septembre 2007, l’expert doit ajouter 4 la somme ci-dessus les revenus
correspondant a presque trois mois et demi de la fin 2007. En effet, en partant du principe
que la Segunda Carta de Entendimiento aurait di entrer en vigueur le 17 septembre 2007,
c’est 4 cette date que la premiére augmentation tarifaire aurait di intervenir, ce qui ne s’est
pas produit. De ce fait, l’expert doit calculer le montant supplémentaire que Sauri aurait
percu en tant qu’ Opérateur technique si ]’augmentation tarifaire convenue dans la Segunda
Carta de Entendimiento était intervenue en septembre 2007.

354. Le mode de calcul de |’expert est le suivant: il part des revenus d’OSM pour 2007 en
année pleine (y compris |’augmentation tarifaire en septembre) dont il calcule 3 % pour
obtenir les revenus revenant comme Opérateur technique. Ensuite, il soustrait les revenus
réellement percues. Cette différence (annuelle) est ramenée au prorata des trois mois et
demi écoulés entre la date de valorisation (la date d’entrée en vigueur de la Segunda Carta
de Entendimiento, a savoir le 17 septembre 2007) et la fin de l’année. Enfin, il l’actualise
au 17 septembre 2007 et la convertit en USD :

 

 

 

 

 

 

Chitfre d'affaires du modéle de !UNC pour 2007 (année pleine) 87.131
‘Taux de redevanee net de l'opérateur technique 3,0 %
théoriques de SAURI en 2007 (année pleine) 2.614
Redevanees perques par SAURI en 2007 (année pleine) 2.103
pergues par SAURI en 2007 (année pleine) Sit
Prorata de l'année 2007 du 18/09/2007 au 31/12/2007 28,8 %
pergues par SAURI entre le 18/09/07 et le 31/12/07 147

 

4 § 904, Tableau Excel, feuille de calcul « Redevances ».

70

355.

356.

357.

358.

359.

360.

 
   

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Coeffident d'actualisation au 17/09/2007 0,983,
‘Taux de change 2007 USD/ARS 3,10

 

 

s entre le 18/09/07 et le 31/12/07 en kUSD 47.

Au total, Sauri sollicite une indemnisation de 19 348 000 USD correspondant 4 la valeur
du Contrat d’ assistance technique.

C. Position de la Défenderesse

L’ Argentine conteste plusieurs des hypothéses sur lesquelles se base le calcul de la valeur
du Contrat d’ assistance technique :

a. Durée limitée

Le Contrat d’ assistance technique a été conclu pour une durée initiale de cinq ans et rien ne
permet de présupposer qu’il aurait été renouvelé””’. En outre, il était prévu qu’ il expirerait
si le Contrat de concession prenait fin, et c’est précisément ce qui s’est produit””®,
L’Argentine ne comprend pas pourquoi Sauri prétend faire valoir des renouvellements
automatiques jusqu’en 2023777

b. Absence de contrepartie

La Défenderesse se demande pourquoi OSM aurait di rémunérer Sauri en échange du
savoir-faire apporté?”*, L’Argentine estime que, méme en admettant le principe d’une
contrepartie, le savoir-faire est un investissement qui s’amortit assez rapidement, en tout
cas pas au-dela de cinq ans”, Si le transfert de savoir-faire s’est effectué sur la période
1998-2001, I’amortissement était terminé en 20067*°

c. Omission de coats

La Défenderesse attire |’attention sur le fait que la valorisation d’Accuracy n’intégre a
aucun moment de quelconques cofits que Sauri aurait da Supporter pour mener a bien sa
mission d’Opérateur technique sur la période 2010— 202373

D. Position de la Demanderesse

La Demanderesse inverse |’argument de |’ Argentine : si le Contrat d’assistance technique
prévoit des renouvellements automatiques tous les cing ans, il n’y a aucune raison de
prétendre qu’OSM se serait opposée a ces prolongations”””.

Défenderesse I, § 50.
e 1, § 52.
Défenderesse I, § 52.

°3 Expertise Défenderesse II, § 104.

71

361.

362.

363.

364.

365.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Elle explique aussi que le Contrat d’assistance technique était uniquement source de
revenus pour Sauri, puisqu’elle n’en supportait pas les cofits. Ainsi, les frais de personnel
expatrié de l’équipe locale étaient 4 la charge d’OSM, tandis que les cofits 4 1’échelon
central — recherche et développement, méthode, amélioration de la performance, etc. —
étaient supportés par la maison-mére Saur, étant donné que ce sont des charges
indépendantes du nombre de contrat d’ assistance technique conclus par ses filiales~~.

E. Décision du Tribunal arbitral
Les critiques de la Défenderesse n’ ont pas lieu d’étre :
a. Durée illimitée

La Province a échafaudé un modéle d’investissement complexe, au centre duquel se trouve
1’Opérateur technique :

- V’Opérateur technique devait faire partie du consortium d’actionnaires, 4 savoir le
consortium détenant les actions de classe A d’OSM™,

- lV’ Opérateur technique devait en outre détenir une quantité significative d’une autre
classe d’actions, la classe C, qui représentaient 20 % du capital social d’OSM ; la
définition de I’« Opérateur technique » dans le Contrat de concession exige en effet

qu’il soit détenteur des actions de classe C du concessionnaire.

Les parties s’opposent par ailleurs sur la question de savoir si le Contrat d’ assistance
technique doit étre considéré comme résilié au bout de cing ans, ou si sa validité est
supposée prolongée automatiquement de la méme durée jusqu’a l’échéance du Contrat de
concession. Le Tribunal arbitral se range 4 cette deuxiéme hypothése, pour les raisons
suivantes :

La régle générale

L’article 6.1 du Contrat d’assistance technique dispose que sa durée sera identique a celle
du Contrat de concession, par le biais de prolongations automatiques de cinq ans :

« Le présent contrat est conclu pour une durée de cing ans a partir de la date de son
entrée en vigueur aux termes de l'article 15. Par la suite, il sera renouvelé
automatiquement par périodes de cinq ans jusqu’a l’extinction du Contrat de
concession, sauf information contraire d’OSM notifiée au moins trois cent soixante
jours avant la date d’échéance de chaque période » (Traduction du Tribunal).

 

28 Réplique, § 46.

233 Transcription en francais de I’ Audience sur la preuve, 17 juin 2013, p. 31.

°4 Cahier des charges de I’appel d’offres public national et international pour la vente d’actions de classe « A » de
Obras Sanitarias Mendoza S.A., Annexe S 61, p. 5.

72

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

366. La régle générale prévoit donc que le Contrat de concession serait prolongé
automatiquement de cing ans en cinq ans, et qu’il resterait en vigueur jusqu’a |’ extinction
du Contrat de concession.

exception

367. Cependant, il existe une exception selon laquelle l’une ou I’autre des parties pouvait
dénoncer le Contrat en respectant un préavis. S’agissant d’une exception, pour que le
Tribunal puisse en tenir compte comme une hypothése plausible, il faut prouver qu’elle
6tait juridiquement fondée et effectivement prévisible.

368. Aucune de ces deux conditions n’est remplie.

369. (i) Le modéle se fonde sur le postulat selon lequel Sauri, pendant toute la durée de la
concession, resterait titulaire des actions de classe C. Le Contrat de concession exige que
l’Opérateur technique soit simultanément propriétaire des actions de classe C d’OSM. Et
Sauri ne peut rester Opérateur technique qu’a la condition que le Contrat d’assistance
technique soit toujours en vigueur. Par conséquent, il n’était pas juridiquement
envisageable de revenir sur le renouvellement automatique du Contrat d’assistance
technique tant que Sauri resterait détenteur des actions de classe C.

 

370. (ii) Il n’est pas non plus effectivement vraisemblable que Sauri ou OSM auraient décidé de
s’ opposer au renouvellement.

371. Cela n’aurait pas été rationnel de la part de Sauri, qui avait investi 72,4 millions USD dans
OSM en partant du principe que, pendant les 30 années que devait durer la Concession, son
Investissement serait rémunéré 4 deux titres: les dividendes liés 4 sa participation au
capital d’OSM et le Management Fee du Contrat d’ assistance technique. Sauri n’aurait eu
aucune raison de renoncer a cette source de revenus.

 

372. Du cété d’OSM, il convient de se demander si cette société aurait souhaité changer
d’Opérateur technique et confier cette mission 4 un tiers, autre que Sauri. Une telle
hypothése n’est guére probable. Sachant que V’Opérateur technique devait justifier d’une
grande expérience, de l’ampleur de celle de Sauri?*’, trouver un remplagant n’aurait pas été
chose facile et, s’il s’en était trouvé un, cela aurait été une entreprise concurrente de Sauri.
Il est difficile d’imaginer qu’un rival aurait été disposé a offrir son savoir-faire 4 OSM,
société dont Sauri était actionnaire, ni que Sauri aurait permis qu’un concurrent travaille
pour OSM.

373. Il n’était donc ni juridiquement possible ni effectivement prévisible que se concrétise la
situation exceptionnelle selon laquelle l’une des parties aurait résilié le Contrat d’ assistance

°55 Comme le souligne le préambule, Sauri « a démontré qu’elle remplissait parfaitement les conditions techniques et
économiques stipulées au Cahier des charges, qu'elle possédait les compétences nécessaires et une grande
expérience de l’exploitation de services publics d’eau potable et de évacuation des égouts, acquises dans différents
pays oil elle assume des fonctions similaires a celles relevant d’OSM, et qu’elle bénéficiait par ailleurs de
Texpérience de sa société-mére en France, SAUR » (Traduction du Tribunal).

73

 

    

374.

375.

376.

377.

378.

379.

°86 Considérant 2 du Contrat d’ass

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

technique par anticipation. Par conséquent, le Tribunal considére que l’hypothése
principale de renouvellement automatique jusqu’a 2023 est fondée.

b. Amortissement du savoir-faire

L’Argentine prétend que toutes les connaissances que Sauri pouvait apporter 4 OSM

avaient déja été amorties en 2006. Le Tribunal n’est pas de cet avis, car le Contrat

d’assistance technique avait vocation 4 s’inscrire dans la durée et 4 résoudre «des
* : . x. «236 A .

problémes ... qui ... pourraient se poser a I’avenir »~” (Traduction du Tribunal). Il est

donc impossible de prétendre que tous les transferts de connaissances auraient été réalisés

en 2006.

 

c. _ Inexistence de coiits associés 4 la prestation de service

Le Tribunal arbitral constate que le modéle de valorisation n’inclut pas les cofits associés 4
la prestation des services d’Opérateur technique.

Sauri a expliqué que le Contrat d’ assistance technique entrainait deux types de coiits : des
coiits locaux correspondant au personnel expatrié, et des cofits centraux liés aux activités
de recherche et développement, méthode, amélioration de la performance, etc. Les coiits
locaux ont été supportés par OSM, et les cofits centraux par Saur 4 l’échelon du groupe,
puisque ces cotits sont indépendants du nombre de contrats d’ assistance technique conclus
par ses filiales 237.

L’explication de la Demanderesse est valable pour un type de contrats comme celui
d’assistance technique, dans le cadre duquel Sauri transmet un actif intangible. En effet,
Sauri apporte ses connaissances techniques de la gestion d’approvisionnement et du
traitement des eaux, des connaissances acquises au fil des ans et qu’elle met en ceuvre dans
toutes les concessions de service de l’eau qu’elle gére dans le monde entier. Le Contrat
d’assistance technique conclu avec OSM n’a pas supposé de coiits supplémentaires pour
Sauri puisque, méme si elle a expatrié quelques cadres en Argentine, leur rémunération a
été prise en charge par OSM, comme prévu 4 l’article 2.2.4 du Contrat d’ assistance
technique. Et la signature du Contrat d’assistance technique dans la Province de Mendoza
n’a pas fait augmenter les coiits pour la maison-mére, puisque la conclusion d’un nouveau
contrat ne génére pas de dépenses supplémentaires.

d. ‘Validation du modéle

Le Tribunal arbitral a déja pris position sur les critiques formulées par |’ Argentine 4 propos
du modéle de calcul du manque a gagner associé au Contrat d’ assistance technique.

Néanmoins, il y a deux autres points, non remis en cause par |’Argentine, sur lesquels le
Tribunal arbitral souhaite se prononcer, par souci d’exhaustivité :

  

stance technique.

257 Transcription en francais de I’ Audience sur la preuve, 17 juin 2013, p. 31.

74

 

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

 

380. (i) Taux tion : le modéle d’ Accuracy applique un taux d’actualisation de 6 %,
c’est-a-dire le méme que celui utilisé pour calculer la valeur d’OSM. Est-il correct
@utiliser le méme taux ? Le Tribunal arbitral estime que oui, car les actions dans OSM
comme les revenus de |’opérateur technique sont les deux vecteurs par lesquels se
concrétisaient le rendement d’un méme investissement.

 

381. (ii) Date de valorisation : dans la section précédente?**, le Tribunal arbitral a déja décidé
qu’en cas d’expropriations (et en l’espéce, le préjudice 4 indemniser résulte d’une
expropriation), l’APRI dit que la date de valorisation est celle 4 laquelle la situation du
bien exproprié aurait été « normale ». Le Tribunal en a déduit que, tant que la Segunda
Carta de Entendimiento nv était pas effectivement entré en vigueur, la situation économique
n’était pas « normale ». En conséquence, pour |’indemnisation de ’expropriation des droits
dérivés du Contrat d’assistance technique, la date de valorisation doit aussi étre le 17
septembre 2007. Le Tribunal a vérifié que, bien que le modéle de calcul d’ Accuracy
indique une actualisation au 30 septembre 2007°”, en réalité il est remonté jusqu’au 17
septembre 2007, donc I’ actualisation est correcte.

382. (iii) Taux de change : sachant que le Management Fee était payable en USD™”, mais quil
se calculait sur le chiffre d’affaires d’OSM qui est exprimé en $AR, il faut convertir
chaque année le Management Fee en USD. L’ Argentine n’a pas remis en question les taux
de change appliqués par Accuracy, 4 savoir les taux réels entre 2008 et 2011, année 4 partir
de laquelle un taux fixe est projeté jusqu’a 2023 :

 

sage USD/ARS au amt 390 qi aah ath att ath att ahah att ath at

383. Le Tribunal valide donc le taux de change appliqué pour la période 2008-2023, qui aboutit
Aune dette de 19 301 000 USD.

384. Il faut néanmoins y ajouter la part de l’année 2007, calculée avec le taux de change
suivant :

 

Taux de change 2007 USD/ ARS. 3,10

385. Le Tribunal arbitral a déja arrété que le taux applicable n’est pas celui proposé par la
Demanderesse, mais celui du 17 septembre 2007 — 4 savoir 3.135241 — qui est légérement
supérieur. Par conséquent, le montant di pour 2007 doit étre corrigé et il s’établit 4 un
montant un peu plus faible de 46 090 usp”.

238 Voir § 169 supra.

> « Coefficient d’actualisation au 30/09/2007 ».

249 Art, 5.3 du Contrat d’assistance technique.

41 Voir § 316 supra.

>” 147 000 $AR * 0,983 (coefficient d’actualisation) / 3,1352 (taux de change) = 46 090 USD.

75

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

386. Ainsi, la valeur totale des revenus non percues du fait de la résiliation du Contrat
d’assistance technique s’éléve 4 19 347 090 USD™

43 19 301 000 USD pour la période 2008-2023 et 46 090 USD pour la période de 2007.
76

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Vill. RESUME

387. Ils’agit 1a d’un arbitrage peu commun.
Introduction

388. Le point de départ est une demande d’ arbitrage introduite par Sauri il y a plus de dix ans, le
17 novembre 2003, pour obtenir réparation du préjudice causé 4 son Investissement en
actions et son Investissement en assistance technique par suite des actes commis en

«Tati > 244
violation de l’APRI™™.

389. La demande d’ arbitrage fait suite aux mesures d’urgence prises par l’Argentine pendant la
crise financiére que traversait le pays depuis début 200274°.

390. Les parties ont fait preuve d’une volonté de conciliation ayant abouti 4 la signature de deux
protocoles d’entente™ et, durant cette phase de négociations, |’ arbitrage a été suspendu” 7.
Cependant, le non-respect de la Segunda Carta de Entendimiento, la Intervencién auprés
d@’OSM et la Résiliation immédiate du Contrat d’ assistance technique — tous actes que le
Tribunal a qualifié de violations de 1’ APRI- ont motivé la reprise de l’arbitrage dont le
processus s’est poursuivi jusqu’a ce jour.

Les prétentions d’indemnisation

391. Sauri avait déboursé 72,4 millions USD de l’année 1998 pour réaliser ses investissements
et, dans son mémoire sur le fond (5 juillet 2010), la Demanderesse a chiffré a
143,9 millions USD”® l’indemnisation réclamée en raison des violations subies, soit le

double de son investissement.

392. Dans son mémoire en Demande sur le préjudice du 15 octobre 2012, présenté aprés que le
Tribunal eut adopté la Décision sur la responsabilité de I’Argentine dans la violation de
TV APRI, Sauri a limité sa demande d’indemnisation a la somme de 40 255 000 USD.

La condamnation

393. Dans la présente Sentence, le Tribunal arbitral a fait droit 4 la quasi-totalité des prétentions
de la Demanderesse et a conclu que |’indemnisation du préjudice occasionné 4 son
Investissement par suite des violations de l’APRI par l’Argentine s’éléve 4
39 990 111 USD.

 

ion sur la juridiction, § 26.
§ 60 supra.

§ 62 et 63 supra.

63 supra.

48 Décision, § 30.

* 20 643 021 USD au titre de la valeur d’OSM, plus 19 347 090 USD au titre de la valeur du Contrat d’assistance
technique.

 
    

77

394.

395.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Le Tribunal a vérifié que toutes les hypothéses qui sous-tendent les modéles de calcul sont
correctes et que les chiffres sont exacts.

Par ailleurs, le Tribunal tient 4 souligner un argument de bon sens 4 I’appui de sa décision :
en 1998, Sauri a investi 72,4 millions USD dans un projet qui ne lui a pratiquement rien
rapporté. Aux termes de la présente Sentence, elle va obtenir une indemnisation de
39,99 millions USD. C’est un peu plus de la moitié de ce qu’elle a investi il y a 15 ans et
presque le quart de ce qu’elle réclamait 4 l’origine. De toute évidence, le montant de
Vindemnisation est donc raisonnable.

78

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

IX. FRAIL

396. L’article 47.1.j) du Réglement d’arbitrage stipule que « La sentence est rendue par écrit et
contient... toute décision du Tribunal au sujet des frais de procédure ».

397. Le Tribunal a demandé aux parties de fournir la liste détaillée des sommes réclamées au
titre des frais, qui sont reproduites aux points qui suivent. Le Tribunal souligne qu’ aucune
des parties n’a contesté la véracité des frais mentionnés, ni des chiffres correspondants.

A. — Position de la Demanderesse
398. La Demanderesse réclame les sommes suivantes*” :

Frais de procédure liés 4 la phase de détermination de la compétence

- Honoraires et débours des avocats : 342 614,67 euros
- Frais d’enregistrement de la demande d’ arbitrage : 7 000 USD
- Part proportionnelle des frais de procédure : 129 500 USD

Total : 342 614,67 euros et 136 500 USD.

Frais de procédure liés 4 la phase de détermination de la responsabilité

- Honoraires et débours des avocats : 1 299 179,27 euros

- Honoraires et débours de José Manuel Calderero : 20 788,76 euros
- Honoraires et débours d’ Accuracy : 691 229,57 euros

- Débours des représentants de Sauri : 13 316 euros

- Honoraires de José Luis Inglese : 12 349,44 euros

- Part proportionnelle des frais de procédure : 350 000 USD

Total : 2 036 863,04 euros et 350 000 USD.

Frais de procédure liés 4 la phase de détermination du préjudice

251

- Honoraires et débours des avocats : 422 356,98 euros
- Honoraires et débours d’ Accuracy : 164 689 euros

- Débours du représentant de Sauri : 4 264,14 euros et 1 093,48 USD
- Part proportionnelle des frais de procédure : 200 000 USD

Total : 591 310,12 euros et 201 093,48 USD

399. Le total des montants ci-dessus s’éléve 4 2 970 787,83 euros et a 687 593 USD.

 

250 Soumission sur les cofits du 30 septembre 2013.
251 355 951,43 euros pour Shearman & Sterling et 66 405,55 euros pour Quinn Emanuel.

79

400.

401.

402.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

B. Position de la Défenderesse

> «as . 2
L’ Argentine réclame les sommes suivantes 52

Frais de procédure liés 4 la phase de détermination de la compétence
- Frais : 11 097,41 $AR**.
Frais de procédure liés 4 la phase de détermination de la responsabilité
- Honoraires et débours des avocats : 5 793 372,08 $AR
- Honoraires et débours des experts : 201 000 $AR
- Frais : 29 488,79 $AR* et 205 170 USD**
- Part proportionnelle des frais de procédure : 335 000 USD
Total : 6 023 860,87 $AR et 540 170 USD

Frais de procédure liés 4 la phase de détermination du préjudice

- Honoraires et débours des avocats : 2 819 729,88 $AR

- Honoraires et débours des experts : 115 000 $AR

- Frais : 1 816 $AR** et 77 440 USD*”

- Part proportionnelle des frais de procédure : 200 000 USD

Total : 2 936 545,88 $AR et 277 440 USD.

Elle réclame aussi 280 USD pour frais de courrier, sans préciser 4 quelle phase de la
procédure correspond cette dépense.

Le total des montants ci-dessus s’éléve 4 8 971 504,16 $AR et 4 817 890 USD.

C. Décision du Tribunal arbitral

Dans ses décisions antérieures (Décision sur la juridiction et Décision), le Tribunal arbitral
avait reporté sa prise de position sur les frais jusqu’a la Sentence. Ce moment étant venu, le

Tribunal doit 4 présent prendre une décision sur les frais supportés tout au long de la
procédure.

°© Soumission sur les cofits du 5 aoat 2013.

*3 1 881,41 $AR de traductions et 9 216 $AR de documentation.
*4 1] 056,79 $AR de traductions et 18 432 $AR de documentation.
*55 Voyages.

256 Documentation.

°57 Voyages.

80

403.

404.

405.

406.

407.

408.

409.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Le Réglement d’arbitrage précise seulement dans son article 47(j) que la sentence doit
contenir «toute décision du Tribunal au sujet des frais de procédure », mais aucune
directive précise n’est donnée 4 cet égard. Le Tribunal dispose donc d’une grande liberté
pour déterminer comment ces frais doivent étre pris en compte.

Le Tribunal arbitral va distinguer deux grandes catégories de frais :

- les montants versés au CIRDI, dénommés frais de procédure [les « Frais de
procédure »] (a.) ;
- les frais liés aux moyens juridiques de défense des parties [les « Frais de défense »]

(b).
a. Frais de procédure

Le Tribunal arbitral constate que la Demanderesse a gagné les différentes phases de la
procédure : le Tribunal a confirmé sa compétence, il a estimé que l’Argentine avait violé
TAPRI et il a accepté (presque) 100 % des prétentions économiques présentées par la
Demanderesse.

Par conséquent, il est logique que ce soit la Défenderesse qui assume les Frais de
procédure.

Un autre argument mérite d’étre pris en compte. Le présent arbitrage a été extrémement
long. Il s’est étendu sur plus de dix ans, notamment parce qu’aprés la suspension de la
procédure afin de négocier et de conclure un accord, celui-ci n’a pas été respecté
(principalement) par |’ Argentine, ce qui a entrainé la reprise de l’arbitrage et de nouvelles
dépenses. Le Tribunal arbitral voit dans ce comportement un motif supplémentaire pour
condamner la Défenderesse 4 supporter les Frais de procédure.

La Défenderesse doit par conséquent assumer la part des Frais de procédure qu’elle a
versée et rembourser 4 la Demanderesse ceux que celle-ci a avancés, soit un montant de
686 500 USD.

b. Frais de défense

Selon le méme principe, a savoir que le Tribunal a donné raison 4 la Demanderesse, il

appartient 4 la Défenderesse de contribuer aux Frais de défense de son adversaire.

Néanmoins, il convient de déterminer dans quelle proportion et, pour cela, le Tribunal va

se livrer 4 un double exercice :

- d’abord, déterminer quels sont les frais méritant d’étre remboursés ;

- ensuite, analyser dans quelle proportion la Défenderesse doit contribuer a ces frais
pour les trois phases distinctes de la procédure.

81

410.

411.

412.

413.

414,

Als.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

(i) Les Frais de défense minimaux

Les Frais de défense dont la Demanderesse réclame le remboursement sont de nature trés
diverse, ils correspondent aux avocats, experts, consultants, témoins, représentants légaux,
etc.

Le Tribunal arbitral choisit d’adopter un critére conservateur pour déterminer lesquelles de
ces dépenses doivent raisonnablement étre 4 la charge de la Défenderesse. Sans remettre en
cause le fait que les montants réclamés par la Demanderesse correspondent précisément
aux frais qu’elle a supportés, le Tribunal va trier ceux d’entre eux qui étaient
indispensables 4 sa défense et qui doivent donc étre remboursés par I’ Argentine.

Ces Frais de défense minimaux sont les honoraires et débours des avocats et de I’expert.

(ii) Contribution de I’ Argentine aux Frais de défense

Une fois ce principe établi, le Tribunal doit déterminer dans quelle proportion la
Défenderesse doit contribuer 4 ces dépens.

Pour cela, les trois phases de la procédure sont examinées séparément :

- La Demanderesse a gagné sur tous les points de la premiére phase de la procédure et,
a ce titre, il convient qu’elle soit remboursée de la totalité des Frais de défense
minimaux correspondants : 342 614 euros.

- Lors de la deuxiéme phase en revanche, la Demanderesse prétendait que la
Défenderesse avait commis trois violations de |’APRI, mais le Tribunal n’en a
reconnu que deux et a sensiblement réduit leur portée. De ce fait, la Demanderesse a
réduit de 72 % ses prétentions économiques, qui sont passées de 143,9 millions USD
au début de la deuxiéme phase 4 la somme qu’elle réclame aujourd’hui, 4 savoir
40,255 millions USD. Le Tribunal arbitral estime que le pourcentage de diminution
des prétentions d’indemnisation est un bon indicateur du degré de succés relatif de la
Demanderesse lors de la deuxiéme phase, qui indique que seuls 28 % desdites
prétentions ont été acceptées. C’est donc dans cette proportion que |’ Argentine doit
contribuer aux Frais de défense minimaux de la Demanderesse pour cette deuxiéme
phase : 28 % * 1 299 179 euros pour les frais d’ avocats et 28 % * 691 229 euros pour
les frais d’ expertise, soit un total de 557 314 euros.

- Dans la troisiéme phase, le Tribunal a fait droit 4 (presque) toutes les prétentions
économiques de la Demanderesse, par conséquent la Défenderesse doit supporter la
totalité des Frais de défense minimaux : 422 356,98 euros de frais d’avocats et
164 689 euros de frais d’ expertise, soit un total de 587 045,98 euros.

 

Au total, l’ Argentine doit rembourser 4 la Demanderesse 1 486 975,13 euros au titre des
Frais de défense.

82

416.

417.

418.

419.

420.

421.

422.

423.

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

Les parties discutent 4prement du taux d’intérét qui doit étre appliqué et de la fagon de
calculer ces intéréts entre la date de valorisation et la date de paiement.

A. — Position de la Demanderesse

La Demanderesse choisit de calculer des intéréts composés annuellement au taux de 9,5 %,
exigibles du 1% septembre 2007 jusqu’a la date du paiement. Dans son petitum, la
Demanderesse distingue les intéréts exigibles avant et aprés la sentence arbitrale***.
Cependant, elle applique le méme taux et le méme mode de calcul dans les deux cas. La
seule différence résiderait dans le capital principal qui, pour les intéréts exigibles aprés la
sentence, inclurait aussi les montants des dépens qu’ elle obtiendrait, le cas échéant.

A propos de la méthode de calcul, Sauri affirme que l’application d’intéréts composés, et
non simples, est la seule fagon d’ obtenir une réparation intégrale du préjudice~”.

S’agissant de la détermination du taux, la Demanderesse s’ appuie entiérement sur I’avis de
son expert, qui estime que le taux proposé refléte le taux moyen observé sur les obligations
de maturité longue libellées en USD émises par la République Argentine 60

B. Position de la Défenderesse

Pour la Défenderesse, le taux d’intérét proposé par Accuracy est la conséquence d’une
autre erreur conceptuelle, puisque le chiffre de 9,5 %, est supérieur au taux d’actualisation
(6 %). Cela signifierait que le risque implicite de l’investissement de Sauri dans OSM
serait inférieur au risque de recouvrement d’un montant équivalent en numéraire, défini par
le Tribunal”.

Les experts de |’Argentine proposent d’ appliquer comme taux de capitalisation alternatif le

taux d’intérét des certificats de dépdt négociés sur le second marché américain et les bons
‘6 A +262 5 os .

du Trésor des Etats-Unis” a six mois”.

D’ailleurs, cette proposition serait conforme a la position de Saur lors de la phase sur le
fond, quand elle suggérait d’ appliquer le taux des bons du Trésor américain 4 trois mois”™,

En ce qui concerne la méthode de calcul, l’Argentine s’oppose catégoriquement aux
intéréts composés. Selon elle, la jurisprudence lui donne raison car |’application d’intéréts

258 Voir § 130 supra.
25 Réplique, § 61.

 

263

Conclusions, § 66.

** Conclusions, § 61.

83

424.

425.

426.

427.

428.

429.

430.

SAUR Int'l c. Argentine

Affaire CIRDI n° ARB/04/4

Sentence

simples est devenue une pratique standard*®. Et, d’un point de vue économique, c’est une

méthode de calcul rationnelle, puisque rien ne permet de supposer que |’investisseur aurait
pris la décision de réinvestir son argent”,

C. Décision du Tribunal arbitral

Dans toute décision sur les intéréts, il faut analyser séparément le dies a quo, le dies ad
quem, le taux, la somme principale et la méthode de calcul.

(i) Dies a quo : la Demanderesse fixe la date 4 laquelle ces intéréts seraient exigibles au
1“ septembre 2007°*". Le Tribunal ne voit aucune raison pour avancer le paiement
d’intéréts de 16 jours. Les intéréts doivent compenser le défaut de versement des sommes
dues, puisque le point de départ de l’indemnisation pour le préjudice subi a été fixé au 17
septembre 2007, c’est a partir de cette date que des intéréts sont exigibles.

(ii) Dies ad quem : ce sera la date du paiement effectif.

(iii) Taux_d’intérét : chaque partie propose un taux différent. De son cété, 1’ APRI dispose
uniquement, dans son article 5.2, que l’indemnisation de l’expropriation « produit, jusqu’a
la date de versement, des intéréts calculés au taux d’intérét approprié ». Le Tribunal
arbitral jouit donc d’une grande marge de manceuvre pour déterminer le taux approprié.

La Demanderesse suggére d’utiliser le taux rémunérant les obligations 4 long terme
libellées en USD émises par l’Argentine. Or, le Tribunal estime que ce taux serait
approprié si Sauri avait l’intention de réinvestir le montant de |’indemnisation en
Argentine, une hypothése qui ne repose sur aucun fondement précis ; ou s’il avait fallu
prendre en compte le risque d’impayé de la part de I’Etat argentin, ce qui n’a pas de sens
pour les intéréts antérieurs 4 la sentence.

L’ Argentine propose une alternative consistant a utiliser le taux de rémunération des bons
du Trésor américain a six mois. Le Tribunal arbitral n’est pas non plus d’accord avec la
Défenderesse, car une dette courant depuis 2007 doit se voir appliquer un taux qui
rémunére une dette A long terme. En outre, le risque de crédit des Etats-Unis est I’un des
plus bas du marché, ce qui aboutit 4 des taux déraisonnablement bas.

En conséquence, le Tribunal arbitral opte pour un taux de 6 %, qui correspond 4 la
rentabilité garantie par la Segunda Carta de Entendimiento et en raison de laquelle Sauri
6tait disposé 4 poursuivre son investissement 4 long terme dans OSM. II s’ agit 14 d’un taux
approprié qui permet de compenser l’absence de possibilité d’investissement de la
compensation due.

*5 Conclusions, § 64.
°° Conclusions, § 65.
°°T Voir petitum au § 130 supra.

84

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

431. (iv) Méthode de calcul : reste 4 trancher entre les méthodes de calcul d’intéréts composés
ou d’intéréts simples. L’approche moderne tend 4 admettre que les intéréts soient
capitalisés annuellement ou semestriellement”™ et le Tribunal constate que, sur neuf
décisions sur le préjudice publiées par le CIRDI’®, huit?” ont donné lieu au versement
d@intéréts capitalisés. Le motif généralement invoqué dans les décisions du CIRDI pour
octroyer des intéréts composés est qu’il s’agit de la seule fagon de compenser correctement
la perte de rentabilité de l’investissement pendant une période prolongée” :

432. Le Tribunal arbitral se range a cet avis et trouve une raison supplémentaire pour fonder sa
décision de capitaliser les intéréts : en l’espéce, les deux investissements de Sauri dans
OSM, 8 savoir autant son Investissement en actions que son Investissement en assistance
technique, auraient di lui rapporter des revenus périodiques, respectivement en dividendes
et en revenus, que Sauri aurait pu réinvestir. Le Tribunal arbitral estime raisonnable de
penser que cela se serait produit une fois par an, raison pour laquelle il décide que la
capitalisation des intéréts doit étre annuelle.

433. En conclusion, le Tribunal arbitral décide que, a partir du 17 septembre 2007 et jusqu’a la
date du présent arbitrage, la somme principale de 39 990 111 USD est augmentée d’intéréts
calculés annuellement au taux de 6 %, composés annuellement. Et, 4 partir de la date du
présent arbitrage et jusqu’a celle du paiement effectif, la somme principale est majorée du
montant des frais pour atteindre 40676611 USD et 1 486975,13 euros, qui seront
augmentés d’intéréts calculés annuellement au taux de 6 %, composés annuellement.

434. Le Tribunal tient 4 souligner que rien n’empéche d’appliquer le méme taux d’intérét sur les
montants exigibles qui sont exprimés dans deux devises différentes, ici en USD et en
euros, sachant que le risque souverain peut étre considéré comme équivalent dans les deux
cas.

268 Joseph Charles Lemire c. Ukarine, affaire CIRDI n° ARB/06/18, Sentence du 28 mars 2011, § 359.

2 Burimi SRL et Eagle Games SH.A c. République d’Albanie, affaire CIRDI n° ARB/11/18, Sentence du 29 mai
2013 ; Alpha Projektholding GmbH c. Ukraine, affaire CIRDI n° ARB/07/16, Sentence du 8 novembre 2012 ;
Swisslion DOO Skopje c. U'ancienne République yougoslave de Macédoine, affaire CIRDI n° ARB/09/16, Sentence
du 12 juillet 2012 ; Railroad Development Corporation c. République du Guatemala, affaire CIRDI n° ARB/07/23,
Sentence du 26 juin 2012 ; Reinhard Unglaube c. République du Costa Rica, affaire CIRDI n° ARB/09/20, Sentence
du 16 mai 2012; RSM Production Corporation et autres c. Grenade, affaire CIRDI n° ARB/10/6, Sentence du
10 décembre 2010; Ron Fuchs c. la République de Géorgie, affaire CIRDI n° ARB/07/15, Sentence du 3 mars
2010; Inmaris Perestroika Sailing Maritime Services GmbH et autres c. Ukraine, affaire CIRDI n° ARB/08/8,
Sentence du 1“ mars 2010.

2” Toutes sauf M. Franck Charles Arif c. la République de Moldavie, affaire CIRDI n° ARB/11/23, Sentence du
8 avril 2013.

2" Voir Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal c. République argentine, affaire CIRDI
n° ARB/97/3, Sentence du 20 aofit 2007, § 9.2.8; Siemens A.G. République argentine, affaire CIRDI
n° ARB/02/8, Sentence du 17 janvier 2007, § 400 ; Continental Casualty Company c. République argentine, affaire
CIRDI n° ARB/03/9, Sentence du 5 septembre 2008, § 313.

85

 

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

XI. DECISION
Pour les raisons exposées, le Tribunal arbitral adopte a l’unanimité les décisions suivantes :

1. Il condamne la République argentine a verser 4 Saur International une indemnisation de
39 990 111 USD.

2. Il condamne la République argentine au paiement d’intéréts sur la somme de
39 990 111 USD, exigibles depuis le 17 septembre 2007 jusqu’a la date de la présente
Sentence, calculés selon un taux annuel de 6 % et composés annuellement.

3. Il condamne la République argentine 4 rembourser 686 500 USD et 1 486975 euros au
titre des frais et honoraires supportés par Saur International.

4. Tl condamne la République argentine au paiement d’intéréts sur la somme de
40 676 611 USD et 1 486975 euros, exigibles depuis la date de la présente Sentence et
celle du paiement effectif, calculés selon un taux annuel de 6 % et composés annuellement.

5. Il rejette toute autre prétention non couverte par les condamnations ci-dessus.

La présente Sentence intégre pour référence les deux Décisions précédemment adoptées par le

Tribunal, c’est-a-dire la Décision du Tribunal arbitral sur les exceptions a la juridiction du
27 février 2006 et la Décision sur la compétence et sur la responsabilité du 6 juin 2012.

La présente Sentence est prononcée en version frangaise et en version espagnole, comme il en a
été convenu dans le paragraphe 9.3 du procés-verbal de la premiére session.

86

SAUR Int'l c. Argentine
Affaire CIRDI n° ARB/04/4
Sentence

<

\
Cl te eee
otis Uerurdy
Professeur Christian Tomuschat, Arbitre Bernard Hanotiau, Arbitre
Date: 4 Date :

L tho’ Ad
" 4 \y. de Yoyo de Ww VY

Professeur Juan Fernandez-Armesto, Président

Date :

AS Moi 29i4

