CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

SAUR INTERNATIONAL
Cc.
REPUBLICA ARGENTINA

(Caso CIADI No. ARB/04/4)

DECISION DEL TRIBUNAL DE ARBITRAJE
SOBRE EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

Miembros del Tribunal:

Juan Ferndndez-Armesto, Presidente
Bernard Hanotiau, Arbitro
Christian Tomuschat, Arbitro

Secretaria del Tribunal:

Claudia Frutos-Peterson

Washington, D.C., a 27 de febrero de 2006

IL.

il.

INDICE

HISTORIA PROCESAL

HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y RECLAMOS DE LAS
PARTES

LAS ARGUMENTACIONES DE LAS PARTES

1. LADEMANDA DE SAURI

2. LA OBJECION PLANTEADA POR LA REPUBLICA ARGENTINA

3. LACONTESTACION DE SAURI

4. LOS ARGUMENTOS PRESENTADOS POR LA REPUBLICA
ARGENTINA DURANTE SU PRIMERA INTERVENCION EN LA
AUDIENCIA

5. LOS ARGUMENTOS PRESENTADOS POR SAURI DURANTE SU
PRIMERA INTERVENCION EN LA AUDIENCIA

6. |ARGUMENTOS ADICIONALES PRESENTADOS POR LA REPUBLICA
ARGENTINA EN SU SEGUNDA INTERVENCION EN LA AUDIENCIA

7. ARGUMENTOS ADICIONALES PRESENTADOS POR SAURI EN SU
SEGUNDA INTERVENCION EN LA AUDIENCIA

8. | ESCRITOS POSTERIORES DE LAS PARTES

FUNDAMENTOS JURIDICOS

1. LOS REQUISITOS PARA LA LEGITIMACION ACTIVA DEL
DEMANDANTE, LA ARBITRABILIDAD DE LA CONTROVERSIA Y LA
COMPETENCIA DEL TRIBUNAL ARBITRAL
(i) _ Las partes legitimadas: Inversor y Parte Contratante
(ii) El consentimiento de las partes
(iii) Una controversia de naturaleza juridica
(iv) Una controversia relativa a una inversién y que surja

directamente de ella
2. DECISION DEL TRIBUNAL
3. | REFERENCIA A OTRAS DECISIONES CIADI

V. DECISION

PAGINA

 

3-5

15

15
16

17-32

17-27
18
20
21

24
27
27

33

I. HISTORIA PROCESAL

E] 17 de noviembre de 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones (“CIADI” 0 el “Centro”) recibis de SAUR International,
(“SAURI” o “la Demandante”), una compafiia constituida bajo las leyes de Francia,
con domicilio en Challenger, 1, avenue Eugéne Freyssinet, 78280 Guyancourt,
Francia, una solicitud de arbitraje de fecha 13 de noviembre de 2003 (la “Solicitud
de Arbitraje”) en contra de la Republica Argentina (“Argentina” o “la
Demandada”),

El 19 de noviembre de 2003, el Centro acusé recepcién de la Solicitud de Arbitraje
y transmitié una copia a la Demandada y a la Embajada de la Repablica Argentina
en la ciudad de Washington, D.C., de conformidad con la Regla 5 de las Reglas

licables a la Iniciacién de los Pi i de Conciliacién y
Arbitraje acl CIADI (“Reglas de Iniciacién”). La disputa se refiere a ciertos actos y
omisiones supuestamente cometidos por parte de la Republica Argentina y la
Provincia de Mendoza en contra de la inversién realizada por SAURI en Obras
Sanitarias de Mendoza S.A. (OSM), sociedad de servicios publicos que distribuye
agua potable y realiza el tratamiento y la eliminacién de aguas residuales en la
provincia argentina de Mendoza. En su solicitud la Demandante invoca las
disposiciones del Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones entre la Republica Francesa y la Republica Argentina de 3 de julio de
1991 (el “Tratado Bilateral”).

Con arreglo a lo dispuesto por el Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados del
CIADI (“Convenio CIADI”), el 27 de enero de 2004 el Secretario General Interino
del CIADI registré la Solicitud de Arbitraje y asi se lo notificé a las partes,
invitandolas a que constituyeran un Tribunal de Arbitraje en cuanto les fuera
posible. Lo anterior de conformidad con la Regla 7 de las Reglas de Iniciacion.

Con posterioridad, la Demandante nombré como arbitro al Sr. Bernard Hanotiau, de
nacionalidad belga. Por su parte, la Demandada nombré como arbitro al
Sr. Christian Tomuschat, de nacionalidad alemana.

Luego de consultar a las partes, y de conformidad con el Articulo 38 del Convenio
del CIADI y la Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del Centro (“Reglas de Arbitraje”), el Presidente del Consejo
Administrativo del] CIADI nombré al Sr. Juan Fernandez-Armesto, de nacionalidad
espafiola, como tercer arbitro y Presidente del Tribunal.

Segtn lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje, el 3 de septiembre
de 2004, el Secretario General del Centro notificé a las partes que los tres arbitros
habian aceptado su nombramiento y que por lo tanto el Tribunal se entendia
constituido y el procedimiento iniciado en esa fecha. Asimismo, se les informé que
la Sra. Claudia Frutos-Peterson, consejero juridico del CIADI, desempefiaria las

funciones de Secretario del Tribunal de acuerdo con la Regla 25 del Reglamento
Administrativo y Financiero del CIADI.

De conformidad con la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal celebré su
primera sesién en la ciudad de Washington, D.C. el 13 de noviembre de 2004. En
representacién de la Demandante asistié el Sr. Philippe Pinsolle, del estudio de
abogados Shearman & Sterling, Paris, Francia. En representacién de la Demandada
asistieron las Sras. Cintia Yaryura y Gisela Makowski y el Sr. Gabriel Bottini, todos
de la Procuraci6n del Tesoro de la Nacién Argentina.

Durante la primera sesion del Tribunal, las partes estuvieron de acuerdo en que el
Tribunal estaba constituido de conformidad con el Convenio y las Reglas de
Arbitraje del CIADI y que no tenian objecién alguna respecto a los miembros del
Tribunal. Asimismo se acordé que el procedimiento se llevaria acabo de acuerdo
con las Reglas de Arbitraje en vigor desde el 1 de enero de 2003.

En la primera sesién las partes también convinieron sobre diversas cuestiones de

las cuales qued: das en un acta ida firmada por el
Presidente y la Secretaria del Tribunal. Respecto al calendario de presentacién de
las actuaciones escritas de las partes, el Tribunal, luego de consultar a las partes al
respecto, y en vista de que la Demandante requirié que su Solicitud de Arbitraje
fuera considerada como su memorial sobre el fondo, acordé que la Demandante
dispondria de un plazo de 30 dias, contados a partir de la fecha de la primera sesién,
para presentar las pruebas adicionales que estimare pertinentes, las cuales
comprenderian prueba documental, testimonial y/o pericial, y que la Demandada
dispondria de un plazo de 120 dias, una vez recibidas las pruebas adicionales
presentadas por la Demandante, para presentar su memorial de contestacién sobre el
fondo. Con posterioridad, tanto la Demandante como la Demandada tendrian un
plazo de 90 dias para presentar sus memoriales de réplica y duplica,
respectivamente. Asimismo se acordé un calendario alternativo en caso de que la
Demandada presentara objeciones a la jurisdiccién del Centro y a la competencia
del Tribunal.

De conformidad con lo acordado durante la primera sesion, el 13 de diciembre de
2004 1a Demandante presenté sus pruebas adicionales, complementando su
Solicitud de arbitraje.

El 25 de febrero de 2005, la Demandada interpuso un memorial sobre objeciones a
la jurisdiccién del Centro y a la competencia del Tribunal’ (el “Memorial de
Objeciones”).

En vista de las objeciones presentadas por la Demandada, el 8 de marzo de 2005 el
Tribunal declaré suspendido el procedimiento sobre el fondo del asunto de acuerdo

' Nétese que la versién espafiola del Convenio CIADI se refiere en el art, 25 a la “jurisdiccién” del CIADI
yenel art. 41(1) a la “competencia” del Tribunal Arbitral. La versién francesa del mismo Convenio utiliza
fen ambos casos la expresion “compétence”. El Tribunal Arbitral utilizaré en francés y en espafiol la
expresién “juridiction/jurisdiccién” para referirse al CIADI y “compétence/competencia” para referirse al
‘Tribunal Arbitral.

 

 

con lo dispuesto por la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje e invité a la
Demandante a presentar su memorial de contestacién dentro de los 90 dias contados
desde la recepcién de las objeci ladas por la D dada, plazo éste que

venceria el 6 de junio de 2005.

De conformidad con lo anterior, el 6 de junio de 2005 la Demandante presenté su
memorial de contestacién sobre jurisdiccién y competencia (el “Memorial de
Contestacién”).

Con fecha 28 de junio de 2005, el Tribunal, previa consulta con las partes y con el
acuerdo de ambas, determiné que, en vista a los argumentos detalladamente
presentados por las partes en sus memoriales, no se hacia necesaria la presentacién
de los escritos de réplica y daplica. Con fechas 23 de septiembre y 17 de octubre de
2005, el Tribunal decidié, con el acuerdo de las partes, que la audiencia sobre
jurisdiccién se llevaria a cabo los dias 10 y 11 de noviembre de 2005 en la ciudad
de Washington, D.C.

En la audiencia la Demandante estuvo representada por los Sres. Emmanuel
Gaillard, Philippe Pinsolle y Fernando Mantilla-Serrano del estudio de abogados
Shearman & Sterling, Paris, Francia. La Demandada estuvo representada por los
Sres. Ignacio Torterola, Ariel Martins, Martin Moncayo von Hase y Florencio
Travieso de la Procuracion del Tesoro de la Nacién Argentina.

Durante la audiencia el Tribunal escuché e interrogé a las partes respecto a sus
argumentos sobre jurisdiccién y competencia.

El 21 de noviembre de 2005, ambas partes presentaron sendos escritos, dando
contestacién a unas preguntas planteadas por el Tribunal durante la audiencia. El
14 de diciembre de 2005 la Repiblica Argentina aun presento un ultimo escrito.

II. HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y RECLAMOS DE LAS PARTES

18.

20.

21.

22.

 

El 3 de julio de 1991 la Republica Francesa y la Republica Argentina suscribieron
un Acuerdo para la id la p de las i (en

adelante, el “Tratado Bilateral”), que entré en vigor el 3 de marzo de 1993.
Constituyen hechos no discutidos los siguientes:

En 1998 la Provincia de Mendoza decidié privatizar el servicio publico del agua del
que la sociedad OSM era concesionaria; para ello se definieron tres tipos de
acciones: (i) A, representativas del 60% del capital de OSM, estando destinados el
50% de este paquete a un inversor privado y el 10% restante al personal; (ii) B,
equivalente al 20% del capital, reservadas a la Provincia y (iii) C, representativas de
otro 20% del capital, reservadas al operador técnico.

SAURI, como consecuencia de la privatizacién, adquirid una participacién
minoritaria e indirecta en OSM, detentando acciones de la clase A a través de

de Mend S.A. e del A S.A. y acciones de la
clase C a través de Aguas de Mendoza, S.A.

 

EI 9 de junio de 1998 la Provincia de Mendoza otorgé un Contrato de Concesién a
favor de OSM, para la prestacién del servicio piblico de agua potable y desagiies
cloacales; SAURI no es parte de dicho contrato.

El 22 de julio de 1998 OSM y SAURI firmaron un Contrato de Asistencia Técnica,
en virtud del cual SAURI se comprometio a prestar asistencia técnica a OSM, en
calidad de operador técnico, a cambio de determinadas retribuciones.

El 17 de noviembre de 2003 SAURI presenté una Solicitud de Arbitraje contra la
Republica Argentina, imputando a la Demandada dos tipos de incumplimientos:

En primer lugar, actos y omisiones de las Autoridades argentinas que habrian
impedido a OSM continuar sus actividades con normalidad y habrian afectado a su
equilibrio econémico.

En segundo lugar, las Medidas de Urgencia adoptadas por las autoridades
argentinas (Ley 25.561 de Emergencia Publica y Reforma del Régimen Cambiario,
de 6 de enero de 2002, a la que la Provincia de Mendoza se adhirid mediante Ley
Provincial 6.967 de 15 de enero de 2002) habrian provocado una pérdida de valor
de la inversién realizada por SAURI.

 

Los i limi ituirian, segin la D d iolaci de los arts. 2,
3, 4 y 5 del Tratado Bilateral y justifi carfan su petitum: que se condene a la
tina a una xe al dafio que

 

hayan sutido sus inversiones.

La Demandada, por su parte, alega la falta de jurisdiccién del Centro y, en
consecuencia, solicita que el Tribunal Arbitral declare su propia incompetencia para
resolver la pretensién de la Demandante, rechace la Solicitud de Arbitraje e

imponga las costas a la Demandante. Es este reclamo de la Demandada la tnica
cuestién que el Tribunal Arbitral debe resolver en la presente decision, sin prejuzgar
su decision sobre el fondo.

23.

24,

25.

 

Til. LAS ARGUMENTACIONES DE LAS PARTES

 

LA DEMANDA DE SAURI

La Société d’Aménagement Urbain et Rural (“SAUR”) es una empresa francesa,
especializada en la produccién y distribucién de agua potable. Saur es la titular de la
casi totalidad del capital social de SAURI. Esta sociedad, a su vez, decidid
participar en el proceso de privatizacién del servicio publico de suministro de agua
en la Provincia de di Para ello v6 dos

Inversora del Aconcagua S.A. (en la que participan otros socios) y Aguas de
Mendoza S.A. (filial al 100% de SAUR y SAURI). A través de estas dos
sociedades, el grupo Saur declara detentar directa e indirectamente el 32,08% del
capital de Obras Sanitarias Mendoza S.A. (“OSM”), la sociedad argentina que, en
virtud de un contrato de concesién (el “Contrato de Concesién”), gestiona en la
Provincia de Mendoza el servicio publico de distribucién de agua potable y de
tratamiento de aguas residuales. Ademés, el 21 de julio de 1998 SAURI firmé, en
calidad de operador técnico, un contrato de asistencia técnica con OSM (el
“Contrato de Asistencia Técnica”). El importe total de la inversion realizada por
SAURI en beneficio de la Provincia de Mendoza asciende, segiin aseveracion de la
Demandante, a mas de 72 millones de Délares de los EE.UU. (“Dolares”).

En su Solicitud de Arbitraje SAURI alega haber sufrido la pérdida del valor de su
inversion y la de toda perspectiva de rentabilidad, como consecuencia de actos y
omisiones de Jas autoridades argentinas, que contravendrian los compromisos
asumidos en el Tratado Bilateral.

En concreto, SAURI imputa a la Republica Argentina dos tipos de
incumplimientos:

en primer lugar, se habrian producido actos y omisiones de las Autoridades
argentinas, que habrian ii ido a OSM sus y
que habrian afectado a su equilibrio econdmico; como ejemplos de estos
comportamientos, la Demandante menciona que las Autoridades habrian rehusado a
revisar las tarifas previstas en el Contrato de Concesién, habrian suspendido la
puesta al dia del fichero de clientes de OSM, habrian reducido la facturacién de
ciertos inmuebles, habrian impuesto a OSM las medidas a adoptar para alcanzar los
objetivos de servicio, habrian incumplido sus obligaciones de pago a favor de OSM
y | habrian i: ala sociedad no previstas
enla concesién;

en segundo lugar, las medidas de urgencia adoptadas por las Autoridades argentinas
habrfan provocado una pérdida de valor de la inversién realizada por SAURI; en
concreto, la Demandante cita la Ley 25.561 de Emergencia Publica y Reforma del
Régimen Cambiario, de 6 de enero de 2002, a la que la Provincia de Mendoza se
adhirié mediante Ley Provincial 6.967 de 15 de enero de ese mismo afio (en lo
sucesivo, conjuntamente, las “Medidas de Urgencia”); estas leyes habrian agravado
considerablemente la situacién financiera de OSM y de rebote habrian afectado

 

26.

27.

28.

negativamente a SAURI como accionista, al “pesificar”® los créditos, convertir
obligatoriamente a Pesos ciertas deudas en divisa extranjera, devaluar la moneda
argentina y congelar las tarifas de los servicios publicos.

En el presente arbitraje SAURI reclama que se condene a la Republica Argentina a
satisfacer una indemnizacién equivalente al dafio que han sufrido sus inversiones,
como consecuencia de las actuaciones realizadas en violacién de los articulos 2, 3, 4
y 5 del Tratado Bilateral. Ademds, SAURI reclama una condena en costas a la parte
contraria, junto con intereses.

LA OBJECION PLANTEADA POR LA REPUBLICA ARGENTINA

En su Memorial de Objeciones, la Republica Argentina planted cuatro razones para
objetar la jurisdiccién del CIADI y la competencia del Tribunal Arbitral:

en primer lugar, la diferencia sometida al Tribunal no cumpliria con los requisitos
establecidos en el art. 25(1) del Convenio CIADI para habilitar la jurisdiccién del
Centro y la competencia del Tribunal; la Demandada entiende que la disputa para
ser admisible debe surgir directamente de la inversidn y en consecuencia las
medidas de caracter general que tomen los Estados quedan fuera de la jurisdiccién
CIADI, pues en caso contrario los Tribunales Arbitrales juzgarian una politica
publica y no un conflicto legal; éste seria el caso de las medidas de urgencia
adoptadas ante el colapso del régimen cambiario argentino;

en segundo lugar, la diferencia sometida al Tribunal no constituiria una controversia
relativa a una inversién, con arreglo a lo dispuesto en el art. 8 del Tratado Bilateral,
pues los reclamos estan basados en el alegado fracaso de un proceso de revision
tarifaria, que a su vez se funda en consideraciones de politica publica y equidad;

en tercer lugar, SAURI careceria de ius standi o legitimacién activa, bajo el
Derecho internacional y el Derecho argentino, por tratarse de reclamos societarios
de naturaleza derivada: los socios no pueden obtener reparaciones por dafios
supuestamente causados a la sociedad, pues implicaria la destruccién de la
sociedad;

en cuarto lugar, las partes pactaron la jurisdiccién de los tribunales de la Provincia
de Mendoza a los fines de la interpretacién y ejecucién del Contrato de Concesién.

La Demandada presenté un dictamen del Prof. Ricardo Augusto Nissen, donde
analiza el Derecho societario argentino, y concluye que corresponde a la sociedad y
no a sus socios 0 accionistas la legitimacién para toda accién que persiga incorporar
derechos al patrimonio de la misma, que el reclamo de un accionista por dafios
suftidos por la sociedad no puede ser regido por las disposiciones aplicables a la
accién subrogatoria u oblicua, que los accionistas pueden reclamar responsabilidad
a los administradores de sociedades y que en el Derecho societario argentino no
existe ninguna regla o principio que asegure de modo permanente Ia intangibilidad
de un determinado valor de las acciones de una sociedad.

? Expresién que hace referencia a la conversién de créditos a Pesos argentinos.

 

29.

30.

31.

 

LA CONTESTACION DE SAURI

En su Memorial de Contestacion SAURI present6é una serie de argumentos,
oponiéndose a las razones aducidas por la Republica Argentina.

En primer lugar, la Demandante alegé que, de acuerdo con el art. 8 del Tratado
Bilateral, para que el Tribunal Arbitral tuviera competencia, seria suficiente que
existiera una “controversia”:

entre una Parte Contratante y un inversor de la otra Parte Contratante;

relativa a inversiones en el sentido del Tratado Bilateral; y el Tratado Bilateral, en
su art. 1, define como inversiones (inter alia) “las acciones ... aun minoritarias 0
indirectas en las sociedades constituidas en el territorio de una de las Partes
Contratantes.”

En opinién de SAURI, en el presente arbitraje se cumplen ambas condiciones.

En segundo lugar, SAURI contra-argumenté en relacién a las razones especificas
esgrimidas por la Republica Argentina para objetar la jurisdicci6n CIADI y la
competencia del Tribunal Arbitral:

la Demandante sefial6 que un gran namero de sus reclamaciones se refieren a

i de la iblica Argentina, iores a la p Igacién de las Medidas
de Urgencia; con respecto a las restantes peticiones, la cuesti6n que debe resolver el
Tribunal es si, al promulgar leyes de urgencia y aplicarlas de forma discriminatoria,
la Replica Argentina ha i ido los woes . .
en el Tratado Bilateral;

la Demandante entiende que la Republica Argentina esta intentando crear
confusién, al hacer creer al Tribunal Arbitral que nos encontramos ante el debate
entre “contract claims” (pretensiones de derecho contractual basadas en el
cumplimiento o incumplimiento del contrato de inversién) y “treaty claims”
(pretensiones de derecho internacional basadas en la proteccién otorgada por el
Tratado Bilateral a los inversores extranjeros); en realidad, SAURI no es parte del
Contrato de Concesién, y por lo tanto no pueden existir, por definicién, “contract
claims”; en consecuencia, la exclusividad de los Tribunales de Mendoza no opera
frente a SAURI;

en cuanto al argumento de que la Demandante careceria de ius standi, por tratarse
de reclamos derivados de naturaleza societaria, éste quedaria desarticulado por el
art. 1.1.b) del Tratado Bilateral, que incluye expresamente, dentro del concepto de
inversién, la participacién en el capital de sociedades argentinas, incluso de forma
minoritaria o indirecta; SAURI también sefialé que la cuestién ya hab{a sido
decidida en varios arbitrajes CIADI, en sentido contrario al defendido por
Argentina.

 

32.

33,

34,

35.

36.

LOS _ARGUMENTOS PRESENTADOS POR LA REPUBLICA ARGENTINA
DURANTE SU PRIMERA INTERVENCION EN LA AUDIENCIA

 

Durante la audiencia celebrada el 10 de noviembre de 2005, la Republica Argentina
hizo una presentacién “complementaria” a la contenida en su Memorial de
Objeci y centro sus ar en cuatro obj el caracter contractual
del reclamo de la Demandante, los derechos de SAURI como inversor extranjero, la
improcedencia de acciones derivadas en Derecho internacional y la aceptacion por
SAURI de la jurisdiccién exclusiva de los Tribunales de Mendoza.

Segin lo alegado por la Demandada, la Solicitud de Arbitraje de SAURI no
i bajo Derecho internacional, sino de

contractual, y aprovecharia las circunstancias de una crisis general econémica para
plantear un reclamo bajo el Tratado Bilateral. Sin embargo, la Demandante fallaria
en su argumentacién, al no poder demostrar que las medidas causantes del presunto
agravio implican una afectacién directa de los derechos protegidos por el Tratado
Bilateral. Tampoco habria logrado acreditar la existencia de algun género de dajfio,
ni que las conductas de la Republica Argentina hubieran afectado a la i inversion de
SAURI. Adujo en apoyo de esta tesis los parrafos 127, 151 y 160 del caso Salini?,

Esta argumentacién encontraria apoyo en el art. 25 del Convenio CIADI que,
rectamente interpretado, exigiria la existencia de una relacién directa entre la
controversia y la inversién, relacién que en el presente caso la Demandante no
habria sido capaz de acreditar. SAURI no ha logrado probar que su tenencia
accionaria se hubiera visto menoscabada. Estos principios fueron sentados, hace
mas de 30 afios, en el caso de la Barcelona Traction‘.

La Republica Argentina reconoce la calidad de inversor extranjero de SAURI, en
virtud del art. 1.1.b del Tratado Bilateral y reconoce que tiene legitimacién, pero no
para ejercitar derechos cuya titularidad no posee o que no recaen en su cabeza. El
art. 1.1.b del Tratado Bilateral, que se refiere a accionistas minoritarios 0 indirectos,
permite a éstos ser considerados como inversores extranjeros, pero no les da
legitimacién para ejercer un reclamo indirecto, cuya titularidad recae en forma
exclusiva en cabeza de OSM. Los reclamos indirectos solo pueden ser planteados
en los tratados internacionales que expresamente lo contemplen, y el Tratado
Bilateral entre Argentina y Francia no es uno de ellos. Ademas, los derechos

fectados tienen que ser derechos que a los accioni éstos deben ser
expropiados, 0 se les tiene que impedir obtener dividendo o ejercer el derecho de
receso.

La Republica Argentina entiende que la limitacién del ejercicio de acciones
indirectas constituye un principio general del derecho, reconocido por las naciones
civilizadas, de conformidad con el art. 38(1)c) del Estatuto de la Corte Internacional
de Justicia y solicita de] Tribunal Arbitral que asi lo considere.

> Salini Construttori S.p.A  Italstrade S.p.A. c. el Reino Hachemita de Jordania (ARB/02/13), decisién
sobre jurisdiccién.
* Barcelona Traction, Light and Power Company Limited, decision del TIJ de 5 de febrero de 1970.

 

37.

38.

39.

40.

Los agravios alegados por SAURI se refieren a OSM. La Republica Argentina no
tomé ninguna medida que hubiera impactado directamente sobre las acciones
propiedad de SAURI. Si lo que se alega es que SAURI se ha visto afectada por los
actos de las Autoridades argentinas contra OSM, también seria aplicable la clausula
de jurisdiccién contenida en el Contrato de Concesion. La Republica Argentina cité
en apoyo de su argumentaci6n el parrafo 154 de SGS c. Filipinas’. El hecho de que
el Contrato de Concesién no estuviera firmado por SAURI, sino unicamente por
OSM, no salvaria esta situacién, porque SAURI no esta reclamando por medidas
del Gobierno argentino dirigidas contra sus acciones, sino medidas dirigidas contra
OSM. Ademias, en dicho Contrato las partes renunciaron expresamente a la
jurisdiccién de cualquier otro tribunal, que no fueran los Tribunales Ordinarios de
Mendoza. Y dicha renuncia tuvo lugar después de la entrada en vigor del Tratado
Bilateral.

La Demandada informé al Tribunal que OSM esta participando en un proceso de
renegociacién con la Provincia de Mendoza. El 5 de octubre de 2005 se habria
firmado un Acta de Entendimiento, con una serie de acuerdos, que aun se encuentra
sometida a la aprobacién del poder legislativo. De aprobarse este acuerdo, la
Republica Argentina estima que dos terceras partes de las cuestiones reclamadas en
este procedimiento habran quedado solucionadas.

La Republica Argentina también alego que SAURI, en los parrafos 28 a 30 de su
Memorial de Contestacién, habria incluido una nueva causal de agravio, inexistente
en la Solicitud de Arbitraje, a saber, que la Republica Argentina también habria
violado el Tratado Bilateral por no haberle abonado el Management Fee que le
corresponde como operador del Contrato de Concesién. Esta nueva pretensién se
introduciria de forma extemporanea, y ademas seria improcedente, porque el
Management Fee no es debido por la Provincia a SAURI, sino que es OSM la que
se compromete a pagar determinados canones a la Demandante.

LOS ARGUMENTOS PRESENTADOS POR SAURI DURANTE SU PRIMERA
INTERVENCION EN LA AUDIENCIA

SAURI resalté, en primer lugar, que la Republica Argentina habia aceptado la
existencia de una inversion por el importe de 72 millones de Délares y su caracter
de inversor extranjero a los efectos del Tratado Bilateral. Admitidos estos dos
elementos, para negar la jurisdiccién la Demandada habria tenido que confundir
cuestiones relativas al fondo con otras relativas a la jurisdiccion. En realidad
SAURI esta ejerciendo una accién, que se deriva de su status como inversor
protegido y de nada mas. Por ello, la Demandante mostrara en primer lugar que
retne los requisitos exigidos por el Tratado Bilateral para poder accionar. En este
tramite, el Tribunal debe simplemente limitarse a considerar las demandas tal y
como las ha alegado la Demandante, sin pronunciarse ni examinar el fondo.

5 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c, Repiblica de Filipinas (ARB/02/06), decisién sobre
jurisdiccién,

 

 

41.

42.

43.
44.

En su Solicitud de Arbitraje, SAURI considera que la Demandada habria violado
los arts. 2, 3, 4 y 5 del Tratado Bilateral, y pide que se le indemnice el perjuicio
causado. Esta reclamacion estaria cubierta por el art. 8.1 del Tratado Bilateral, pues
este articulo exige

que se trate de una controversia entre una Parte Contratante y un inversionista de la
otra Parte, cuestién aceptada por la Demandada;

que la controversia sea relativa a inversiones, en el sentido del Tratado Bilateral; y
el art. 1.1.b) y c) son los que definen las inversiones a efectos de este arbitraje; el
parrafo b) cubre las inversiones en acciones, aun minoritarias 0 indirectas y el c) las
obligaciones, acreencias y derechos a toda prestacién que tenga valor econdémico.

La Republica Argentina parece argumentar que la reclamacién de los Demandantes
no satisfaria los requisitos del Convenio CIADI, y en concreto de su art. 25(1). Este
articulo establece que la jurisdiccién del CIADI se circunscribe a diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversion. Ahora bien: este
requisito debe ser leido en conjunto con el Tratado Bilateral, tal como ha dejado
sentado el caso Maffezini®. Los reclamos planteados por la Demandante
constituyen una diferencia juridica, pues se fundamentan en que la Republica

tina no ha respetado las obligaci que le ii respecto al Tratado
Bilateral. Apoyan esta interpretacién en los casos Fedax’, Antoine Goetz® y
CSOB®. También surgen directamente de la inversion, pues SAURI es inversionista
y ha hecho la inversién al amparo del Convenio CIADI, y ahora alega que esa
inversién no ha sido protegida por Argentina tal y como Argentina se habia
comprometido, La Demandante cita en apoyo de su tesis los casos transcritos en su
Memorial sobre Jurisdiccién y adicionalmente el caso Gas Natural de 17 de junio de
2005”.

 

SAURI también se opuso a las objeciones concretas alegadas por la Demandada.

En relacién a la objecion de que el Tribunal carece de competencia, por tratarse de
una medida de caracter general, SAURI alegé que solo una parte de sus
pretensiones se refieren a las medidas de urgencia; la otra esta basada en acciones y
omisiones de las Autoridades argentinas, al margen de dichas medidas. Ademas, la
competencia del Tribunal arbitral no puede estar limitada a medidas ad hominem,
sino que también debe abarcar la compatibilidad de una ley y de su aplicacién
practica con los compromisos internacionales de la Republica Argentina. SAURI
entiende que la jurisprudencia estatuida en el caso Methanex'! aplica el Tratado de
Libre Comercio de Norte América, que difiere del Convenio CIADI, y por lo tanto

° Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espafia (ARB/97/7), decisin sobre jurisdiccién.

” Fedax NV c. Repiblica de Venezuela (ARB/96/3), decision sobre jurisdiccién.

* Antoine Goetz y otros c. Republica de Burundi (ARB/95/3), laudo.

° Ceskoslovenska obchodni banka A.S. c. Repiblica Eslovaca (ARB/97/4), decision sobre jurisdiccién.
'° Gas Natural SDG S.A. c. Repablica Argentina (ARB/03/10), decisién sobre jurisdiccién.

"' Methanex c. Estados Unidos de América, laudo parcial de 7 de agosto de 2002.

13

45.

46.

47.

12 AES Corporati

no es extrapolable a un arbitraje CIADI. La inaplicabilidad del caso Methanex
habria sido confirmada por la decisin en el asunto AES’,

En cuanto a la segunda objecién planteada por la Republica Argentina, SAURIL
entiende que la Demandada estaria intentando acogerse a la discusién doctrinal
entre dos conceptos: los “contract claims” y los “treaty claims”. Esta distincién
tendria sentido en Tratados que contengan una “cldusula espejo” (“swmbrella
clause”), pero no es pertinente en nuestro caso. En este arbitraje, las pretensiones
de la Demandante, contenidas en el parrafo 69 de su Solicitud de Arbitraje, estan
fundamentadas en las obligaciones materiales del Tratado Bilateral. Esto no quiere
decir que SAURI no pueda invocar la existencia del Contrato de Concesién y la
forma en la que ha sido ejecutado como un hecho, aun teniendo en cuenta que la
Demandante no forma parte de él. Asi se declaré \ExPresamente en las decisiones
sobre anulacién en los casos Vivendi"? y Kléckner'* y también en la decisién SGS
c. Pakistan'®. La conclusién se ve reforzada por el art. 8.4 del Tratado Bilateral,
que ordena que el Tribunal Arbitral decida en base “a Jas disposiciones del presente
acuerdo, al derecho de la Parte Contratante que sea parte en la controversia
(Republica Argentina] — incluidas las normas relativas a conflictos de leyes y a los
términos de eventuales acuerdos particulares concluidos con relacion a la
inversién como asi también a los principios del Derecho Internacional en la
materia”. Entre los acuerdos particulares concluidos con relacién a la inversion esté
sin duda el Contrato de Concesién. El Tratado Bilateral mismo invita pues al
Tribunal a tomar en consideraci6n las estipulaciones contractuales al juzgar sobre el
fondo.

La tercera objecién pl da por la Republica Argentina es la did:
competencia exclusiva de los Tribunales argentinos. Sin embargo, la competencia
del Tribunal arbitral resulta del art. 8 del Tratado Bilateral, no de la cldusula del

Contrato de Concesién, que, ademas, SAURI no ha firmado.

De acuerdo con el art. 8.2 del Tratado Bilateral el inversor puede elegir entre la
jurisdiccién nacional o el arbitraje internacional; y el inversor ha ejercido su
eleccién a favor del arbitraje. En consecuencia, los Tribunales argentinos no
pueden tener competencia.

Respecto a la pretendida naturaleza derivada de la demanda, en realidad el hecho de
que la participacién accionaria detentada por SAURI sea indirecta 0 minoritaria no
constituye un obstaculo a la competencia del Tribunal Arbitral. As{ se deduce del
art. 8.1.b) del Tratado Bilateral y asi ha sido admitido en numerosas decisiones:
Azurix'®, CMS", Enron'®, Gas Natural’.

  

c. Republica Argentina (ARB/02/17), decisién sobre jurisdiccién.

8 Compaitia de Aguas del Aconguija y Vivendi Universal c. Repiblica Argentina (ARB/97/3), decision
sobre anulacién.

'* Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Republica Unida de Camertin y Société Camerounaise des
Engrais (ARB/81/2), decision sobre anulacién.

'S SGS Saciété Générale de Surveillance c. Republica Islamica de Pakistan (ARB/01/13), decisién sobre
jurisdiccién.

"6 Azurix Corp. c. Republica Argentina (ARB/01/12), decision sobre jurisdiccion.

14

6. ARGUMENTOS ADICIONALES PRESENTADOS POR LA REPUBLICA
ARGENTINA EN SU SEGUNDA INTERVENCION EN LA AUDIENCIA

48. La Repdblica Argentina insistié en que el Tribunal no debe limitarse a analizar los
hechos invocados por las partes, sino que tiene facultades para indagar sobre
cuestiones que excedan del nucleo del planteo realizado por las partes y adujo en su
favor los casos Joy Mining” y SGS c. Filipinas”!

49, El Tratado Bilateral unicamente protegeria los derechos que confieren la condicién
de acci La definicién de los derechos, al no estar ida en el Tratado
Bilateral, se rige por las leyes argentinas, y en concreto por la Ley Argentina de
Sociedades, que otorga una serie de derechos a los accionistas. E] Tratado
Bilateral, por el contrario, no protege la fluctuacién del valor de las acciones — de
no ser asi, se le daria a los inversores una especie de péliza de seguro. El reclamo
de SAURI no seria admisible en la medida en que SAURI no ha acreditado de qué
manera sufrié su participacién accionaria una disminucion, limitandose a hacer
referencias dogmiticas a la pérdida de valor.

50. La Republica Argentina insistid en que en el hipotético caso de que el Tribunal
reconociera su jurisdiccién, deberia, en todo caso, rechazar in limine el reclamo del
pago del Management Fee, por ser extemporaneo.

51, Finalmente, la Republica Argentina desarrolls mas pormenorizadamente su
argumento sobre la improcedencia de reclamos derivados. Los derechos
presuntamente violados pertenecen a OSM, no a SAURI, y la indemnizacién
deberia ir al patrimonio de la sociedad, no del accionista. Alegé a favor de esta
postura las decisiones en el caso Dipenta” y Agrotexim”’.

7. ARGUMENTOS ADICIONALES PRESENTADOS POR _SAURI_EN_sU
SEGUNDA INTERVENCION EN LA AUDIENCIA

52. En primer lugar, SAURI reafi m6 que no estamos ante un caso en el que la
di plantee p de Il, y esté i d
convertirlas en una violacién del Tratado Bilateral~ la Republica Argentina estaria
desvirtuando las pretensiones de la Demandante.

53. En segundo lugar, SAURI recalcé que no plantea un reclamo pidiendo el pago del
Management Fee por el Contrato de Asistencia Técnica, sino que la inversion

 

'’ CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina (ARB/01/08), decision sobre jurisdiccién.

** Enron Corp. y Ponderosa Assets, L.P. c. Repiiblica Argentina (ARB/01/03), decisién sobre jurisdiccién.
8 3, Gas Natural SDG, S.A. c. Republica Argentina (ARB/03/10), decisién sobre jurisdiccién.

° Joy Mining Machinery Limited c. Repiblica Arabe de Egipto (ARB/03/1 1), laudo sobre jurisdiccién.
2! $GS Société Générale de Surveillance S. A. c. Repiiblica de Filipinas (ARB/02/06), decisién sobre
jurisdiccién.

Consorzio Groupement L.E.S.1. — Dipenta c. Repiiblica Argelina Democratica y Popular (ARB/03/08),
laudo sobre jurisdiccién.

‘otexim y otros c. Repiblica de Grecia (Tribunal Europeo de Derechos Humanos; Caso

15/1994/462/543).

   

54.

55.

56.

protegida por el Tratado Bilateral consta de dos partes, una la participacién
accionarial y otra los réditos que produce el mencionado contrato.

SAURI también insistié en que el Tribunal Arbitral, en la fase de competencia, debe
aceptar los hechos tal como hayan sido alegados por la Demandante, cité los casos
Salini®*, Plama’®, Impregilo”® y explicé las razones del caso Joy Mining”’.

En la cuestion de las demandas derivadas, SAURI invocé la decisién en el asunto
Camuzzi**, que estimd que el caso Barcelona Traction no es un precedente
relevante.

ESCRITOS POSTERIORES DE LAS PARTES

En el turno de preguntas, el Tribunal Arbitral, entre otras, planted a las partes si
habia sido un requisito del concurso que la concesién se otorgara a una sociedad de
nacionalidad argentina, y dio un plazo a las partes para que contestaran por escrito.
Ambas partes contestaron mediante sendos escritos de 21 de noviembre de 2005,
sefialando que la oferta no exigia expresamente que las acciones de OSM fueran
vendidas a sociedades argentinas. La Repiblica Argentina presenté un escrito
adicional, el 14 de diciembre de 2005, argumentando que SAURI debié haber
arbitrado los medios necesarios para que fuera OSM quien invocara sus derechos a
través del mecanismo previsto en el art. 25(2)b in fine del Convenio CIADI.

* Salini Costruttori S.p.A.  Italstrade S.p.A. c. Reino Hachemita de Jordania (ARB/02/13), decisin sobre
jurisdiccién.
* Plama Consortium Limited c. Republica de Bulgaria (ARB/03/24), decisi6n sobre jurisdiccién.
6 Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Islamica de Pakistén (ARB/03/03), decision sobre jurisdiccién,
® Joy Mining Machinery Limited c. Republica Arabe de Egipto (ARB/03/1 1), laudo sobre jurisdiccién.
28 Camuzzi International S.A. c. Repablica Argentina (ARB/03/07), decisién sobre jurisdiccién.

16

   

IV. FUN ENTOS JURIDICOS

 

1. Los REQUISITOS PARA LA LEGITIMACION ACTIVA DEL DEMANDANTE,
LA_ARBITRABILIDAD DE LA CONTROVERSIA Y LA COMPETENCIA DEL
TRIBUNAL ARBITRAL

57. EI Tratado Bilateral otorga a los inversores franceses en la Republica Argentina, y a
los argentinos en Francia una serie de derechos especificos, establecidos en los
arts. 2, 3, 4, 5 y 6. Ademds, el art. 8”° define un mecanismo para que los inversores
cuyos derechos hayan sido presuntamente violados por el Estado receptor de la
inversién, puedan plantear una reclamacién contra él. El mecanismo de solucién de
controversias se desarrolla en dos fases:

- Una primera, de al menos seis meses de duracién, durante Ja cual el inversor y el
Estado receptor intentan transaccionar la controversia a través de “consultas

% art. 8 del Tratado Bilateral:
1. “Toda controversia relativa a las inversiones en el sentido del presente acuerdo, entre una Parte
Contratante y un inversor de la otra Parte Contratante serd, en la medida de lo posible, solucionada
por consultas amistosas entre las dos partes en la controversia.

2. Si la controversia no hubiera podido ser solucionada en el término de seis meses a partir del
momento en que hubiera sido planteada por una u otra de las partes, seré sometida, a pedido del
inversor:

+ Obien a las jurisdicciones nacionales de la Parte Contratante implicada en la controversia,
+ Obien al arbitraje internacional en las condiciones descriptas en el parrafo 3.

Una vez que un inversor haya sometido la controversia a las jurisdicciones de la Parte
Contratante implicada o al arbitraje internacional, la eleccién de uno u otro de esos
procedimientos sera definitiva.

3. Encaso del recurso al arbitraje internacional, la controversia podrd ser llevada ante uno de los
rganos de arbitraje designados a continuacién a eleccién del inversor:

- Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (C.1.A.D.1),
creado por el convenio sobre arreglo de diferencias relativas a las inversiones entre Estados
y nacionales de otros estados, abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de 1965,
‘cuando cada Estado parte en el presente acuerdo haya adherido a aquél. Mientras esta
condicién no se cumpla, cada Parte Contratante da su consentimiento para que la
controversia sea sometida al arbitraje conforme con el reglamento del mecanismo
complementario del C.LA.D.L.;

- Aun tribunal de arbitraje “ad-hoc” establecido de acuerdo con las reglas de arbitraje de la
Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (C.N.U.D.M.1.).

 

4. El érgano arbitral decidir en base a las disposiciones del presente acuerdo, al derecho del a Parte
Contratante que sea parte en la controversia —incluidas las normas relativas a conflictos de leyes- y
a los términos de eventuales acuerdos particulares concluidos con relacién a la inversién como asi
también a los principios del Derecho Internacional en la materia.

5. Las sentencias arbitrales serdn definitivas y obligatorias para las partes en la controversia”.

     

58.

59.

60.

(ii)

(iii)
(iv)

61.

amistosas”; en nuestro caso, las partes no ponen en duda que este tramite se ha
cumplido.

Una segunda, de cardcter ya judicial o arbitral, en la cual el inversor puede optar
entre la jurisdiccién nacional del Estado receptor o el arbitraje internacional, bien
ante el CIADI, bien ante un tribunal arbitral ad hoc.

En el presente caso, SAURI al interponer la Solicitud de Arbitraje, ha optado por la
via del arbitraje internacional administrado por CIADI.

Las partes han seguido esquemas diferentes a la hora de exponer sus Puntos de
vista. La Republica Argentina ha iado cuatro pci a la jurisdi y
competencia, mientras que SAURI ha alegado que su demanda reine los requisitos
exigidos por el Tratado Bilateral y el Convenio CIADI, y ha presentado
contraargumentos frente a las excepciones planteadas por la contraparte. El
Tribunal Arbitral entiende que la forma més clara de analizar la controversia
consiste en definir los requisitos legales de jurisdiccién y competencia y, en
paralelo a éstos, analizar las excepciones planteadas por la Demandada y los
contraargumentos de la Demandante.

De acuerdo con el Tratado Bilateral (cfr. arts. | y 8) y el Convenio CIADI
(cfr. art. 25(1)), para que el Tribunal tenga competencia y pueda resolver la disputa,
es necesario que se revnan cuatro requisitos, dos de naturaleza subjetiva y dos de
naturaleza objetiva:

en primer lugar, las partes deben ser un inversor que tenga derecho a beneficiarse
del Tratado Bilateral y del Convenio CIADI, y un Estado que sea Parte Contratante
de ambos tratados;

en segundo lugar, es necesario que las partes hayan consentido a que la controversia
se resuelva mediante arbitraje;

en tercer lugar, la controversia tiene que ser de naturaleza juridica;

y en cuarto lugar, que sea relativa a una inversién y surja directamente de ella.

Las partes legitimadas: Inversor y Parte Contratante

El Tribunal arbitral constata, sin que sobre este punto exista discrepancia entre las
partes, que la Republica Argentina tiene legitimacion pasiva, al ser parte contratante
del Tratado Bilateral y Estado Contratante del Convenio CIADI. En cuanto a la
legitimacion activa de SAURI, el Tratado Bilateral y el Convenio CIADI exigen el
cumplimiento de un doble requisito:

Si se trata de una persona juridica, debe estar “constituida en el territorio de una
Parte Contratante de conformidad con la legislacién de ésta y que tenga su sede
social en ella” (art. 1.2. b) del Tratado Bilateral) °°; en el mismo sentido se expresa

* Articulo 1.2 del Tratado Bilateral:
“2. El término “inversores” designa;
a) Las personas fisicas que, de acuerdo a la legislacién de una de las Partes Contratantes, son

consideradas como sus nacionales;

18

 

62.

63.

64.

el art. 25(2)b) del Convenio CIADI, al exigir que la persona juridica demandante
“tenga la nacionalidad de un Estado contratante distinto del Estado parte en la
diferencia”. El Tribunal arbitral constata que SAURI ha sido constituida de
acuerdo con el derecho francés, que tiene su domicilio en Francia, que es de
nacionalidad francesa y que, en consecuencia, retine los requisitos de legitimacién
activa exigidos por el Tratado Bilateral y el Convenio CIADI. Sobre esta
constatacién no existe discrepancia entre las partes.

Adicionalmente, esta persona juridica debe ser titular de una inversién en el sentido
del Tratado Bilateral (arts. 8.1 y 8.2) y del Convenio CIADI (art. 25(1)).

Este ultimo requisito ha sido objeto de controversia entre las partes, pues SAURI es
titular de dos conjuntos de derechos situados en Argentina: como accionista, es
titular de una participacién accionaria indirecta en OSM; y como proveedor de
tecnologia, es titular de un derecho a obtener, a través del Contrato de Asistencia
Técnica, una remuneraci6n (el “Management Fee”) en é| establecida. Ambas partes

la exii ia de la participacién accionaria indi: E! Contrato de
Asistencia Técnica, sin embargo, ha dado lugar a una disputa.

El reclamo del Management Fee

La Repiblica Argentina alegé en el acto de la audiencia, que SAURI habria
introducido en su Memorial de Contestacién una pretensién nueva. Este nuevo
reclamo imputaria a la Republica Argentina una nueva violacién del Tratado
Bilateral, por no haberle abonado a SAURI el Management Fee en contraprestacién
por el Contrato de Asistencia Técnica. Entiende la Demandada que este reclamo
debe ser rechazado in limine, por ser extemporaneo y ademas por ser improcedente:
el Management Fee no es debido por la Provincia, sino por OSM.

En su intervencién en la vista oral, SAURI clarificé que no reclama el pago del
Management Fee, sino que ha querido dejar constancia que su inversién incluye dos
elementos, la participacién accionaria y el derecho a obtener a través del Contrato
de Asistencia Técnica, como contraprestacién, la remuneracién prevista en él. Este
segundo elemento encajaria dentro del concepto de inversién del art. 1.1.c) del
Tratado Bilateral, que se refiere a “obligaciones, acreencias y derechos a toda
prestacién que tenga un valor econémico””'.

 

b) Las personas juridicas constituidas en el territorio de una de las Partes Contratantes, de
conformidad con la legislacién de ésta y que tenga su sede social en ella;

©) Las personas juridicas efecti ladas directa o indi por los nacit de
una de las Partes Contratantes o por personas juridicas que tengan sus sede social en el territorio
de una de las Partes Contratantes y constituidas de conformidad a la legislacién de la misma”.

*' Art. 1.1 del Tratado Bilateral:

“1, El término “inversiones" designa los activos tales como los bienes, derechos e intereses de

cualquier naturaleza y, en particular, aunque no exclusivamente:

a) Los bienes muebles e inmuebles y todos los derechos reales como hipotecas privilegios,
usufructos, cauciones y derechos andlogos;

b) Las acciones, primas de emisién y otras formas de participacién, aun minoritarias o indirectas, en
las sociedades constituidas en el territorio de una de las Partes Contratantes;

¢) Las obligaciones, acreencias y derechos a toda prestacién que tenga un valor econémico;

19

65.

66.

67.

(ii

=

68.

En su Solicitud de Arbitraje, SAURI efectivamente menciona en el parrafo 19 que
es titular de una participacién en el capital de OSM, y en el parrafo 20 siguiente,
que ha concluido el Contrato de Asistencia Técnica con OSM. La pretensién de la
Demandante se concreta en el pérrafo 70: que el Tribunal ordene el pago de una
indemnizacién, por una cuantia igual al perjuicio sufrido por su inversién en OSM.

En el Memorial de Contestacién, SAURI ha concretado, en los parrafos 25 a 27,
que es titular indirecto de acciones de OSM y aporta prueba de haber desembolsado
72,4 millones de Délares. En el parrafo siguiente, SAURI reitera que es titular del
Contrato de Asistencia Técnica y resalta que éste constituye una inversién al
amparo del art. 1.1.c) del Tratado Bilateral. Ahora bien: en el Memorial de
Cc i6n la D d no ii ificacién alguna en sus p

y éstas continuan siendo las mismas sefialadas en la Solicitud de Arbitraje.

En consecuencia, el Tribunal Arbitral constata que en el Memorial de Contestacion
SAURI no ha introducido ninguna demanda adicional, (en el sentido del art. 46 del
Convenio CIADI), que difiera o suplemente la contenida en la Solicitud de
Arbitraje y por lo tanto estima que no es procedente adoptar ahora decisién alguna
al respecto.

En este momento del litigio, lo que el Tribunal debe decidir es si SAURI retine los
requisitos para ser considerado inversor a los efectos de disponer de legitimacién
activa para demandar. Y sobre este punto no existe discusién, pues SAURI es
titular de una participacion accionaria indirecta en OSM, tal como viene aseverando
la D di y ha aceptado la D dada. La loracién de la
inversion, y la determinacién de si las retribuciones que fluyan del Contrato de
Asistencia Técnica forman o no parte del concepto legal de inversion, son
cuestiones que afectan al fondo, y que el Tribunal Arbitral abordard, en su caso, en
la fase correspondiente de este procedimiento.

El consentimiento de las partes

De acuerdo con el art. 25(1) del Convenio CIADI, es necesario que “Jas partes
hayan consentido por escrito en someter al Centro” sus diferencias. El Tribunal

 

@) Los derechos de autor, los derechos de propiedad industrial (tales como las patentes de
invenci6én, licencias, marcas registradas, modelos y disefios industriales), procedimientos
técnicos, los nombres registrados y la clientela;

e) Las concesiones acordadas por Ia ley o en virtud de un contrato, en particular las concesiones
relativas a la prospeccién, el cultivo, la extraccién o la explotacién de recursos naturales,
inclusive aquéllas que se sitian dentro de la zona maritima de las Partes Contratantes.

En el entendimiento que dichos activos deben ser 0 haber sido invertidos y, respetando las
disposiciones del presente acuerdo, los derechos relativos definidos de conformidad con la
legislacién de la Parte Contratante en cuyo territorio o zona maritima se efectué la inversion con
anterioridad o posterioridad a la entrada en vigor del presente acuerdo.

Ninguna modificacién en al forma de la inversién de los activos afectard la calificacién de

inversion, con la condicién que esta modificacién no sea contraria al a legislacién de la Parte
Contratante en cuyo territorio o zona maritima se realizé la inversién.””

20

   

69.

70.

(iii)
71.

2 Bs

arbitral constata que tal consentimiento se produjo, en el caso de Argentina al
suscribir el Tratado Bilateral, y en el caso de SAURI al interponer la Solicitud de
Arbitraje. Ello no obstante, la Republica Argentina ha alegado que la Demandante
habria renunciado a la jurisdiccién CIADI, pues en la Clausula 15.1 del Contrato de
Concesién se pacté la jurisdiccién exclusiva a los Tribunales de la Provincia de
Mendoza y que, al presentar la demanda, SAURI estaria violando la teorfa de los
actos propios.

SAURI ha replicado a este duciendo que los derechos ejercidos en el
presente arbitraje no son derechos de caracter contractual, basados en el Contrato de
Concesién, sino derechos de cardcter internacional, derivados de la proteccién
ofrecida por el Tratado Bilateral. Y, de acuerdo, con el art. 8 del Tratado Bilateral,
la competencia para conocer de este tipo de controversias corresponde en exclusiva
al Tribunal Arbitral.

En opinién del Tribunal Arbitral, la excepcién planteada por la Repiblica Argentina
tiene que ser rechazada. SAURI no es parte del Contrato de Concesién, que es el
que contiene una cl4usula de sumisién a los tribunales argentinos. Unicamente
OSM ha suscrito el Contrato de Concesién. SAURI tnicamente detenta una
participacion minoritaria e indirecta en OSM. El Contrato de Concesién es “res
inter alios acta”, y no puede ser interpretado como una renuncia a cargo de SAURI
de la proteccién conferida por el Tratado Bilateral. Con independencia de lo
anterior, los reclamos planteados en este arbitraje por SAURI constituyen, de
acuerdo con sus propios términos, pretensiones convencionales de cardcter
internacional, y por Jo tanto los Tribunales argentinos unicamente podrian tener
jurisdiccin si la Demandante (al amparo del art. 8.2 del Tratado Bilateral) hubiera
optado por acudir a la via judicial interna — cosa que no ha ocurrido.

Una controversia de naturaleza juridica

El objeto de la demanda debe ser una controversia (tal como exige el art. 8.2 del
Tratado Bilateral) y mas especificanfente una controversia “de naturaleza juridica”
(como exige el art. 25(1) del Convenio CIADI)”. EI término “juridico” utilizado
por el Convenio CIADI debe contraponerse al concepto “politico”: el mecanismo de
arbitraje de CIADI sélo esta pensado para solucionar controversias de cardcter
legal, pues son las unicas susceptibles de ser zanjadas mediante la sentencia de un
juez o el laudo de un arbitro. El informe de los Directores Ejecutivos del Banco
Mundial, que fue entregado a los Gobiernos, clarificé el concepto en su parrafo 26:

“The Dispute must concern the existence or scope of a legal right or
obligation, or the nature or extent of the reparation to be made for breach of
a legal obligation”.

de notar que en versién castellana el art. 8 del Tratado Bilateral usa el concepto “controversia”,

mientras que el art, 25 del Convenio CIADI se refiere a “diferencia”, ambos conceptos deben considerarse
sinénimos. Las versiones francesas de ambos documentos confirman esta interpretacién pues utilizan
unicamente el término “différend” (“diferencia”).

 

21

72.

73.

74,

El concepto de controversia legal exige pues dos elementos: que se ponga en duda
la existencia o ambito de un derecho u obligacién creado por un instrumento
normativo y que el actor pretenda la reparacién del dafio causado por el
incumplimiento de dicho derecho u obligacién o la condena a su cumplimiento®.

Medidas de caracter general

En su M ial de Objeci la D dada planted el de que las
medidas de caracter general que adopten los Estados quedan fuera de la jurisdiccién
del CIADI, pues en caso contrario los Tribunales Arbitrales juzgarian una politica
publica y no un conflicto legal; éste seria el caso de las Medidas de Urgencia
adoptadas ante el colapso del régimen cambiario argentino.

 

SAURI contest6 a la excepcién de la Repiblica Argentina en su Memorial de
Contestacién y en su intervencién en la audiencia, alegando que un Estado
Soberano no puede prevalerse de sus propias normas para evitar sus obligaciones
internacionales — principio recogido en el art. 27 de la Convencién de Viena de 23
de mayo de 1969 sobre Derecho de los Tratados*™, La Republica Argentina no
podria crear unilateralmente una inmunidad material, alegando que la norma dictada
tiene eficacia general, y de esta forma evitar la jurisdiccién del CIADI. De
aceptarse esta posibilidad, tnicamente las normas dictadas ad hominem podrian dar
lugar a violaciones del Tratado Bilateral. La cuestién que se debe plantear el
Tribunal Arbitral, y que queda sometida a su competencia, es determinar si al dictar
las Medidas de Urgencia y aplicarlas de forma discriminatoria, se habrian violado
los compromisos otorgados a los inversores extranjeros en virtud del Tratado
Bilateral.

En opinién del Tribunal Arbitral, la Republica Argentina indubitadamente tiene
potestad plena, en ejercicio de su soberania, para promulgar cuantas normas de
cardcter general estime convenientes y para adoptar las politicas econdmicas que
mas contribuyan a promover el interés de la Nacién. Tales facultades, y los
instrumentos normativos en que aquéllas se plasmen (como p.e. las Medidas de
Urgencia), se hallan fuera del ambito de competencia que el Convenio CIADI y el
Tratado Bilateral otorgan al presente Tribunal Arbitral. Ahora bien: si las leyes de
caracter general y su aplicacién real por las Autoridades argentinas provocaran una
violacién de los derechos concedidos a un inversor extranjero por el Tratado
Bilateral, en tal caso efectivamente surgiria una diferencia de naturaleza juridica
entre inversor y Estado anfitrién. Si el inversor opta por la jurisdiccién del CIADI
para resolver esta controversia juridica (como ha ocurrido en este caso), el Tribunal
Arbitral que se constituya tendra competencia para dirimirla, y para determinar los
dajios y perjuicios causados al inversor, y que el Estado Soberano debera resarcir.
La determinacién del Tribunal Arbitral no afectaria por supuesto a la eficacia
general de Ja norma, cuestién que se halla fuera de su ambito de competencia.

>" En igual sentido: SCHREUER: “The ICSID Convention: A Commentary” (2001) p. 105.
34 Art. 27:“Una parte no podrd invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacién del
incumplimiento de un tratado. Esta norma se entendera sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 46.”

22

75.

76.

77.

8.

79.

80.

 

La opinion del Tribunal Arbitral se ve confirmada por el propio texto del Tratado
Bilateral. En efecto, el art. 3.a) del Canje de Notas, que se firmé simultaneamente
con el Tratado Bilateral, prevé expresamente que “el principio de trato justo y
equitativo debe ser observado en la aplicacién de la legislacién nacional”, lo que
muestra que Francia y Argentina aceptaron que la aplicacién de medidas
legislativas de caracter general quedara sometida a los principios de proteccién del
inversor extranjero convenidos en el Tratado Bilateral.

Por las razones expuestas, el Tribunal estima que la desavenencia objeto del
presente procedimiento arbitral constituye una controversia juridica, aun cuando el
sustrato de ciertas pretensiones esté constituido por la aplicacién de medidas de
caracter general con efectos lesivos.

 

(Basta la simple alegaci6n de la presunta violacién?

En su Memorial de Objeciones, la Repiblica Argentina insistié en que no era

que la D di alegara la exi ia de una violacién,
sino que al Tribunal Arbitral tendria, incluso en esta fase preliminar del proceso,
facultades para indagar sobre el nucleo del planteo. Y el planteamiento de la
Demandante contendria un vicio de raiz: el Tratado Bilateral tnicamente protege
los derechos del inversor en tanto que accionista (es decir, su derecho a no ser
expropiado, a obtener dividendo o a ejercer el derecho de receso). Y en la Solicitud
de Arbitraje, la Demandante no alega que sean éstos los derechos violados, sino
unicamente declara que ha suftido una pérdida de valor, pero sin acreditar en qué
forma habria ocurrido esto,

Frente a esta alegacién, la Demandante ha defendido que existe una jurisprudencia
constante, en virtud de la cual un Tribunal debe considerar las alegaciones de la
demandante como si estuvieran probadas, a efectos de determinar su propia
competencia.

El Tribunal Arbitral coincide con la apreciacién de la Republica Argentina, que el
Tratado Bilateral — y por extension cualquier Acuerdo para la Promocién y
Proteccién Reciproca de las Inversiones (“APRI”) — no protege la fluctuacién del
valor de las acciones, ni otorga a los inversores una p6liza de seguro. Sin embargo,
discrepa de la Republica Argentina en que el petitum planteado por la Demandante
equivalga a la pérdida de valor de su inversion. De acuerdo con el parrafo 70 de la
Solicitud de Arbitraje, lo que SAURI esta demandando es una indemnizacién igual
al perjuicio sufrido, de forma que se reparen integramente los dafios que los actos
de la Republica Argentina transgresores de los arts. 2, 3, 4 y 5 del Tratado Bilateral
hayan causado a su inversion — un concepto bien distinto de la pérdida de valor de
la inversion,

gPuede el Tribunal Arbitral en este tramite procesal declarar su propia
incompetencia argumentando que la Demandante no ha probado los hechos que
alega como sustrato de su pretensién? El Tribunal hace notar que en el presente
procedimiento no se ha abierto aun la fase de prueba, y exigir a la Demandante que,
con anterioridad a la misma, ya demuestre la base factica de su alegato, violaria el

23

 

81.

(iv)

82.

83.

84.

principio de oportunidad procesal. El Tribunal Arbitral debe asumir
provisionalmente como formalmente ciertos los hechos alegados por la
Demandante; y si éstos constituyen prima facie una controversia juridica, aceptar
que se cumple el requisito exigido por el Tratado Bilateral y el Convenio CIADI.
Unicamente si el Tribunal Arbitral pudiera determinar sin indagacién adicional que
los hechos alegados por las partes no constituyen una controversia juridica
relacionada directamente con la inversién, podria declararse él mismo
incompetente.

Aplicando estos criterios al caso concreto, el Tribunal Arbitral reitera que el nicleo
de la controversia radica en determinar si las actuaciones de las Autoridades
argentinas con respecto a OSM y la promulgacién de las Medidas de Urgencia han
supuesto una violacién de los derechos de SAURI como inversor bajo el Tratado
Bilateral, incluyendo inter alia los derechos a un trato justo y equitativo (art. 3) y a
no ser expropiado excepto en ciertas condiciones (art. 5), Asumiendo ad arguendum
que las alegaciones facticas hechas por la Demandante son ciertas, resulta que
encajan nitidamente dentro del concepto de “controversia juridica”, pues lo que se
discute es el alcance de unos derechos concedidos por un tratado internacional y las
consecuencias juridicas de una hipotética violacién. Todo lo anterior no prejuzga,
por supuesto, cual serd la decisién final del Tribunal, una vez desarrollado el
procedimiento en todas sus fases.

Una controversia relativa a una inversién y que surja directamente de
ella

La controversia de naturaleza juridica tiene que cumplir un requisito adicional:

EI art. 8.1 del Tratado Bilateral exige que la controversia sea relativa a una
inversion “en el sentido del presente acuerdo”,

y el art. 25(1) del Convenio CIADI afiade que debe surgir “directamente de una
inversion”.

El Convenio CIADI no contiene una definicién de inversién. Existen, sin embargo,
criterios objetivos que delimitan la amplitud maxima del pto. Dentro de estos
limites, corresponde al APRI precisar la definicién. Asi lo recalca el propio art. 8.1
del Tratado Bilateral, al exigir que la inversién lo sea “en el sentido del presente
acuerdo”.

 

Revisién tarifaria

La Republica Argentina ha alegado que la controversia no cumpliria con este
requisito, pues los reclamos estan basados en el alegado fracaso de un proceso de
revision tarifaria, que a su vez se funda en consideraciones de politica publica y
equidad.

El Tribunal Arbitral constata nuevamente que la objecién de la Demandada no
tefleja fielmente e] contenido de la demanda de SAURI. En realidad SAURI no
est4 reclamando que el Tribunal Arbitral revise la politica tarifaria aplicada por la
Provincia de Mendoza; lo que alega es que los actos y omisiones de las Autoridades

24

Argentinas pueden haber provocado violaciones de sus derechos bajo el Tratado
Bilateral y reclama una indemnizacién por tal motivo. En consecuencia, el Tribunal
Arbitral rechaza en este punto la objecion planteada por la Republica Argentina.

Inversion indirecta

85. La Demandada también ha argumentado que el Tribunal carece de competencia, por
ser SAURI un inversor indirecto en OSM y ser esta ultima sociedad aquélla cuyos
derechos se han visto afectad La Republica Argentina la calidad de
inversor a SAURI, en aplicacion del art. 1.1.b) del Tratado Bilateral que define a
accionistas minoritarios. ° indirectos como inversores. En opinién de la
D esta d no legit a un inversor indi para ejercer un
reclamo indirecto, cuya titularidad recaiga en forma exclusiva en cabeza de un
tercero. Los reclamos indirectos solo pueden ser planteados en los tratados
internacionales que expresamente lo contemplen y el Tratado Bilateral no seria uno
de ellos.

 

86. SAURI, por su parte, alega que la objecion de la Republica Argentina confunde Jos
derechos que la Demandante esta ejercitando en este arbitraje. No se trata de
pretensiones contractuales, que nazcan del Contrato de Concesién, sino de derechos
derivados del Tratado Bilateral. Y el art. 1. i b) del Tratado Bilateral incluye

las p i minoritarias 0 indi entre los diferentes tipos
de inversion que se pueden beneficiar de su proteccién.

87. El Tribunal Arbitral estima que en el presente caso la literalidad del Tratado

Bilateral ayuda significativamente a zanjar este punto de la controversia. La
i6n de los derechos de los i que ostentan partici

es un problema clasico del Derecho internacional, en especial a raiz de la Sentencia
en el caso de la Barcelona Traction del afio 1970°°, Cuando Francia y Argentina
discutieron y convinieron el contenido del Tratado Bilateral, indudablemente
tuvieron en mente la cuestién acerca de si las participaciones minoritarias o
indirectas deberian gozar de proteccién. Y para zanjar definitivamente la duda, el
art. 1.1.) del Tratado Bilateral contiene una previsién, que esta ausente en muchos
otros APRIS: las participaciones pueden ser “atin minoritarias o indirectas en las
sociedades constituidas en el territorio de una de las Partes Contratantes”.

Argumentacién adicional de la Demandada

88. La Republica Argentina ha intentado salvar la literalidad del Tratado Bilateral,
argumentando que el art. 1.1.b) permitiria a SAURI ser considerado inversor
extranjero, pero no le otorgaria legitimacién para ejercer reclamos indirectos. En
especial, SAURI careceria de legitimacién para ejercitar acciones por agravios que
se refiriesen a OSM, pues las Autoridades argentinas no habrian adoptado ninguna
medida que hubiera impactado sobre las acciones propiedad de SAURI. Si SAURI
quisiera reclamar por los presuntos incumplimientos de la Republica Argentina

>> Barcelona Traction, Light and Power Company Limited, decision del TIJ de 5 de febrero de 1970.

25

   

89.

90.

91.

92.

contra OSM, también le seria de aplicacién la clausula de sumisiOn a los Tribunales
argentinos contenida en el Contrato de Concesion.

E] Tribunal Arbitral no comparte las argumentaciones de la Demandada. En primer
lugar, SAURI no ha suscrito el Contrato de Concesién y por lo tanto ni puede
ejercitar derechos que emanen de él, ni le puede afectar su clausula de jurisdiccién o
fuero. El unico que puede exigir el cumplimiento de los derechos contractuales y a
quien le vincula la sumisién a los Tribunales argentinos, es a OSM. Ahora bien, el
Tribunal Arbitral resalta una vez mas que SAURI en este arbitraje no reclama
pretensiones contractuales, sino una indemnizacién por la alegada violacién de sus
derechos internacionales reconocidos en los arts. 2, 3, 4 y 5 del Tratado Bilateral.

Existe un argumento adicional: si, de acuerdo con el art. 1.1.b) del Tratado
Bilateral, a SAURI se le reconoce la condicién de inversor (como hace incluso la
Republica Argentina), se impone la consecuencia légica que el inversor tendra
legitimaci6n activa para proteger sus derechos, en base al art. 8. De acuerdo con el
art. 31.1 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados “un tratado
debe interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse
a los términos del tratado en el contexto de éstos teniendo en cuenta su objeto y
fin”. Interpretar el Tratado Bilateral en la forma que propone la Republica
Argentina seria contrario no solo a su literalidad, sino también a la finalidad
perseguida por las Partes Contratantes: extender de forma inequivoca la proteccién
sustancial y procesal que el Tratado Bilateral otorga a todo tipo de accionistas
incluyendo los indirectos**.

El destino de la indemnizacién

En su Ultima intervencién en la audiencia, la Republica Argentina planted el
problema de cual seria el destino de una hipotética indemnizacion, si este Tribunal
atendiera la pretension de SAURI. Seguin la argumentacién de la Demandada, esta
indemnizacién irfa a parar al patrimonio del accionista y no de OSM, quedando
desprotegidos los derechos de terceros, por ejemplo de los acreedores de la
sociedad.

FE] argumento no puede prosperar, porque confunde dos tipos de acciones:

las que pueda interponer OSM para exigir el cumplimiento del Contrato de
Concesi6n, en las que las causae petendi seran las tipificadas en el derecho
contractual argentino y una eventual indemnizacién se integrara en su patrimonio;

y la interpuesta por SAURI para reclamar ser indemnizada por los perjuicios que
como inversor indirecto haya sufrido a causa de un eventual incumplimiento por la
Repiablica Argentina de los compromisos asumidos en el Tratado Bilateral.

En este segundo supuesto, la indemnizacién se tendra que integrar en el patrimonio
del inversor, pues éste sera el que ha sufrido el perjuicio.

36 De acuerdo con el predmbulo, el Tratado Bilateral busca “crear condiciones favorables para las
inversiones francesas en Argentina y las inversiones argentinas en Francia.”

26

 

 

93.

94,

95.

96.

El Tribunal Arbitral es consciente que la determinacién del perjuicio sufrido por un
inversor indirecto plantea una problematica propia, y que el desarrollo de las
relaciones entre OSM y las Autoridades Argentinas puede tener efecto sobre la
cuantificacién del perjuicio causado al inversor indirecto. Pero esta problematica
forma parte del fondo, deberd ser abordada en una fase ulterior del procedimiento y
su existencia no empece la legitimacién activa de SAURI, ni la competencia del
Tribunal Arbitral para entrar en el fondo del asunto.

DECISION DEL TRIBUNAL

En su Solicitud de Arbitraje la Demandante alega que la Repablica Argentina no ha
respetado las obligaciones que asumié en los arts. 2, 3, 4 y 5 del Tratado Bilateral, y
concreta la violacién en dos ambitos diferentes: actos y omisiones de las
Autoridades argentinas en la fase de cumplimiento del Contrato de Concesién y
Medidas de Urgencia adoptadas por la Republica Argentina y la Provincia de
Mendoza a raiz de la crisis cambiaria de comienzos del 2002. La pretensién del
Demandante se concreta en que se le indemnicen los perjuicios que los actos de la
Demandada han causado en su inversién.

E] Tribunal arbitral decide que tiene competencia para decidir tales pretensiones

pues la Demandante es una persona juridica constituida en el territorio de Francia,
de nacionalidad francesa, que detenta una inversion en la Republica Argentina
(art. 25(1) y (2)b) del Convenio CIADI), y la Demandada es la Republica
Argentina, firmante del Tratado Bilateral con Francia (art. 1.2.b) del Tratado
Bilateral) y Estado Contratante del Convenio CIADI (art. 25(1) del Convenio
CIAD));

la pretension planteada por SAURI constituye una controversia juridica, que esta
relacionada directamente con su inversién;

y, en consecuencia, se cumplen los requisitos de legitimacién, arbitrabilidad de la
controversia y competencia del Tribunal arbitral, exigidos en los arts. 1 y 8 del
Tratado Bilateral y en el art. 25 del Convenio CIADI.

REFERENCIA A OTRAS DECISIONES CIADI]

EI Tribunal ha Ilegado a la decisién recogida en el apartado precedente mediante un
analisis auténomo, aplicando las fuentes previstas en el art.8.4 del Tratado
Bilateral?’, del cual deriva su competencia.

En sus alegatos las partes han basado sus pretensiones en una serie de laudos y
decisiones dictados en otros arbitrajes, que solucionaron situaciones similares a las
que forman el sustrato factico 0 juridico de este procedimiento. E! Tribunal estima
que es i iP: sus propias Lusi con las en otros

>” “EI érgano arbitral decidird en base a las disposiciones del presente acuerdo, al derecho de la Parte
Contratante que sea parte en la controversia -incluidas las normas relativas a conflictos de leyes- y a los
términos de eventuales acuerdos particulares concluidos con relacién a la inversién como asi también a
los principios del derecho Internacional en la materia.”

27

 

dimj. 41 dudabh hh

pues es i que una en las d
incrementard la previsibilidad del arbitraje de inversion como método de resolucién
de conflictos en inversiones internacionales y con ello la seguridad juridica que
ofrece a los operadores econémicos internacionales. E] Tribunal arbitral, sin
embargo, quiere dejar constancia que las decisiones de Tribunales CIADI no
constituyen precedentes vinculantes y que cada caso debe examinarse a la luz de sus
propias circunstancias y de las concretas previsiones del APRI que resulte de
aplicacién **,

Sumisi6n a Tribunales argentinos

El argumento de que la sociedad argentina en la que se materializé la inversién
habia pactado la sumisién a los tribunales locales, se planted igualmente en el caso
Camuzzi International”. En ese caso, Argentina cité como fundamento para su
argumentacién la decision en SGS c. Filipinas — al igual que ha hecho en este
arbitraje.

El Tribunal arbitral del caso Camuzzi rechazé la excepcién planteada por
Argentina, con el siguiente razonamiento:

“Los argumentos y la decisién sostenida en el caso SGS c. Filipinas
resultan inaplicables ya que en dicho caso el Tribunal determiné que
se trataba de un reclamo contractual en el que, ademas y a diferencia
del presente caso, la demandante era parte del contrato en discusion.
Camuzzi no es parte de los contratos de concesién que contienen
clausulas de sumision a los tribunales locales.”

Esta argumentacién coincide con la realizada por el presente Tribunal arbitral en el
parrafo 70 supra.

Arbitrabilidad de medidas generales

. La discusion acerca de si las normas y medidas de cardcter general, como las
Medidas de Urgencia, pueden ser objeto de un arbitraje CIADI, ha sido planteada
en varios procedimientos.

. CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina’ es un caso en el cual el
demandante alegé que se habian violado sus derechos bajo el APRI entre Argentina
y los EEUU. La Republica Argentina objeté la jurisdiccién, alegando que una parte
de las pretensiones estaba relacionada con las Medidas de Urgencia, que constituian
medidas de caracter émico general y quedaban fuera de Ja jurisdiccién del
CIADI. E] Tribunal arbitral rechaz6 la objecién, llegando a la siguiente conclusién
en el parrafo 33 de su decisién sobre competencia:

%* En igual sentido se han expresado las decisiones en los casos Enron c. Republica Argentina
(ARB/01/03), decision sobre jurisdiccién relativa a la Demanda Adicional, y AES Corporation c. Republica

Argentina (ARB/02/17), deci

  

jn sobre jurisdiccién.

3° Camuzzi International S.A. c. Republica Argentina (ARB/03/07), decisién sobre jurisdiccién.
*° CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina (ARB/01/08), decisién sobre jurisdiccién.

28

 

 

“On the basis of the above considerations the Tribunal concludes on
this point that it does not have jurisdiction over measures of general
economic policy adopted by the Republic of Argentina and cannot pass
Judgment on whether they are right or wrong. The Tribunal also
concludes, however, that it has jurisdiction to examine whether
specific measures affecting the Claimant's investment or measures of
general economic policy having a direct bearing on such investment
have been adopted in violation of legally binding commitments made
to the investor in treaties, legislation or contracts.”

102. La conclusién alcanzada en el caso CMS se reiterd, en términos casi idénticos, en

 

Enron Corp y Pond Assets, LP. c. bli tina’, en LG&E
Energy Corp. c. Repiblica Argentina’? y en ‘AES Corpsenton ce. Republica
Argentina’,

103. Camuzzi International S.A. c. Repablica Argentina® es un caso similar al de CMS,
pero basado en el APRI entre la Republica Argentina y la Union Econémica Belgo-
Luxemburguesa y referido al sector eléctrico. La Republica Argentina nuevamente
alegé que las medidas en las que se fundamentaba la pretensién del demandante
eran medidas de caracter general. E] Tribunal Arbitral lleg6 a la misma conclusién
que la alcanzada en el caso CMS, segin expreso-en el parrafo 34 (vi):

“El Tratado no exige que la o las medidas del gobierno argentino
impugnadas estén dirigidas tinica, individual y concretamente a la
inversion especifica realizada por la Demandante. Segin el Articulo (
12(1) del Tratado, se requiere sdlo que exista una “controversia
relativa a las inversiones ... respecto de las materias regidas por el
[Tratado]””. Y el Convenio, en su articulo 25(1) exige unicamente
“diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una
inversién”. En consecuencia la cuestién a considerar es la de
determinar si Argentina, en relacion con este caso, violé las garantias
referidas en el tratado y si esa violacién produjo o no dafios o
pérdidas directas en relacién con inversiones hechas bajo el régimen
del Tratado”.

104. Todos los casos transcritos llegan por lo tanto a la misma conclusién sentada por
este Tribunal en el parrafo 74 supra.

Reclamos indirectos

105. Como ha sefialado el Tribunal Arbitral en el caso Gas Natural SDG c. Republica
Argentina“*, la objecién de que un inversor carece de legitimacién activa, por el

“' Enron Corp. y Poderosa Assets, L.P. c. Republica Argentina (ARB/01/03), decision sobre jurisdiccién.

* LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E Intemational, Inc. c. Republica Argentina
(ARB/02/01), decision sobre jurisdiccién.

*® AES Corporation c. Repablica Argentina (ARB/02/17), decisién sobre jurisdiccién.

“ Camuzzi International S.A. c. Republica Argentina (ARB/03/07), decision sobre jurisdiccién.

* Gas Natural SDG, S.A. c. Republica Argentina (ARB/03/10), decision sobre jurisdiccién.

29

   

hecho de ser un inversor indirecto en la sociedad concesionaria, ha sido planteada
numerosas veces por los Estados Soberanos, y siempre ha resultado rechazada. En
el caso CMS el Tribunal Arbitral sent6, en el parrafo 68, el siguiente principio:

“Because, as noted above, the rights of the Claimant can be asserted
independently from the rights of TGN and those relating to the
License, and because the Claimant has a separate cause of action
under the Treaty in connection with the protected investment, the
Tribunal concludes that the present dispute arises directly from the
investment made and that therefore there is no bar to the exercise of
jurisdiction on this count.”

106. El mismo principio, con cita expresa del caso CMS, fue afirmado en el parrafo 60
de la decision en el caso LG&E.®

107. Otro caso parecido es el de Azurix Corp. c. Repiblica Argentina‘’, en e! cual una
matriz americana era propietaria indirecta de la mayoria del capital de la sociedad
argentina que habia recibido la concesién administrativa. El Tribunal Arbitral le
reconocié a Azurix Corp. legitimacién activa para reclamar contra Argentina, en
base al APRI entre la Republica Argentina y los EEUU.

10

9°

Siemens A.G.** es un caso en el cual la sociedad alemana era propietaria de una
filial en Argentina y solicitaba la aplicacién del APRI entre Alemania y la
Republica Argentina. En este caso, el APRI no contenia una referencia explicita a
participaciones accionarias indirectas o minoritarias; a pesar de ello, el Tribunal
Arbitral, rechaz6 la objecién planteada por la demandada, con el siguiente
argumento (parrafo 137):

“One of the categories consists of “shares, rights of participation in
companies and other types of participation in companies”. The plain
meaning of this provision is that shares held by a German shareholder
are protected under the Treaty. The Treaty does not require that there
be no interposed companies between the investment and the ultimate
owner of the company. Therefore, a literal reading of the Treaty does
not support the allegation that the definition of investment excludes
indirect investments.”

109. El caso Enron se asemeja al que sirve de sustrato factico al presente arbitraje, pues
Enron era, al igual que SAURI, un accionista minoritario en la sociedad argentina.
Enel parrafo 39 de la decision’? el Tribunal senté el siguiente principio:

“Tt is sufficient for the purpose of the present case to emphasize that
there is nothing contrary to international law or the ICSID Convention
in upholding the concept that shareholders may claim independently

“ LG&E Energy Corp y otros c. Repiblica Argentina (ARB/02/01), decisién sobre jurisdiccién.

“7 azurix Corp. c. Repiblica Argentina (ARB/01/12), decision sobre jurisdiccién.

** Siemens A.G. c. Repiblica Argentina (ARB/02/08), decisién sobre jurisdiccién.

* Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica Argentina (ARB/01/03), decisién sobre
jurisdiccién.

30

from the corporation concerned, even if those shareholders are not in
the majority or in control of the company.”

110. En todos los casos transcritos, la solucién alcanzada por los Tribunales CIADI es
andloga a la sentada por este Tribunal en el parrafo 87 supra.

“Treaty claims” frente a “Contract claims”

Mi.

Una serie de decisi i han la problematica de di iar entre
“treaty claims” y “contract claims”, aplicando diversos APRIs, unos con “clausula
espejo” (“umbrella clause”) y otros sin ella (Lauder™, > Genin* » Aguas del
Aconquija”, CMS*, Azurix™, Wena®). Las partes se han referido especialmente a
los casos SGS c. Pakistan, SGS c. Filipinas®” y Joy Mining c. Egipto®®. Sin
embargo, todos estos casos presentan una situacién factica que difiere en un aspecto
crucial del planteado en este arbitraje: el demandante en todos estos supuestos habia
suscrito un contrato con el Estado o con un ente publico, lo que generaba la duda
acerca de si las pretensiones constituian una pretensién convencional de derecho
internacional, en la que se alega la violacién de los compromisos asumidos en el
Tratado, o en un reclamo de naturaleza contractual, en el que la alegacion se
circunscribe a una violacién de normas de derecho privado.

112. En el presente arbitraje, la Demandante no ha suscrito ningin contrato con una
entidad publica argentina, y por lo tanto la posibilidad de plantear un “contract
claim” queda cortada de raiz.

{Basta la simple alegacion de la presunta violaci6n?

El status quaestionis en esta materia ha sido muy acertadamente resumido en el
laudo del asunto Joy Mining (parrafo 29):

11

»

“Before this examination, however, the Tribunal wishes to address an
issue that has commonly arisen in many recent arbitrations. It is often
argued, and this is the case also in this dispute, that the Tribunal
needs only to be satisfied that if the facts or the contentions alleged by
the Claimant are ultimately proven true, they would be capable of
constituting a violation of the Treaty.”

°° Lauder c. Repiblica Checa, laudo final CNUDMI de 3 de septiembre de 2001.
5” Alex Genin y otros c. Republica de Estonia (ARB/99/02), laudo.
*2 Compafiia de Aguas del Aconguija S.A. y Vivendi Universal c. Republica Argentina (ARB/97/03),
laudo.
3 s, CMS Gas Transmission Company c. Repiblica Argentina (ARB/01/08), decision sobre jurisdiccién.
* Azurix Corp. c. Repiblica Argentina (ARB/01/12), decision sobre jurisdiccién.
*° Wena Hotels Ltd. c. Republica Arabe de Egipto (ARB/98/04), decision sobre anulacién.
56 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica Islamica de Pakistan (ARB/01/13), decision
sobre jurisdiccién.
57 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica de Filipinas (ARB/02/06), decisién sobre
jurisdiccién.
5® Joy Mining Machinery Limited c Republica Arabe de Egipto (ARB/03/11), laudo sobre jurisdiccién.

 

31

   

“The Tribunal notes that the prima facie test has also been applied in
a number of ICSID cases, including Maffezini, CMS, Azurix, SGS v.
Pakistan and Salini v. Morocco. As a prima facie approach to
jurisdictional decisions this is no doubt a useful rule. However, it is a
rule that must always yield to the specific circumstances of each case.
If, as in the present case, the parties have such divergent views about
the meaning of the dispute in the light of the Contract and the Treaty,
it would not be appropriate for the Tribunal to rely only on the
assumption that the contentions presented by the Claimant are correct.
The Tribunal necessarily has to examine the contentions in a broader
perspective, including the views expi d by the Respondent, so as to
reach a jurisdictional determination. This is the procedure the
Tribunal will adopt.”

114. La posicién del Tribunal arbitral coincide ampliamente con la afirmada en Joy

Mining: el Tribunal arbitral debe asumir como formalmente ciertos los hechos
alegados por la Demandante, salvo que pueda determinar sin ulterior indagacién
que los hechos alegados por las partes no reflejan una disputa arbitrable, bien por no
ser la controversia de naturaleza juridica o por no estar relacionada directamente
con la inversion. En el caso Joy Mining, la pretensién planteada por el demandante
era la devolucién de una garantia bancaria entregada a una entidad publica egipcia
en el seno de una relacién contractual con un ente piblico egipcio. El Tribunal
arbitral llegé a la conclusion de que dicha garantia no constitufa una inversién y que
la pretensién deberia calificarse como un “contract claim” y no un “treaty claim”.
La situacién factica en el presente arbitraje es totalmente diferente: la Demandante
alega una violacién del Tratado Bilateral, y el Tribunal arbitral prima facie, sin
acometer un andlisis pormenorizado del fondo de los hechos, no esta en posicién de
decidir que tales hechos no pueden ser sustrato juridico suficiente para una
pretension convencional.

32

 

V. DECISION

1. Considerando los Fundamentos Juridicos recogidos en el capitulo precedente, el
Tribunal arbitral decide por unanimidad que la controversia planteada por la
Demandante esta incluida dentro de la jurisdiccion del Centro y de la competencia
del Tribunal. E] Tribunal, en consecuencia, adoptara la Orden procesal apropiada
para la continuacién de las actuaciones.

2. Ambas partes han pedido la condena en costas de la contraparte; el Tribunal
arbitral decide que esta cuestién quede pospuesta para ser debatida y decidida
conjuntamente con el fondo de la controversia.

La presente decision se emite en sendas versiones, francesa y espafiola, teniendo ambas
igual valor.

Lugar del arbitraje: Washington D.C., EEUU

Asi lo decidimos

(firmado) (firmado)
Bernard Hanotiau Christian Tomuschat
Arbitro Arbitro
(firmado)

Juan Fernandez-Armesto

Presidente

33

