CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

SEMPRA ENERGY INTERNATIONAL
(DEMANDANTE)
y

LA REPUBLICA ARGENTINA
(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/02/16)

DECISION SOBRE EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

Ante el Tribunal Arbitral formado por:

Profesor Francisco Orrego Vicufia, Presidente
Hon. Marc Lalonde P.C., O.C., Q.C., Arbitro
Doctora Sandra Morelli Rico, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

 

En repr ibn de la Di de En repres ibn de la Di dada:
Sr. R. Doak Bishop Dr. Osvaldo César Guglielmino
King & Spalding LLP Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Houston, Texas Dra. Cintia Yaryura

Dra. Gisela Makowski
Dr. Gabriel Bottini
Procuracién del Tesoro de la
Naci6n Argentina
Buenos Aires - Argentina

Washington, D.C., a 11 de mayo de 2005

A, PROCEDIMIENTO

1. El 11 de septiembre de 2002, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” 0 “el Centro”) recibié del sefior R. Doak Bishop, una
Solicitud de Arbitraje bajo el Convenio de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados (“Convenio del CIADI” 0 “el Convenio”) por
Sempra Energy International (“Sempra”) en contra de la Republica Argentina. La solicitud se
refiere a diferencias con la Republica Argentina relativas a medidas adoptadas por las
autoridades argentinas que, segun se argumenta, han modificado el marco regulatorio general
establecido para los inversionistas extranjeros, afectando en esa opinion severamente la
inversion de Sempra en dos compaiiias de distribucién de gas natural que sirven, en conjunto,
a siete provincias argentinas. En su solicitud, Sempra invoca las disposiciones contenidas en
el Acuerdo para la Promocion y Proteccién de Inversiones entre Argentina y Estados Unidos
de América de 1991 (“el Acuerdo Bilateral sobre Inversiones” o “el Tratado”).!

2. El 12 de septiembre de 2002, de conformidad con la Regla 5 de las Reglas Procesales
Aplicables a la Iniciacion de los Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje del CIADI
(Reglas de Iniciacién), el Centro acus6 recibo de la solicitud y, con fecha 13 de septiembre de
2002, transmitid copia de ellas a la Republica Argentina y a la Embajada de Argentina en
Washington D.C.

3. El 25 de octubre de 2002, el Centro pidid a la Demandante que presentara
informacion adicional a algunas referencias en su solicitud de arbitraje a ciertos reclamos
ante autoridades fiscales y ante la Corte Suprema de Justicia. Mediante comunicaciones de
fecha 28 de octubre y 5 de noviembre de 2002, la Demandante respondio a dicho pedido.

4. El 6 de diciembre de 2002, el Secretario General Interino del Centro registré la
solicitud, de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI. En la misma fecha,

el Secretario General Interino, de acuerdo con la Regla de Iniciacion 7, notificd a las partes

del acto de registro de la solicitud y las invité a llevar a cabo la constitucion del Tribunal de
Arbitraje lo mas pronto posible.

5. El 4 de marzo de 2003, la Demandante y la Demandada se pusieron de acuerdo para
constituir un solo Tribunal para conocer de la solicitud de arbitraje de Sempra y de otra
solicitud presentada paralelamente por Camuzzi International S. A. (“Camuzzi”), también
accionista en las compaiiias de distribucion de gas. La solicitud de Camuzzi sera decidida
separadamente. También acordaron las partes que el Tribunal estaria constituido por un
arbitro nombrado conjuntamente por Sempra y Camuzzi, un arbitro nombrado por la
Republica Argentina y el tercer arbitro, quien actuaria como Presidente del Tribunal de
Arbitraje, seria nombrado por el Secretario General del CIADI.

6. El 10 de marzo de 2003, la Demandante nombré como arbitro al Sr. Marc Lalonde, de
nacionalidad canadiense. El 4 de abril de 2003, la Republica Argentina nombr6 como arbitro
ala Dra. Sandra Morelli Rico, de nacionalidad colombiana.

7. Después de consultar con las partes, el Secretario General Interino del CIADI nombro
al Profesor Francisco Orrego Vicufia, nacional de Chile, como Presidente del Tribunal de
Arbitraje. El 5 de mayo de 2003, el Secretario General Interino del CIADI, de conformidad
con la Regla 6(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI (Reglas de Arbitraje), notificd a las partes que todos los arbitros habian aceptado sus
nombramientos y que el Tribunal por consiguiente se entendia haberse constituido, y el
procedimiento haberse iniciado, en esa misma fecha. El mismo dia, de conformidad con la
Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se informé a las partes que
el sefior Gonzalo Flores, consejero juridico principal del CIADI, se desempefiaria como
Secretario de Tribunal de Arbitraje. Posteriormente, mediante comunicacién de | de julio de
2004, el Secretario General Adjunto del CIADI, informé al Tribunal de Arbitraje y a las

partes, que el sefior Flores seria reemplazado por el sefior Francisco Ceballos Godinez,

consejero juridico del CIADI. El sefior Ceballos Godinez se retiré del CIADI en marzo de
2004, siendo nuevamente designado Secretario del Tribunal el sefior Gonzalo Flores.

8. La primera sesion del Tribunal de Arbitraje con las partes, se llevé a cabo, segin lo
previsto, el 3 de julio de 2003, en la sede del CIADI en Washington D.C. En dicha sesion, las
partes expresaron su acuerdo en que el Tribunal habia sido correctamente constituido, de
conformidad con las disposiciones pertinentes del Convenio del CIADI y las Reglas de
Arbitraje, expresando que no tenian objecién alguna a este aspecto.

9. En el curso de la primera sesion, las partes se manifestaron de acuerdo sobre diversos
aspectos de procedimiento de los que se dejo constancia en la respectiva acta, firmada por el
Presidente y el Secretario del Tribunal. El Tribunal de Arbitraje, después de haber consultado
con las partes, establecid los siguientes plazos para las actuaciones escritas del
procedimiento: La Demandante presentaria un memorial dentro de un plazo de noventa (90)
dias, contado desde la fecha de la primera sesion; la Demandada presentaria luego un
memorial de contestacién dentro de un plazo de noventa (90) dias contado a partir de la
recepcion del memorial presentado por la Demandante; la Demandante posteriormente
presentarian su réplica dentro de cuarenta y cinco (45) dias contados a partir de la recepcion
del memorial de contestacién presentado por la Demandada; y finalmente, la Demandada
presentaria su duplica dentro de un plazo de cuarenta y cinco (45) dias a partir de la recepcion
de la réplica presentada por la Demandante. Igualmente se acordd que las partes, si lo
estimaban conveniente, podrian presentar memoriales consolidados que reuniesen las
reclamaciones de Sempra y de Camuzzi o en su caso las argumentaciones de la Republica
Argentina respecto de ambas.

10. En esta primera sesién, el Tribunal observé que de acuerdo con las Reglas del
Arbitraje del CIADI, la Demandada tenia derecho de oponer excepciones a la jurisdiccién a

mas tardar antes del vencimiento del plazo fijado para la presentacion del memorial de

contestacion. Para el evento que la Republica Argentina opusiese excepciones a la
jurisdiccion se acord6 el siguiente calendario: La Demandante presentaria su memorial de
contestacién sobre la cuestién de la jurisdiccion dentro de sesenta(60) dias contados a partir
de la recepcién del memorial sobre jurisdiccion de la Demandada; la Demandada presentaria
luego su réplica sobre la cuestion de la jurisdiccion dentro de treinta (30) dias contados desde
la recepcion del memorial de contestacion de la Demandante; y por ultimo, la Demandante
presentaria su duplica sobre la cuestion de la jurisdiccion dentro de treinta (30) dias contados
desde la recepcion de la réplica de la Demandada.

11. De conformidad con los plazos establecidos, la Demandante presentd al Centro su
memorial y su documentacion anexa sobre el fondo de la controversia el 3 de septiembre de
2003. Este memorial, en conformidad a lo acordado, comprendio tanto la reclamacién de
Sempra como la de Camuzzi.

12. El 31 de diciembre de 2003 la Demandada presento su memorial con excepciones a la
jurisdiccion, solicitando al Tribunal que declare que la disputa se encuentra fuera de la
jurisdiccion del CIADI.

13. El 14 de enero de 2004, de conformidad con la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI, el Tribunal confirmé la suspensién del procedimiento sobre el fondo de la
diferencia.

14. Posteriormente, el 18 de marzo de 2004, la Demandada recibid el memorial de
contestacion sobre jurisdiccién de la Demandante, y el 6 de mayo de 2004 la Demandante
recibio la réplica sobre la jurisdiccion de la Demandada. Finalmente, el 1 de junio de 2004, la
Demandante presento su duplica sobre la cuestién de la jurisdiccion. Todos estos memoriales
tuvieron también el caracter de conjuntos con el caso que paralelamente se conduce respecto

de Camuzzi.

15. El Tribunal, una vez recibidas las presentaciones de cada una de las partes, estimd
necesaria la celebracion de una audiencia sobre jurisdiccion, la que con el acuerdo de las
partes, tuvo lugar en la ciudad de Paris los dias 29 y 30 de noviembre de 2004. La
Demandante fue representada en la audiencia por los sefiores R. Doak Bishop y Craig S.
Miles (King & Spalding, Houston), y también estuvo presente en nombre de la Demandante,
el Sr. Santiago F. Albarracin. La Demandada fue representada por las doctoras Cintia
Yaryura y Gisela Makowski y por el doctor Gabriel Bottini, todos ellos de la Procuracion del
Tesoro de la Nacion Argentina. Esta audiencia comprendié los casos paralelos de Sempra y
de Camuzzi.

16. En el transcurso de la audiencia, el sefior Bishop hizo una presentacion oral ante el
Tribunal en nombre de la Demandante y también asi lo hizo el sefior Miles; por su parte, la
doctora Cintia Yaryura hizo su presentacién oral ante el Tribunal en representacion de la
Demandada, asi como lo hicieron también la doctora Makowski y el doctor Bottini. El
Tribunal hizo luego preguntas a los representantes de ambas partes, segun lo dispuesto en la
Regla 32(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

17. El Tribunal de Arbitraje habiendo considerado los hechos basicos de la controversia,
el Convenio de CIADI y el Tratado, asi como los argumentos escritos y orales presentados
por los representantes de las partes, ha resuelto lo siguiente en cuanto a la cuestion sobre la

jurisdiccion.

La participacién de la Demandante en el proceso de privatizaciones
18. La Demandante en esta controversia, como otras sociedades que han presentado
solicitudes de arbitraje en contra de la Republica Argentina ante el CIADI, participo en el

vasto programa de privatizaciones que ese pais emprendié en 1989, el cual, entre otros

sectores, comprendié el del gas. La privatizacion de este sector se llevé a cabo mediante lo
establecido en la ley del gas e¢ instrumentos relacionados.”

19. Sempra es propietaria del 43.09% del capital accionario de Sodigas Sur S.A.
(“Sodigas Sur”) y Sodigas Pampeana S.A. (“Sodigas Pampeana”). A su vez, Camuzzi, la
sociedad que ha solicitado el procedimiento arbitral paralelo que se ha mencionado, es
propietaria del 56.91% de Sodigas Sur y Sodigas Pampeana. Estas dos tltimas son sociedades
argentinas que, a su vez, poseen el 90% y el 86.09%, respectivamente, de las acciones de
Camuzzi Gas del Sur S.A. (“CGS”) y Camuzzi Gas Pampeana S.A. (“CGP”), cada una de las
cuales, en su calidad de “Licenciatarias” son empresas distribuidoras de gas natural. Tanto
CGS como CGP cuentan cada una con una licencia otorgada por la Republica Argentina para

el suministro y distribucion conjunto de gas natural en siete provincias de ese pais.

Origenes de la controversia

20. La controversia se origina en la suspensién de los aumentos de tarifa de las compaiiias
licenciatarias de acuerdo al indice de precios al productor de los Estados Unidos y la
posterior pesificacién de esas tarifas mediante la Ley No. 25.561. Igualmente, la parte
Demandante reclama el que no se hayan efectuado los reembolsos de subsidios establecidos y
por la determinaci6n de ciertos impuestos y tasas por algunas provincias argentinas, asi como
por situaciones relacionadas con el cobro de los servicios, restricciones laborales y traspaso
de costos impositivos. Todo lo anterior, en opinion de la Demandante, resulta en una
violacién de las garantias otorgadas por la Republica Argentina mediante la legislacion y las
licencias y en una violacién de las medidas de proteccién que el Tratado establece para las

inversiones extranjeras.

B. EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

21. La Republica Argentina ha formulado objeciones a la jurisdiccion del Tribunal
considerando que no hay en este caso una disputa legal, que las medidas reclamadas no se
relacionan directamente con una inversin, que no hay un nacional de otro Estado contratante
que haya sido directamente perjudicado, que el reclamo es prematuro, que el reclamante
carece de jus standi, que el reclamante no ha acreditado su caracter de inversor y que las
cuestiones litigiosas se han sometido a otros tribunales.

22.  Invoca también la parte Demandada que el hecho de que el Tratado en su Articulo
I(a)(ii) defina como inversiones a las sociedades, acciones, participaciones u otros intereses
en sociedades 0 intereses en sus activos, no es suficiente para establecer la jurisdiccion de un
tribunal del CIADI. Ademas, en su opinion, deben satisfacerse los requisitos del Articulo
25(1) del Convenio en cuanto a la existencia de una disputa legal, surgida directamente de la
inversion y que involucre a un Estado Contratante con el nacional de otro Estado Contratante.
Igualmente se invoca que para que una persona juridica incorporada en un Estado pueda ser
considerada nacional de otro Estado Contratante debera atribuirsele tal caracter por estar
sometida a control extranjero, en conformidad a lo dispuesto en el Articulo 25(2)(b) del
Convenio.

23. La parte Demandada ha puesto especial énfasis en el hecho de que el reclamo de la
Demandante se relaciona con la Licencia y no directamente con la inversion. De haber una
violacion, se argumenta, ésta afectaria unicamente a las licenciatarias - CGS y CGP — pero
no a Sodigas Sur ni Sodigas Pampeana, que sdlo son accionistas de las licenciatarias.
Tampoco habrian sido afectadas sociedades domésticas de propiedad o controladas por
Sempra, las que ademas no retnen los requisitos indicados del Articulo 25(2)(b) del

Convenio.

24. La parte Demandante es de la opinion de que se retnen plenamente todos los
requisitos para establecer la jurisdiccion del Tribunal: se trata de una diferencia juridica entre
un nacional de los Estados Unidos y la Republica Argentina por dafios que afectan los
intereses que son de su propiedad en las sociedades licenciatarias; los intereses involucrados
constituyen una inversién definida y protegida por el Tratado; y los dafios que se reclaman se
traducen en una violacion de las garantias del Tratado.

25. Para examinar estos argumentos, el Tribunal debe dilucidar primero el derecho
aplicable a la decision sobre jurisdiccién, aspecto que las partes han discutido en la audiencia.
En el argumento de la Republica Argentina, debido a que las partes no han acordado ningun
derecho aplicable, debe recurrirse a la segunda parte del Articulo 42(1) del Convenio en tanto
éste prevé la aplicacion de la legislacion interna y del derecho internacional. Dentro de este
marco, destaca el argumento, ningun tribunal de la Republica Argentina admitiria una
demanda de esta naturaleza ni aceptaria que se traspase el velo corporativo.

26. El punto de vista de la parte Demandante es que esa disposicién se aplica unicamente
a la decision relativa al fondo de la controversia, debiendo recurrirse solo al Convenio y al
Tratado para los efectos de la decision sobre jurisdiccién.

27. El Tribunal comparte la conclusion alcanzada en Azurix en cuanto a que el Articulo
42(1) se aplica a la decision sobre el fondo de la controversia y que en la etapa de jurisdiccion
debe solo aplicarse el Articulo 25 del Convenio para los efectos de la jurisdiccién del Centro
y los términos del Tratado para los efectos de la competencia del tribunal.>

28. Sobre esta base el Tribunal examinara a continuacion cada una de las excepciones
presentadas y los argumentos en contrario, siguiendo para ello el mismo orden en que las ha

presentado la Republica Argentina.

Primera Excepcién: accionista no controlante

La opinion de las partes

29. La Republica Argentina plantea como excepcion a la jurisdiccion, en primer lugar, el
que Sempra no retine el requisito de nacionalidad previsto en el Articulo 25(2)(b) del
Convenio, pues siendo un accionista minoritario de las sociedades que participan en CGS y
CGP no puede subrogarse a los derechos de estas ultimas. Por consiguiente, se afirma, no se
produce la desnacionalizaci6n prevista en ese articulo.

30.  Invocando el caso Vacuum Salt,’ que interpreté y aplicé la disposicién del Articulo
25(2)(b) del Convenio en cuanto a lo que significa control extranjero, argumenta la parte
Demandada que se trata éste de un control “exclusivo” que permita a lo menos bloquear
cambios en la sociedad, circunstancia que no ocurre en este caso. A la luz de los antecedentes
preparatorios del Convenio se sostiene, ademas, que ese articulo debe entenderse como
referido a nacionales extranjeros que tengan un “interés predominante”® y que, ante
propuestas que buscaban eliminar el requisito del control, se insistid por algunas delegaciones
que ello fuera mantenido.° Igualmente se hace presente que en la opinién de un autor este
concepto supone “control efectivo o una posicién dominante y no una mera participacién.””
31. La parte Demandante sostiene, por el contrario, que el control no es un requisito para
la proteccién de las inversiones en el sistema de los tratados bilaterales sobre esta materia,
invocando a este efecto los casos Lanco,s CMs? Azurix'? y Enron''. Tampoco, se argumenta,
el Convenio define el concepto de control extranjero y el caso Vacuum Salt no excluy6 que el
control pudiese ser ejercido por accionistas minoritarios si acaso ejercian una influencia
sustantiva en las decisiones de la compafiia.

32.  Independientemente de que los accionistas minoritarios 0 indirectos tengan derecho a
la proteccién del Tratado, materia que se analizara separadamente, la parte Demandante

plantea que en este caso Sempra y Camuzzi, el demandante en el arbitraje paralelo, tienen un

-10-

control tanto separado como conjunto en Sodigas y en las licenciatarias, CGS y CGP. En el
caso especifico de Sempra, su propiedad del 43.09% de Sodigas le permite ejercer un control
“negativo” tanto sobre Sodigas como sobre las licenciatarias pues puede efectivamente
bloquear sus decisiones; por su parte Camuzzi tiene un control “positivo.”

33. Se explica en este contexto que fue el propio caso Vacuum Salt el que concibid la
posibilidad de control mediante un pacto de accionistas u otras modalidades y que ello podia
llevar a un control mediante accion positiva o negativa de los destinos de la compaiiia,
concluyendo que el reclamante en ese caso no cumplia con ninguna de estas posibilidades.

34. En el presente caso, se explica adicionalmente, el control conjunto de ambas
sociedades se expres primero en un Pacto de Accionistas entre Sempra y Camuzzi y luego
en los estatutos de Sodigas y las licenciatarias. El control se traduce en la designacién de
directores y otras autoridades de las sociedades controladas y en el bloqueo efectivo de
muchas de sus decisiones. Importantes decisiones de la Asamblea de Accionistas tampoco se
pueden adoptar sin el voto afirmativo de Sempra y Camuzzi. Sempra tiene en este marco, se
argumenta enseguida, un poder de veto sobre muchas decisiones y una influencia sustantiva
en la administracion.

35. La Republica Argentina se opone a la teoria del control conjunto, sosteniendo que
ninguno de los dos inversionistas puede acreditar que controla a Sodigas y las compajiias
licenciatarias en el sentido juridico de formar la voluntad social mediante el dominio efectivo
o una influencia dominante; ninguno de los inversionistas puede tomar decisiones por si solo
y debe recurrir a un acuerdo de voto y ni siquiera el veto puede considerarse que implica la
formacion efectiva de la voluntad social. Se sefiala también que menos aun podria ello ocurrir
si se trata de inversionistas indirectos.

36. En la opinion de la parte Demandada, la teoria del control conjunto conduce a la

aplicacion de dos tratados bilaterales en vez de uno, fusionando los sujetos beneficiarios y las

-ll-

normativas respectivas en uno solo; ello es incompatible con el consentimiento que se
manifiesta individualmente en cada tratado y con la aplicacién personal y material de cada
uno de ellos.

37. En la opinion de la parte Demandante, el requisito previsto en el Articulo 25(2)(b) en
cuanto a la existencia de un acuerdo respecto de un control extranjero para permitir que
sociedades nacionales puedan actuar directamente ante el CIADI, es nicamente una opcién
adicional a aquella que prevé la primera frase del articulo. Esta opcidn, se agrega, es la que
también autoriza el Articulo VII(8) del Tratado, en virtud del cual la Republica Argentina
acepto que los inversionistas de los Estados Unidos con intereses que significan el control de
sociedades argentinas puedan acogerse a ella. Pero tal opcién en nada afecta, continua el
argumento, el derecho de un inversionista de esa nacionalidad a someter la controversia al
CIADI en su propio nombre si retine para ello los requisitos del Convenio y del Tratado.

Nuevamente se invocan en este contexto los casos CMS, Azurix y Enron.

Consideraciones del Tribunal.

38. La excepcion a la jurisdiccion relativa al control de una sociedad nacional planteada
por la Republica Argentina involucra dos aspectos. El primero es el relativo al alcance del
Articulo 25(2)(b) del Convenio y si acaso establece un requisito autonomo de la jurisdiccion
0 una opcion adicional a otras. El segundo aspecto, por cierto novedoso, es el que se refiere a
las modalidades de ejercicio del control societario y la alternativa de un control mediante un
pacto de accionistas.

39. El articulo sefialado contempla dos situaciones diferentes. La primera frase entiende
que “Nacional de otro Estado Contratante” es “toda persona juridica que...tenga la
nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia...” La

segunda frase se refiere a una situacion adicional: “...y las personas juridicas que,

-12-

teniendo...la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieran acordado
atribuirle tal cardcter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a control
extranjero.”

40. La estructura de la disposicién no deja lugar a dudas. La primera situacién es aquella
de una sociedad que tiene la nacionalidad de un Estado Contratante diferente de aquel que es
parte en la diferencia. Cumpliendo con los requisitos del Convenio y del Tratado respectivo,
esa sociedad esta habilitada para reclamar ante el CIADI en funcion de su nacionalidad.

41. La segunda situacion es diferente. Se refiere a una sociedad que tiene la nacionalidad
del Estado parte en la diferencia y que, por tal razon, podria estar impedida de reclamar en
contra de su propio Estado; en tal evento, el criterio de control extranjero le permite reclamar
como si fuese una sociedad de la nacionalidad de la otra Parte Contratante, en la medida en
que asi lo hayan acordado los Estados involucrados. Ademas de la diferencia sustantiva entre
estas dos situaciones, su caracter adicional esta claramente marcado, como lo argumenta la
parte Demandante, por la letra “y” con que se inicia la segunda frase del Articulo.

42. Enel presente caso, la parte Demandante tenia en el hecho una opcion. Podia reclamar
como nacional de los Estados Unidos, el otro Estado Contratante, en la medida en que retina
los requisitos establecidos en el Convenio y el Tratado. Si la definicion de inversion
contempla o no el caso de un accionista minoritario o de una inversi6n indirecta es un tema
separado que es materia de otra excepcion a la jurisdiccion. Sodigas tenia también la opcion
de reclamar como sociedad constituida en la Argentina, si acaso se establece el control
extranjero de esta sociedad y, por su intermedio, de las licenciatarias. Esta opcion fue materia
de un acuerdo entre las partes en el Tratado, contenido en su Articulo VII(8). La existencia de
esta posibilidad no obsta a que el inversionista pueda reclamar como tal en los términos de la

primera frase, si acaso esa situaci6n esta disponible.

-13-

43. En la audiencia sobre jurisdiccion realizada en este caso, la Republica Argentina
suscito la cuestion de porqué Sempra no habia reclamado como sociedad argentina —
presumiblemente Sodigas— si acaso consideraba que tenia el control de esa sociedad y dar
cumplimiento asi al Articulo 25(2)(b) del Convenio y al Articulo VII(8) del Tratado. La parte
Demandante explicd que en realidad consideré esa opcion, pero que en definitiva escogié la
alternativa de reclamar como sociedad de nacionalidad de los Estados Unidos y asi
simplificar los requisitos para el registro de su solicitud de arbitraje. Por carta del 10 de
febrero de 2005, la Republica Argentina solicitd al Secretario General del CIADI aclarar este
aspecto en la medida en que concernia discusiones que, se argumenta, habrian tenido lugar
durante el proceso de registro. Luego de solicitar los comentarios de la parte Demandante,
presentados con fecha 16 de febrero de 2005, el CIADI informé a las partes con fecha 23 de
febrero de 2005 que el CIADI solo ofrece a las partes informacion de caracter general y no
una asesoria acerca de las opciones juridicas que puedan encontrarse disponibles. El Tribunal
concluye a este respecto que este es un aspecto relativo a la jurisdiccién del Centro que solo
corresponde al Tribunal decidir y que, por consiguiente, se encuentra enteramente fuera del
alcance de las funciones del Secretario General del CIADI. Esta decision sobre jurisdiccion
es la que el Tribunal adoptara a continuacion.

44. _ En apariencia, como lo observa la parte Demandada, si se permite una opcidn como la
sefialada se incurriria en una contradiccién pues siempre un accionista podria reclamar como
tal en los términos de la primera frase del Articulo, lo que haria redundante la segunda frase.
Sin embargo, en la realidad esa contradiccion no es tal. Es concebible que en un arbitraje al
que recurren diversas sociedades inversionistas unas puedan hacerlo en cuanto a accionistas y
otros en cuanto a sociedad de la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, atendiendo a
las diversas estructuras societarias y de control. Asi, por ejemplo, en el caso Lucchetti,'?

Empresas Lucchetti, S. A. demando como inversionista extranjero, en tanto que Lucchetti

-14-

Pert, S.A. lo hizo como sociedad constituida y controlada por el primero en el Peru, para lo
cual estaba también autorizada en el tratado respectivo.

45. El Tribunal puede entonces concluir que la opcién de la segunda frase del Articulo
25(2)(b) del Convenio, como el Articulo VII(8) del Tratado, proveen una alternativa
adicional o diferente que no obsta en este caso a que el inversionista pueda escoger la
posibilidad de accionar bajo la primera frase ese Articulo del Convenio, si acaso rene los
requisitos para ello.

46. A la luz de esta conclusion, pareceria redundante que el Tribunal se ocupe del
segundo aspecto suscitado en cuanto a la manera de ejercer el control, separada o
conjuntamente, pues esta no es la via por la cual se ha accedido al CIADI. Sin embargo, es
necesario atender a las inquietudes y argumentos que las partes han manifestado a este
respecto.

47. En primer lugar es necesario establecer que, desde el punto de vista del derecho
societario, es normal que diversos accionistas controlen la marcha de la sociedad mediante un
pacto de accionistas, que los obliga en los mismos términos que un contrato. En este sentido,
la formacion de la voluntad corporativa sigue las reglas de ese pacto.

48. Esta fue la situacion que especificamente se tuvo en cuenta en Vacuum Salt, al
sostener el tribunal lo siguiente:

“En ninguna parte de este procedimiento se sugiere que el sefior
Panagiotopulos, en su calidad de propietario del 20 por ciento de las
acciones de Vacuum Salt, tuviese la posibilidad de orientar por medio una
accion positiva o negativa el destino de Vacuum Salt, ya sea mediante una
alianza con otros accionistas, asegurando un poder considerable de

decisién o influencia en la administracién, 0 de otra manera.”

49. Se contempla alli la posibilidad de control mediante un pacto de accionistas u otras

modalidades, a la vez que se indica la alternativa de un control tanto positivo como negativo.

-15-

Los argumentos invocados en este sentido por la parte Demandante, en cuanto a la existencia
de un pacto de accionistas y el consiguiente control a que éste da lugar, positivo para
Camuzzi y negativo mediante el ejercicio del veto para Sempra, no parecerian contradecir lo
sefialado en Vacuum Salt.

50. Sin embargo, hay un aspecto en el que Vacuum Salt no proporciona luz alguna. En ese
caso no existia un tratado bilateral sobre proteccion de inversiones y la situacién se regia
enteramente por el derecho del pais huésped de la inversion. Se hace entonces necesario
examinar el problema a la luz de la existencia de un tratado de esa naturaleza, como ocurre en
el presente caso.

51. La pregunta pertinente es si acaso un inversionista extranjero puede agregar a su
propia cuota de participacion en una sociedad local una cuota adicional, perteneciente a otro
inversionista extranjero, para alcanzar en conjunto el necesario control. Desde luego, cabe
excluir el que se sume la cuota de un inversionista extranjero con la de uno local, pues en ese
caso la suma, si bien podria traducirse en control, este no seria extranjero. No pareciera haber
problema si se trata de varios inversionistas extranjeros, de la misma nacionalidad, actuando
bajo un mismo tratado, que han realizado sus respectivas inversiones en la sociedad local y la
organizan mediante un pacto de accionistas.

52. El problema se suscita en el caso de inversionistas extranjeros de diferentes
nacionalidades, actuando, como en este caso, bajo tratados diferentes. La Republica
Argentina tiene razon en su argumento de que el consentimiento se expresa en cada tratado
individualmente, con un alcance personal y normativo diferente, de tal manera que la fusion
de varias cuotas de participacion puede resultar en situaciones que ese consentimiento no
tuvo en vista ni puede considerarse que las comprende. En tal alternativa, el control no podria

ejercerse conjuntamente para los fines del Convenio y del Tratado y deberia medirse en sus

 

-16-

53. El punto de vista de la parte Demandante en cuanto a que la nacionalidad de los
accionistas no es relevante en tanto sean nacionales de un Estado Parte Contratante en el
Convenio, no es convincente. Ello podria traducirse, por ejemplo, en que un accionista
protegido por un tratado sume su participacién a la de otro accionista, nacional de un Estado
Parte en el Convenio pero que no tiene un tratado bilateral con el Estado huésped que lo
proteja.

54. Con todo,

 

si el contexto de la inversi6n inicial u otras adquisiciones posteriores se

 

traduce en que diversos inversionistas extranjeros estan operando conjuntamente, es entonces
presumible que su participacién se ha concebido como un todo, aun cuando ellos tengan
diferentes nacionalidades y estén protegidos por diferentes tratados, En tal caso, seria
perfectamente viable que esas participaciones se sumen para los efectos del control o para
constituir el todo beneficiario.

55. En esta controversia, hay tres elementos que confluyen en acreditar que esa
participacion conjunta ha sido efectivamente el caso. La participacion de Sempra se inicié en
1996, agregandose a aquella de Camuzzi, iniciada en 1992; las sociedades mediante las
cuales se canalizo la inversion incrementaron sucesivamente su tenencia accionaria en las
licenciatarias, tanto por adquisiciones hechas a otros accionistas como al propio gobierno
Argentino, que licito paquetes accionarios, inclusive en el afio 2000; el pacto de accionistas y
los estatutos societarios mencionados anteriormente reflejan los entendimientos para la
administracion y direccion de las sociedades operativas.

56. Todo ello se efectué de manera conjunta por Sempra y Camuzzi, de tal manera que al
momento de suscitarse la controversia esta era una realidad que no cabria posteriormente
desconocer para fines jurisdiccionales. Una comprobacion de importancia, invocada por la
parte Demandante, es que la Secretaria de Defensa de la Competencia y del Consumidor del

Ministerio de Economia de la Republica Argentina aprobd la compleja transaccién de

-17-

acciones realizadas el afio 2000 por Sempra y por Camuzzi, indicando que esa adquisicion
importa “la toma de control sobre las empresas cuyas acciones se adquieren.”'* Este era
precisamente el caso de un control conjunto.

57. Como se ha indicado anteriormente, con toda la importancia que tiene esta discusion,
ella resulta un tanto académica a la luz del hecho de que la accion ante el CIADI fue Ilevada a
cabo a la luz de la primera frase del Articulo 25(2)(b) del Convenio y no a la luz de las
exigencias de control contenidas en la segunda frase.

58.  Resulta de lo anterior que lo determinante es apreciar si la parte Demandante retine los
requisitos para actuar mediante la modalidad que escogié, lo que ha sido controvertido por las

partes en funcion de otras excepciones a la jurisdiccién que se analizaran a continuacion.

Segunda Excepcién: Perjuicios Indirectos

La Opinion de las Partes

59. La segunda excepcion a la jurisdiccién que formula la Republica Argentina es que la
parte Demandante sdlo podria demandar validamente si acaso puede acreditar que un derecho
legal que le pertenezca en su calidad de accionista ha sido violado, resultando en un perjuicio
de caracter directo. Si se trata de un mero interés afectado que deriva de una medida que
afecta a la sociedad en que es accionista, es ésta la que esta habilitada para reclamar y no el
accionista. Es por ello que el Convenio exige, en esta interpretacion, que exista una diferencia
de naturaleza juridica y que la medida controvertida afecte directamente la inversion.

60. Se invoca en apoyo de este punto de vista el antecedente legislativo del Convenio en
cuanto a que la disputa de cardacter legal tiene por objeto “cubrir aquellos casos que
envolvieran diferencias de opinion respecto de un derecho legal” y que este derecho debe
surgir directa y especificamente de la inversion.'’ Nada de ello, en la opinién de la

Demandada, ocurre en este caso pues no hay ningun derecho de Sempra que haya sido

-18-

expropiado o tratado injustamente y que, de haber tal violacion, solo las licenciatarias podrian
considerarse como titulares del derecho que las habilita para reclamar; el reclamo de Sempra
se fundamenta unicamente en la disminucion del valor de la sociedad y como ello incide en la
parte proporcional que le corresponde como accionista.

61. — Igualmente se invoca por la Republica Argentina el caso Methanex'® en el cual se
discutid si las medidas controvertidas estaban dirigidas especificamente en contra del
reclamante o bien se trataba de un reclamo por perjuicios indirectos. Se agrega que, junto con
el rechazo del Tribunal de que se pueda reclamar por una mera afectacién de intereses, éste
advirtid que esa alternativa podria significar una cadena de reclamaciones ilimitada ante
tribunales arbitrales.

62. También se analiza en este contexto la argumentacién de los Estados Unidos en el
caso GAMI,'’ que sostuvo que un accionista s6lo puede reclamar si acaso sus derechos como
tal han sido contravenidos, y el respaldo que otorga a este punto de vista el derecho

internacional consuetudinario, segin se expresa en el caso Barcelona Traction.'* La decision

 

sobre jurisdiccion en CMS también reconocié tal alcance, en opinion de la Demandada, en
cuanto sostuvo que no podia conocer de medidas de caracter general sino unicamente de
aquellas que violen obligaciones especificas contraidas con el inversionista.

63. En todo caso, se agrega, los derechos del inversionista estan definidos y delimitados
por el derecho interno del pais receptor 0, en su caso, las acciones derivadas deben estar
permitidas expresamente, como ocurre bajo ciertas condiciones en el Tratado de Libre
Comercio de América del Norte (TLCAN) 0 en el Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y
los Estados Unidos.!? De no haber tal autorizacién, los accionistas estarian en condiciones de
adquirir prioridad sobre todo otro acreedor de la sociedad.

64. La opinion de la parte Demandante es radicalmente opuesta. Se argumenta en este

sentido que la disputa planteada por Sempra es de caracter legal pues se refiere a la violacion

-19-

de las obligaciones contenidas en el Tratado y la correspondiente indemnizacion, sefialandose
que la existencia de tales obligaciones emana directamente del Tratado y que es
independiente del hecho de que ademas pueda haberse violado el derecho de las
licenciatarias. Es por ello que, en esta otra opinién, el derecho protegido es el del
inversionista al surgir directamente de la inversion efectuada; no se trata tampoco de medidas
generales sino de medidas que afectan especificamente estos derechos.

65. La parte Demandante invoca en apoyo de su punto de vista las decisiones sobre
jurisdiccion en los casos CMS, Enron y Azurix, en cuanto habrian rechazado argumentos
similares de la Republica Argentina en situaciones comparables 0 idénticas. Se agrega el

argumento de que la decision en Methanex ha sido mal interpretada por la parte Demandada,

 

pues esa decision exigid que existiese una conexion juridica significativa entre la medida y la
inversion, lo que no ocurria en ese caso pero es precisamente lo que se da en este caso.
Tampoco existiria ningin elemento de juicio que permita pensar en que habra una cadena
infinita de reclamaciones indirectas, como de hecho, se agrega, no ha ocurrido, ni tampoco es
efectivo que pueda producirse una recuperacion repetida de dafios o que se desplace el
derecho de los acreedores.

66. | Ademas de los casos y situaciones analizadas por las partes en sus presentaciones
escritas, estas tuvieron la ocasion de realizar un amplio intercambio de opiniones en la
audiencia, incluyendo, a peticién del Tribunal, su punto de vista sobre las similitudes y
diferencias de la presente controversia con aquellas a que se refieren esos otros casos.
Igualmente se discutieron algunas recientes decisiones sobre proteccion de inversiones, como

se indicara mas adelante.

-20-

Consideraciones del Tribunal

67. La anterior discusion se concentra en dos aspectos principales: la existencia de una
diferencia legal y si acaso ella surge directamente de la inversion de la parte Demandante.

68. El Tribunal no tiene dificultad en concluir que ambos elementos se dan claramente en
este caso. En primer lugar, el propio expediente de este arbitraje revela una profunda
discrepancia entre las partes acerca de los alcances y modalidades de sus respectivos
derechos, expectativas y de las soluciones que pretenden. No solo se trata de una discrepancia
acerca de los hechos sino principalmente de una sobre el derecho, segun este se refleja en el
Tratado. La reclamacion concreta planteada, segin se examinara mas adelante, es una que
surge de la alegada violacién de los derechos y garantias que el inversionista tiene a la luz del
Tratado. El caracter juridico de esta controversia esta fuera de toda duda.

69. En segundo lugar, la controversia surge directamente de la inversién que la parte
Demandante ha realizado en las compajiias constituidas en la Republica Argentina para los
efectos de canalizar la inversion en las licenciatarias. En este sentido, si acaso se concluyera
de manera diferente, se estaria privando al Tratado de todo efecto pues fue suscrito con la
intencién precisa de garantizar las inversiones que se realizarian, mediante la modalidad
especifica con que fueron hechas, en el proceso de privatizacion.

70. Como también se analizara mas adelante, esta es la definicion de inversion que
incluyo el Tratado, la que el Tribunal no puede ignorar, pues, como indico el tribunal en
Azurix, esa definicion busco facilitar el acuerdo entre las partes, evitando asi que la
personalidad juridica de la sociedad pudiese interferir con la proteccion de los intereses reales
asociados a la inversién.””

71. El que las medidas controvertidas puedan tener un alcance general, como lo sostiene
la Republica Argentina, o un alcance que afecta directamente al inversionista, como lo

argumenta Sempra, es una distincién de importancia que proviene en parte de CMS, pero que,

-21-

en cualquier caso, es una determinacion que corresponde hacer y aplicar en cuanto al fondo
del asunto y no en su etapa jurisdiccional. El Tribunal comparte el punto de vista de la parte
Demandada en cuanto a que la fijacién del valor de la moneda es un derecho soberano,
invocandose a tal efecto la decision en Serbian Loans,’' pero si esa determinacién afecta
eventualmente un compromiso juridicamente exigible no es ajena a la jurisdiccién de un
tribunal arbitral al que se Ileve una controversia sobre el tema. Sin embargo, de ahi a
sostener, como lo hace la parte Demandada, que conocer de la controversia viola el principio
de la libre determinacién y una norma de jus cogens, como la reconocida en el caso Western
Sahara,” hay una cierta distancia.

72. Sin perjuicio de que algunos de los casos invocados por las partes seran analizados al
tratar de ciertos alcances del derecho internacional que se han discutido, es necesario precisar
el entendimiento del Tribunal en dos casos recientes que han sido materia de intenso debate
por las partes, tanto en sus presentaciones escritas como en la audiencia.

73. El primero de ellos es el caso Methanex. Tal como lo sefialé la Republica Argentina,
es efectivo que las tesis planteadas en ese caso por las partes tienen una gran similitud con las
que aqui se sostienen. La parte demandante sostuvo que sus derechos habian sido afectados
por las medidas reclamadas, en tanto que la parte demandada fue de la opinion que las
medidas que afectasen a la sociedad no podian ser materia de reclamacion por los accionistas
que tenian un mero interés. Pero también es efectivo que el tribunal buscé identificar si acaso
existia una conexion significativa entre las medidas y la inversion.

74. Esa conexion, segiin se concluyé, no se daba en Methanex pues el demandante ni
siquiera producia el componente objeto de las medidas. Pero esa conexion si existe en el
presente caso pues la inversién fue realizada para llevar a cabo la actividad economica
especifica de que trataba el proyecto de privatizacion, ademas del hecho de que para ello se

suscribieron contratos con el Estado que resultaron en la licencia.

-22-

75. El segundo caso que las partes han discutido en este plano es GAMI. También aqui las
partes controvirtieron los problemas de legitimacién para reclamar como accionista (GAMI)
por un daiio derivado de la sociedad en que invirtid (GAM). En este caso el tribunal sostuvo
que
“El hecho que un estado anfitrion no interfiera explicitamente con la
propiedad accionaria no es decisivo. El asunto es mas bien si el
incumplimiento del TLCAN genera con suficiente claridad un daiio o una
pérdida en relacion con una inversion determinada. Si acaso GAM puede
establecer dicho perjuicio es un asunto a examinar en el fondo. La
incertidumbre en este punto no es un obstaculo a la jurisdiccién”.”*
76. Este Tribunal comparte esa conclusion, especialmente en la medida en que el tratado
en que se fundamenta la proteccién o garantia de cuya violacién se reclama prevea la
posibilidad de que un accionista recurra al arbitraje en funcidn de la inversion realizada, que
es precisamente el caso en la presente controversia al preverse la situacién de propiedad
directa o indirecta y al adoptarse una definicion amplia de lo que constituye inversion. La
conclusion en el caso Mondev,”* donde también se discutieron problemas de accién por dafios
derivados, esta fundamentada en el mismo concepto.”>
77. El argumento invocado por la Republica Argentina y que también se refleja en
Methanex, en cuanto si se reconoce el derecho de accionistas para reclamar por la sola
afectacion de sus intereses podria conducir a una cadena de demandas sin limites, es en teoria
cierto. Sin embargo, en la realidad toda demanda por dajfios derivados tendra por limite la
clausula arbitral. Como sefialo en relacion a este argumento el tribunal en Enron:

“\.la respuesta radica en determinar el alcance del consentimiento al
arbitraje del Estado receptor. Si se ha prestado el consentimiento respecto
de un inversionista y una inversion, puede concluirse razonablemente que
las demandas presentadas por dicho inversionista son admisibles conforme a
lo dispuesto en el Tratado. Cuando la validez del consentimiento no pueda

extenderse a otros inversionistas 0 inversiones, las otras demandas que se

-23-

presenten deberan considerarse inadmisibles por tener solamente una

conexion remota con la sociedad afectada y el ambito del sistema juridico

que protege dicha inversién”.°°

78. | Ademas, debe tenerse en cuenta que si el inversionista tiene derechos protegidos por
un tratado su violacion no implica la mera afectacion de intereses sino que compromete un
derecho especifico de ese inversionista protegido.

79. La excepcion a la jurisdiccion que ha hecho la Republica Argentina en cuanto al
caracter indirecto del dafio, no encuentra sustento a la luz de los hechos de este caso y del
derecho aplicable. Debe, sin embargo, examinarse todavia la excepcidn que se refiere al jus

standi de la parte Demandante.

Tercera Excepcién: Carencia de jus standi

La Opinion de las Partes

80. En estrecha relacién con los aspectos discutidos anteriormente, la Republica
Argentina formula una excepcion adicional a la jurisdiccién en cuanto la parte Demandante
careceria de jus standi para actuar en este caso. Se argumenta que si bien las sociedades
califican como una inversion en los términos del Tratado, para que ello ocurra debe tratarse
de sociedades que, directa o indirectamente, sea propiedad o esté controlada por un nacional
o una sociedad que tenga la nacionalidad del otro Estado parte. En la opinion de la Republica
Argentina, Sempra no es propietaria ni controla ninguna sociedad nacional que tenga
vinculos con las licenciatarias.

81. La parte Demandante sefiala que su reclamacion no se ha hecho en funcidn de los
derechos que puedan tener las licenciatarias sino en el propio nombre de esa parte, para lo
cual esta habilitada por las disposiciones del Tratado, en particular su articulo I(1)(a). Se

argumenta, ademas, que se trata en todo caso de una discusion que corresponde al fondo del

-24-

asunto y no a su etapa de jurisdiccion; como cuestion de fondo debe ser decidida en
aplicacion del Convenio, el Tratado y el derecho internacional.

82. Este aspecto de la discusién de las partes se relaciona también inextricablemente con
el problema ya habitual a que se enfrentan los tribunales arbitrales internacionales de
distinguir entre las controversias que se suscitan por contravencion de un tratado de
proteccién de inversiones y aquellas que tienen un caracter meramente contractual.

83. Enel punto de vista de la parte Demandada, Sempra no puede pretender que tiene un
reclamo genuino a la luz del Tratado que le sea propio y que le permita actuar ante el CIADI
pues, de existir un perjuicio, este es de caracter contractual y por tanto debe ser materia de
reclamo y accion por las sociedades licenciatarias.

84. Para la Republica Argentina este es el alcance de lo decidido por la Corte
Internacional de Justicia en el caso ELSI,”’ en cuanto se concluyé que el cumplimiento con el
derecho nacional es una materia diferente del cumplimiento de las disposiciones de un
tratado. También este, en opinion de esa parte, es el alcance de la decision del Comité de
Anulacién en Vivendi, donde se concluyé que de ser la reclamacién una de cardacter
contractual se daria efecto a la clausula de eleccién de foro prevista en ese contrato.”*

85. El caso SGS v. Pakistan se fundamenté también, agrega el argumento, en la
distincion entre contrato y tratado como base de la reclamaci6n, atin cuando se establecid que
un reclamo contractual podia al mismo tiempo ser uno bajo el tratado; en cambio, en la
decision sobre nulidad en Vivendi ambos conceptos fueron separados por establecerse que las
normas deben ser independientes en uno u otro caso y originarse en hechos distintos.

86. Enel presente caso, segtin argumenta la Republica Argentina, todo el fundamento de
la reclamacion es de caracter contractual pues la propiedad afectada debe definirse por el
derecho del Estado receptor de la inversion, los hechos alegados en nada se relacionan con la

parte Demandante y el remedio solicitado consiste en el cumplimiento del contrato de las

-25-

licenciatarias. De ahi que no haya, en la misma opini6n, un reclamo bajo el Tratado del que
pueda conocer validamente el Tribunal.

87. La parte Demandante, como se ha indicado, argumenta que su reclamacién no se
fundamenta en los derechos que le puedan corresponder a las licenciatarias sino en sus
propios derechos a la luz del Tratado; el derecho a accionar bajo el Tratado es independiente
de que, adicionalmente, puedan haber elementos propios del derecho nacional o causas de
accion paralelas.

88. En la opinion de esa otra parte, este seria el significado real de la decisién sobre
nulidad en Vivendi al sostener el tribunal que la violacion del tratado y del contrato son
cuestiones diferentes que deben determinarse por el derecho internacional en el caso de la
primera y por el derecho del contrato en la segunda.*” Sucesivas decisiones de tribunales del
CIADL, se explica, han sostenido igualmente el derecho de los accionistas para reclamar bajo
la proteccién que les otorga el tratado respectivo, incluyendo Maffezini,' Goetz,” AAPL,*
Genin, CMS, Azurix, Enron y Gami, entre otros.

89. Se argumenta también que el propio caso de la Barcelona Traction no se pronuncid
sobre la existencia de derechos de los accionistas en el derecho internacional y su proteccion,
sino sobre la situacion que ocurria en el derecho interno y en relaci6n al tema concreto de la
proteccién diplomatica y el dafio que pudiera haber sufrido el Estado de nacionalidad de los
accionistas; mas bien por el contrario, esa decision expresamente reconocid la diferente
situacion que se planteaba en el derecho internacional en materia de proteccién de

inversiones.
Consideraciones del Tribunal.
90. Las tres excepciones a la jurisdiccion que se han analizado tienen en comin el

argumento de que el Tribunal no podria conocer de reclamaciones de inversionistas que no

-26-

controlan las licenciatarias, que no han sufrido perjuicios directos sino tan solo indirectos 0
derivados y que el derecho corresponde a esas licenciatarias bajo un contrato y no a sus
accionistas bajo el derecho internacional. Sobre la base de estas consideraciones es que se
plantea el punto de vista de que los reclamantes carecen de jus standi.

91. Sin perjuicio de lo que ya se ha sefialado respecto de las dos primeras excepciones,
todas ellas deben analizarse a la luz de las disposiciones especificas del Tratado. Los puntos
esenciales que el Tribunal debe determinar son, primero, si las disposiciones del Tratado
permiten o no la reclamacién por parte de un inversionista que no es mayoritario y,
enseguida, si la causa de la accién ejercida se origina en el Tratado, en el contrato o en
ambos.

92. La disposicion relevante es el ArticuloI(1)(a) del Tratado, que sefiala en lo pertinente:

inversion” significa todo tipo de inversion, tales como el capital social, las
deudas y los contratos de servicio y de inversion, que se haga en el territorio
de una Parte y que directa o indirectamente sea propiedad o esté controlada

por nacionales o sociedades de la otra Parte, y comprende, entre otros;

(ii) sociedades, acciones, participaciones u otros intereses en sociedades 0

intereses en sus activos;”
93. | Ninguna duda puede caber de que se trata de una definicion amplia pues su propésito
es el de extender una proteccién integral al inversionista. No pocos tribunales arbitrales,
actuando tanto bajo las reglas del CIADI como de UNCITRAL, han reconocido este alcance
en el contexto del mismo tratado y han Ilegado a la conclusion de que, a la luz de los propios
términos de la disposicion, ella comprende no solamente a los accionistas mayoritarios sino
también a los minoritarios, tengan estos el control de la sociedad 0 no. Como lo explicé el
tribunal en Goerz, la habilitacion para actuar que es reconocida a los accionistas por los
tratados sobre inversiones busca la proteccién de los inversionistas reales. En el caso Enron

el tribunal concluyo que:

-27-

“Asi pues, con arreglo a las disposiciones del Tratado Bilateral sobre
Inversiones, que poseen una gran amplitud, este Tribunal debe concluir que
las demandas presentadas por inversionistas que no son mayoria ni

controlan la sociedad afectada, para denunciar vulneraciones de sus

derechos conforme a lo establecido en ese tratado, son admisibles”.>>

94. La misma conclusion ha sido compartida por los tribunales en CMS y Enron
(Demanda Adicional), entre varios otros. Este Tribunal no tiene razones para apartarse de esa
conclusion, atin cuando los elementos de hecho de cada controversia puedan tener algunas
diferencias. Si el propdsito del Tratado y los términos de sus disposiciones tienen la amplitud
con que fueron negociados y aceptados no podrian ellos, como se ha sefialado, ser
desconocidos por el Tribunal pues privarian al Tratado de todo efecto util.

95. El segundo aspecto que el Tribunal debe dilucidar es si acaso la reclamacion que hace
la parte Demandante encuentra su fundamento en un contrato, en un tratado o en ambos.
Desde que se hizo esta distincién en el caso Lanco, el analisis de este tema ha sido
desarrollado de manera significativa. Una reclamacion puede tener un origen puramente
contractual y referirse a un derecho que no califica como inversion, caso en el cual no existira
jurisdiccién, como ocurrié en Joy;** puede también originarse inicamente en la violacién de
una disposicion del tratado en forma independiente del derecho interno 0, lo que es mas
frecuente, originarse en la violacién de una obligacién contractual que a la vez significa una
violacién de las garantias del tratado. En estos otros casos no habra impedimento al ejercicio
de jurisdiccién.

96. Este ultimo es el criterio que han seguido diversas decisiones recientes en materia de
jurisdicci6n, con particular referencia a aquellas sobre nulidad en Vivendi y Wena*’ y a la

decision en SGS c. Paki:

 

an. Otra variable ha sido aquella prevista en SGS c. Filipinas,** en

que se estimo necesario precisar previamente un aspecto contractual de la reclamacion por un

-28-

tribunal nacional y retener la jurisdiccién ulterior sobre los aspectos relacionados con el

tratado respectivo.

97. Este aspecto fue bien descrito por el Comité de Anulacién en Vivendi al concluir que:
“La reclamacion no era simplemente reducible a un ntimero dado de
reclamaciones bajo el derecho civil o administrativo relativas a un nimero
correspondiente de actos individuales que se alegan violar el Contrato de
Concesién o el derecho administrativo argentino. Le estaba permitido a las
demandantes reclamar, y en efecto reclamaron, que estos actos tomados en
su conjunto, o algunos de ellos, implicaron un incumplimiento de los
Articulos 3 y/o 5 del TBI.”.”

98. En funcion de este criterio es que también se ha considerado compatible la eleccion de

un foro local para fines contractuales con la eleccién del foro arbitral para los fines del

tratado,"° segin se analizara mas adelante.

99. No obstante las diferencias de hecho que distinguen a esos casos de otros, este

Tribunal tampoco tiene razones para apartarse de ese razonamiento conceptual en tanto éste

ha surgido del propio sistema de proteccién que las partes han convenido. El Tribunal debe

determinar, entonces, si acaso la reclamacion de Sempra pertenece unicamente a la categoria
de reclamo contractual, como lo sostiene la Republica Argentina, o el reclamo descansa en
forma adicional o exclusiva en las disposiciones del Tratado, como lo plantea la parte

Demandante.

100. Si bien la naturaleza especifica de cada reclamo solo podra apreciarse si se examina el

fondo de la controversia, el Tribunal observa en esta etapa que esa controversia se origina en

la manera como la violacion de compromisos contractuales con las licenciatarias que se
alegan, expresados en la licencia y otros actos, repercute en los derechos que el inversionista
argumenta tener a la luz de las disposiciones del Tratado y de las garantias con que realizé la

inversion protegida.

-29-

101. El fundamento de la reclamacion se relaciona, por consiguiente, tanto con el contrato
como con el Tratado, independientemente del hecho de que materias puramente contractuales
que no repercuten en las disposiciones del Tratado puedan ser objeto de las acciones que se
encuentren disponibles en el derecho interno de la Republica Argentina. Tampoco tiene el
Tribunal razon alguna para apartarse de este enfoque. El hecho de que el Tratado también
establezca como garantia especifica una clausula general como la del Articulo II(2)(c)
(“umbrella clause”), obligando al respeto de los compromisos contraidos respecto de la
inversion, establece un vinculo todavia mas estrecho entre el contrato, el contexto de la
inversion y el Tratado.

102. La defensa de la Republica Argentina ha invocado con raz6én su inquietud por el
hecho de que con este enfoque podria producirse una indemnizacion doble por el mismo
perjuicio, una por la accién local contractual y otra por la accion arbitral internacional. Se
hace presente también por la parte Demandada que en el caso GAMI, a la luz de las
disposiciones del TLCAN, toda indemnizacion deberia beneficiar a la sociedad y no al
accionista. Este es un problema real que debe analizarse en su oportunidad, pero nuevamente
es un aspecto que pertenece a la consideracion del fondo de la controversia. En todo caso, el
derecho internacional y la jurisprudencia disponen de numerosos mecanismos para evitar la

posibilidad de una doble indemnizacion.

Cuarta Excepcién: Renegociacién en curso

La Opinion de las Partes

103. La Republica Argentina objeta también la jurisdiccion argumentando que el reclamo
no esta maduro por encontrarse todavia sujeto a un proceso de renegociacién entre las
licenciatarias y el Gobierno. Ademas se trataria de un supuesto dafio que esta fluctuando

permanentemente y que por consiguiente es indeterminado.

-30-

104. En la opinion de la parte Demandada, si se determina que existe jurisdiccion se
produciria una asimetria y una desigualdad de trato entre la sociedad y sus accionistas
extranjeros. En tanto estos ultimos podrian reclamar por actos que perjudican a la sociedad,
deberian también aceptar que los actos de la sociedad que favorecen a esos inversionistas
sean tenidos debidamente en cuenta. No obstante, se agrega, que se desviste a la sociedad
para otorgarles beneficios a los inversionistas extranjeros, no se acepta que estos tengan
obligaciones relacionadas con la conducta y las acciones de la sociedad nacional.

105. La parte Demandante ha afirmado que el proceso de renegociacion no ha conducido a
solucion alguna y que se encuentra paralizado, por lo cual no puede influir en que se ejerza
jurisdiccion para decidir la controversia. Sostiene también que en cualquier caso esta es una
cuestion de admisibilidad que corresponde decidir en el fondo de la controversia.

106. Por otra parte, argumenta la parte Demandante que los dajios son cuantificables y que

pueden probarse, pero que todo ello pertenece también al fondo de la controversia.

Consideraciones del Tribunal

107. Esta excepcion a la jurisdiccién suscita cuatro cuestiones separadas:

108. La primera se refiere al proceso de renegociacién. Como sostuvo el tribunal en CMS,
no le corresponde a un tribunal arbitral pronunciarse sobre una renegociacién que es privativa
de las partes."' Si ella tiene 0 no éxito se vera a la luz de sus resultados especificos, pero el
Tribunal no debe dilatar el procedimiento por esta causa.

109. La segunda cuestién es aquella relativa al significado de admisibilidad. Este otro
aspecto fue dilucidado por el tribunal en Enron, el que determind que la aceptacion de una
objecion a la admisibilidad normalmente resultaria en el rechazo de la demanda por razones
relacionadas con el fondo.” Cuando ello se hace evidente en la fase de jurisdiccién podra

resolverse alli, pero ciertamente este no es el caso en el contexto de esta controversia.

-31-

110. La tercera cuestion suscitada es aquella relativa a la determinacion y cuantificacion de
los dafios. Esta es también una materia que pertenece al fondo del asunto y es alli donde
deberan acreditarse y probarse los eventuales dajfios sufridos.

111. El cuarto aspecto se refiere a la asimetria y desigualdad de trato que argumenta la
Republica Argentina. Es evidente que en el contexto de un sistema de proteccion de
inversiones bajo el derecho internacional, sdlo los beneficiarios de tal proteccién podran
reclamar a su amparo. Asi se convino en el Tratado y asi surgiria del propio derecho
internacional en tanto este habilita a sujetos especificos para actuar a la luz de sus normas y
mecanismos. Si acaso esta proteccién puede o debe extenderse a los inversionistas nacionales
es una alternativa que solo la evolucién del derecho internacional y/o del derecho nacional
podra establecer, pero no es lo que las partes previeron el Tratado.*

112. Los inversionistas extranjeros protegidos pueden evidentemente reclamar por los
actos que afecten a la sociedad en la medida en que ello sea posible a la luz de los términos
del tratado respectivo, como ocurre en este caso. Ello es enteramente diferente de las
relaciones intra-societarias a que se refiere también el argumento invocado. En la medida en
que actos de la sociedad beneficien al inversionista extranjero, no hay razon alguna para que
ello no sea tenido en cuenta en su momento. Igualmente, el inversionista siempre tendra
obligaciones frente a la sociedad, las que no resultan alteradas por el hecho de que pueda
reclamar internacionalmente. Incluso el accionista puede eventualmente tener una accion
derivada en contra de los administradores por actos de la sociedad que le causen perjuicio.
113. A la luz de estas consideraciones, el Tribunal concluye que esta excepcién no es

procedente.

-32-

      

Carencia de prueba sobre la condicién de inversionista
La opinion de las partes

114. La Republica Argentina igualmente objeta la jurisdiccion por considerar que Sempra
no ha acreditado ni probado su calidad de inversionista con los documentos societarios
pertinentes. La parte Demandante indica haber acompajiado toda la documentacion relativa a

la estructura societaria que le otorga el caracter de inversionista protegido a la luz del

Tratado.

Consideraciones del Tribunal.

115. El Tribunal ha examinado la documentacién acompaiiada y no tiene razon alguna para
considerar que la parte Demandante no haya probado su condicion de inversionista. Por otra
parte, el analisis mas detallado de la estructura societaria de Sempra, como también de
Camuzzi, fue hecho por las propias autoridades de la Republica Argentina en el contexto de
la proteccién de la competencia, como se analizara. Esta objecion, en consecuencia, no puede

admitirse como procedente.

Sexta Excepcién: La controversia ha sido sometida a los tribunales nacionales

La opinion de las partes

116. La Republica Argentina invoca también como excepcion a la jurisdiccién el que la
parte Demandante esta impedida de actuar en este foro como consecuencia de las clausulas
sobre jurisdiccién previstas en los contratos de licencia, las que establecen unicamente el
recurso a los tribunales nacionales, y argumenta, ademas, que la controversia ha sido
sometida a los tribunales nacionales de ese pais habiéndose ejercido, por consiguiente, la

opcion prevista en el Tratado bajo el concepto de e/ecta una via (“fork-in-the-road”).

-33-

117. En la opinion de la parte Demandante, las clausulas de eleccion de foro previstas en
las licencias no obstan a que las controversias que se originan en la violacién del Tratado
sean sometidas al arbitraje del CIADI, pues uno y otro foro tienen alcances y objetivos
diferentes. Se invocan en apoyo de esta opinion diversas decisiones adoptadas por los
tribunales arbitrales, con particular referencia a la decision del tribunal en el caso Lanco“ y
aquellas de los Comités de Anulacin de Vivendi*® y Wena, entre otras.

118. Argumenta igualmente la parte Demandante que la controversia no ha sido sometida a
los tribunales nacionales y que las licenciatarias expresamente han rehusado participar en
procedimientos relativos al ajuste de tarifas y las acciones del Ombudsman. Se agrega que, en
cualquier caso, ninguna controversia sobre los derechos del inversionista bajo el Tratado ha
sido sometida a esos tribunales, ni la parte Demandada identifica tribunal alguno en este
contexto.

119. Igualmente se invoca que decisiones de los tribunales del CIADI han sefialado la
diferencia entre controversias de caracter comercial que no involucran disposiciones del
tratado, que pueden ser sometidas a los tribunales nacionales de acuerdo a los contratos, y las
controversias que si se refieren a las garantias bajo el tratado respectivo, las que pueden ser

sometidas al arbitraje de acuerdo a los mecanismos establecidos en ese tratado.*”

Consideraciones del Tribunal
120. La discusion acerca del significado de la eleccién de foro en un contrato es ya comun
en muchas controversias sometidas al arbitraje. Esta es una consecuencia directa de la
distincién entre una reclamacion basada en un contrato y aquella basada en un tratado, a la
que ya se ha hecho referencia.
121. La conclusion alcanzada al respecto por el Comité de Anulacion en Vivendi es

elocuente:

-34-

“{C]uando “la base fundamental del reclamo” es un tratado asentando una
norma independiente por la cual ha de juzgarse la conducta de las partes, la
existencia de una clausula de jurisdiccién exclusiva en un contrato entre la

demandante y el Estado demandado o una de sus subdivisiones no puede

operar como impedimento a la aplicacién de la norma bajo el tratado.”**

122. Este Tribunal, como otros que han conocido de este aspecto previamente, no tiene
tampoco razon alguna para apartarse de esa conclusion. Es mas, admitiéndose la distincion
entre el fundamento de una controversia en un contrato y un tratado, la eleccién de foro es,
como se ha dicho, una consecuencia de la misma y como tal ella no podria afectar la esencia
de esa distincion.

123. Asi como una controversia meramente contractual debera ser sometida al foro
previsto en el contrato, igualmente una controversia bajo el tratado podra ser sometida a los
mecanismos que este prevé. De lo contrario, el contrato dejaria sin efecto lo previsto en el
tratado. El Gobierno de Chile, por ejemplo, se abstuvo de formular objeciones a la
jurisdiccion en el caso MTD no obstante que el contrato establecia una eleccién de foro local,
comprendiendo correctamente que en la medida en que habia una supuesta violacién del
tratado pertinente esa clausula no afectaria la jurisdiccién arbitral.”

124. Las partes han discutido en este caso otras recientes decisiones arbitrales que han
debido considerar la distincién entre la controversia originada en un contrato y un tratado y
su relacién con la eleccion de foro, en particular SGS c. Pakistan, SGS c. Filipinas y
Generation Ukraine.° No obstante el diferente alcance que cada parte le asigna a esas
decisiones, el Tribunal observa que ellas no contradicen el principio basico de que una
controversia puede originarse en un contrato y tener al mismo tiempo un efecto sobre el
tratado, como tampoco el principio de que un aspecto contractual puede someterse al foro

local y uno bajo el tratado al foro arbitral.

-35-

125. En efecto, en SGS c. Pakistan la controversia involucré procedimientos en varios
tribunales nacionales y el foro arbitral previsto en el tratado, concluyendo el tribunal que
tenia jurisdiccion sobre aquellos aspectos contractuales de la controversia que al mismo
tiempo involucrasen una violacién del tratado, pero no sobre aquellos que no tuviesen
relaci6n con los estandares de proteccién de ese tratado.*! Igualmente, en Generation Ukraine
el tribunal confirmé su competencia para considerar los reclamos que se referian al tratado y
observ6 que un aspecto técnico de la controversia debié someterse a los tribunales nacionales,
pudiendo este ultimo transformarse en una reclamaci6n bajo el tratado si se incurria en
denegacién de justicia.”

126. Incluso SGS c Filipinas, que tanta discusion ha suscitado, no se aparta del principio
esencial de que los aspectos de la controversia que se originan en el tratado pueden ser
sometidas al foro arbitral, atin cuando el tribunal decidid que un aspecto contractual
involucrado en esa controversia relativo a la precision de la suma debida en los términos del
contrato debia dilucidarse previamente en el foro local.

127 El Tribunal observa asimismo que en el presente caso no se ha acreditado la
presentacién de la controversia a un tribunal nacional y, en lo que se refiera a una
controversia bajo el Tratado, ella ha sido presentada unicamente a este Tribunal. El principio
electa una via no refleja el ejercicio de una opcidn a favor de la jurisdiccién local; por el
contrario, refleja la opcion por la jurisdiccién arbitral.

128. El Tribunal concluye, por consiguiente, que esta excepcién no puede considerarse

procedente.

-36-

Significado y alcance del derecho internacional

La opinion de las partes

129. En el contexto de esta controversia, las partes han discutido el significado y alcance
que tiene el derecho internacional y el papel que le corresponde a los tribunales arbitrales en
la interpretacion de los tratados. Esta discusion recién se planted en la Réplica de la
Republica Argentina y fue proseguida en la Duplica de la Demandante, como también en la
audiencia.

130. La Republica Argentina argumenta sobre el particular que el consentimiento otorgado
al ratificar el Convenio no significa que se haya consentido en someter una controversia al
CIADLI, para lo cual se necesita una manifestacién por escrito. Si bien, en esa argumentacion,
los inversionistas son los destinatarios y beneficiarios del sistema, el Tratado se ha suscrito
entre Estados y debe interpretarse a la luz de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los
Tratados.

131. Recurriendo a criterios generales de interpretacién juridica y a aquellos de la propia
Convencion de Viena, considera la parte Demandada que tal interpretacion debe basarse en la
intencién de las partes y que los Estados que suscribieron el tratado son los mejores
calificados para hacerla. La funcion interpretativa, en esa opinion, no corresponde a los
tribunales arbitrales, debiendo prescindirse de lo que haya establecido la jurisprudencia. Esa
funcion de los Estados se traduce en el principio de que los actos unilaterales de los Estados
pueden crear obligaciones juridicas.**

132. En aplicacién de estos conceptos, la parte Demandada considera que la interpretacion
relevante del Tratado o normas equivalentes es aquella que dieron los representantes de los
Estados Unidos en los casos GAMI, Methanex y Mondev. Se considera también que esa

intencion no se puede establecer mediante opiniones de autores u otros actos no oficiales.

-37-

133. Especialmente critica la parte Demandada la decision del Tribunal en Enron,*> en la
que se habria confundido una presunta invitacién a participar en la inversion con el
consentimiento necesario, porque se entendid que esa invitacién habia sido formulada por el
Gobierno Argentino y porque la licitacién fue nacional y no internacional. Se agrega que en
el caso de Sempra esa invitacion no podria haber ocurrido, lo que tampoco ocurrié respecto
de Camuzzi.

134. Nada de lo anterior se relaciona, en la misma opinion, con una cuestién de proteccion
diplomatica, también discutida en Enron al sostenerse en ese caso que, si el sistema se atiene
a las declaraciones de un Estado, se habria vuelto a la etapa de la proteccién diplomatica.
Explica la Republica Argentina las diferencias entre la proteccion diplomatica y el sistema de
proteccién de inversiones, sefialando que el hecho de que los Estados, en este ultimo caso, se
aparten de la manera como una controversia se inicia y se procesa, no significa que se han
apartado de los estandares de proteccion y de las reglas procesales.

135. Igualmente se critica ese caso y CMS por haberse considerado en ellos que la gran
cantidad de tratados de proteccién de inversiones y la /ex specialis en ellos contenida ha

pasado a ser la regla general en materia de reclamaciones internacionales.*°

En la opinion de
la Demandada no se puede justificar un proceso de induccién normativa que lIleve de la /ex
specialis a una norma de costumbre internacional.

136. La interpretacion relevante, en la misma argumentacion, es aquella que surge de la
intencion del Estado segun esta se expresa en las disposiciones de algunos tratados y se omite
en las disposiciones de otros tratados suscritos por el mismo Estado; ese ejercicio
comparativo permite establecer el valor del silencio frente al de las palabras, indicando que si

un tratado incluye una determinada disposicién pero uno posterior o simultaneo no la incluye

constituye una presunci6n de que no sea desea reconocer ese derecho.

-38-

137. La parte Demandante es de la opinion que la interpretacién de los tratados no puede
prescindir del sentido corriente de sus términos y de su contexto, objeto y fin, segun lo sefiala
el Articulo 31 de la Convencion de Viena y la costumbre internacional en materia de
interpretacion de tratados. La intencion de las partes, se afirma, no es un medio principal ni
complementario de interpretacién, menos atin cuando se procura aplicar la interpretacion que
Estados Unidos habria dado a una disposicion del TLCAN a una interpretacién de los
tratados de proteccion de inversiones.

138. La intencién expresada por los negociadores del programa de tratados bilaterales, que
la parte Demandante invoca en detalle, indicaria que ese pais no sostiene la intencién que le
asigna la Republica Argentina. Ademas, se argumenta que la interpretacién de los Estados
Unidos en esos casos del TLCAN ha sido sistematicamente rechazada por los tribunales
respectivos. Tampoco el derecho de los Estados Unidos juega, en tal punto de vista, ningun

papel en esta materia.

Consideraciones del Tribunal

139. El Tribunal coincide con la Republica Argentina en cuanto a que el consentimiento
expresado al ratificar el Convenio no es el consentimiento exigido por esta ultima para llevar
una controversia al CIADI, el que requiere de una expresion separada mediante un tratado u
otros actos y que conste inequivocamente.

140. El Tribunal no puede desconocer, sin embargo, el hecho de que la Republica
Argentina suscribié el Tratado con los Estados Unidos. Este instrumento es el que contiene la
expresion del consentimiento para recurrir al arbitraje en caso de que se suscite una
controversia entre el inversionista y el Estado en funcion de las garantias que alli se
establecen. Si lo que argumenta la parte Demandada es que se necesita un acuerdo ad-hoc

entre el inversionista y el Estado para someter la controversia especifica de que se trate al

-39-

arbitraje, es un punto de vista equivocado. El Tratado es auto-suficiente para este efecto y la
opcidn de recurrir a la solucin de controversias la ejerce el inversionista con el solo hecho de
manifestar su propio consentimiento. El concepto de un compromiso arbitral adicional al
acuerdo arbitral, que en algiin momento se discutié en el arbitraje privado, no se contiene en
la mecanica del Tratado ni tiene mayor vigencia hoy dia.

141. Igualmente el Tribunal coincide con esa parte en que los criterios correctos de
interpretacion son aquellos establecidos en la Convencion de Viena, que son igualmente

aquellos que ya se encontraban en la costumbre internacional.*”

La disposicion relevante a tal
efecto es la del Articulo 31, la cual establece que “...los tratados deben interpretarse de buena
fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a sus términos en el contexto de estos
y teniendo en cuenta su objeto y fin”.*

142.  Siendo este el principal medio de interpretaci6n, es el que debe aplicar el Tribunal. Se
ha indicado previamente que son los propios términos del Tratado los que optaron por las
alternativas que se han discutido, por lo cual ni siquiera cabria recurrir a los medios de
interpretacion complementarios. Pero si ello se hubiese hecho necesario, los trabajos
preparatorios no indican que la intencién argumentada hoy por la Republica Argentina fue la
que este pais y los Estados Unidos tenian al momento de suscribirlo. Mas bien por el
contrario, la intencién manifiesta era la de extender una proteccién integral al inversionista.
Un importante nimero de tratados fue suscrito por la Republica Argentina con el fin
especifico de facilitar el interés de los inversionistas extranjeros en el programa de
privatizaciones. Para este fin es que se incluyeron los términos del Tratado ya analizados.
143. El mismo Articulo 31 permite, en caso necesario, tener en cuenta acuerdos 0 practicas

ulteriores entre las partes de un mismo tratado respecto de su interpretacién. Las partes en el

TLCAN no son por cierto las mismas que aquellas en el Tratado. Ello haria dificil extender la

-40-

interpretacion que una parte haga bajo un tratado a la que otra parte tenga en un tratado
diferente.

144, No obstante, como lo indicé el tribunal en Enron,” podria ser posible que la
interpretacion de un tratado bilateral entre dos partes en relacién con el texto de otro tratado
entre partes distintas sea la misma, salvo que conste una intencién diferente. Este fue el
criterio que aplicé el tribunal en Maffezini, caso en el que para la correcta interpretacion del
tratado entre la Republica Argentina y Espajfia se tomo en cuenta la politica que habia seguido
este ultimo pais en la suscripcién de numerosos tratados bilaterales para proteger a sus
propios inversionistas en el extranjero y sus términos.

145. Lo que Estados Unidos haya sostenido en la discusion de los casos indicados del
TLCAN tiene un valor relativo, pues de todos modos esa interpretacion deberia encontrar
alguna forma de reconocimiento en el contexto del Tratado o sus antecedentes. Sin embargo,
como se ha indicado, esos antecedentes apuntan en un sentido diferente por lo cual no cabe
identificar un criterio de interpretacion de un ambito con el del otro. El hecho de que los
tribunales competentes también hayan rechazado esa interpretacion no es irrelevante.
Tampoco es irrelevante la opinion de quienes en su momento tuvieron a su cargo la
elaboracion y negociacién de los tratados bilaterales de un Estado, en la medida en que ella
sirve, precisamente, para acreditar la intencion original.

146. El hecho de que el derecho internacional reconozca los actos unilaterales como fuente
de obligaciones es independiente de la discusion en esta controversia, pues lo esencial para
que ello ocurra es que exista la intencién de obligarse. El Tribunal no puede presumir esa
intencion si ella no consta de manera expresa. Los abogados que representan a un Estado en
un procedimiento arbitral tienen el deber de sostener todos los argumentos que estimen
convenientes para defender su posici6n, pero no podria un tribunal suponer que cada uno de

esos argumentos constituye la expresion de un acto unilateral que obliga al Estado. Esa

-41-

intencion consté expresamente, por ejemplo, en el caso del Filetaje del Golfo de San Lorenzo
y asi fue reconocido por el tribunal.

147. No obstante la opinion en contrario de la Republica Argentina, la interpretacion no es
una tarea exclusiva de los Estados. Es también una tarea de los tribunales que conocen de las
diferencias, especialmente cuando se trata de establecer el sentido de los términos utilizados
en un tratado. Es esta precisamente la funcién de la jurisprudencia como fuente del derecho
internacional en el Articulo 38, inciso 1, del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, al
que hace referencia la propia parte Demandada.

148. No le corresponde a este Tribunal pronunciarse sobre las criticas que le puedan
merecer a una u otra parte las decisiones de otros tribunales, pero si es necesario referirse a
algunos aspectos que inciden en este caso.

149. El primero de estos aspectos es si acaso Sempra fue o no invitada a participar en las
privatizaciones. Si bien los antecedentes expuestos indican que Sempra sdlo realizO su
inversion a partir de 1996, el hecho concreto es que el Tratado se encontraba en vigor para
todos quienes deseasen participar en el proceso, sin limitacién de tiempo. Ademas, esta
inversion no fue desconocida para las autoridades de la Republica Argentina.

150. El segundo aspecto es el que guarda relacion con la proteccién diplomatica. El
Tribunal coincide con la Republica Argentina en cuanto a que la proteccién diplomatica
responde a conceptos y mecanismos que son muy diferentes de aquellos del sistema
internacional de proteccién de inversiones. Este ultimo ha concebido un sistema que es
separado del papel del Estado de la nacionalidad del inversionista, no asi del Estado receptor
de la inversion, el que debera participar en los casos en que se suscite una controversia con el
inversionista.

151. Por la misma raz6n que la proteccién diplomatica es improcedente bajo el sistema de

los tratados bilaterales, tampoco este puede descansar en los criterios derivados de ese

-42-

mecanismo tradicional, en particular en los criterios que se expresaron en el caso de la
Barcelona Traction. Tal como sefialé el tribunal en GAMI,

“El Tribunal, sin embargo, no acepta que Barcelona Traction haya
establecido una regla que deba ser extendida mas alla de la cuestion de
proteccién diplomatica. La propia CIJ acepté en ELSI que los accionistas
americanos de una compaiiia italiana pudiesen acudir a una jurisdiccion

internacional para hacer a Italia responsable por supuesta violacion de un

tratado mediante medidas impuestas contra esa compaiia”.°!

152. Esta es la razon por la cual hoy dia, atendida la evolucién que ha tenido el derecho
internacional, no podria sostenerse que los accionistas que retnen la condicién de
inversionistas protegidos en el ambito del sistema de proteccidn de inversiones extranjeras
estan impedidos de reclamar por sus derechos, atin cuando el dajio haya sido inflingido a la
sociedad en que participan. La propia Corte Internacional de Justicia no dejé de considerar
este rasgo en Barcelona Traction a la luz de lo que entonces era el sistema emergente de
proteccién de inversionistas bajo la Convencion.

153. Como también observé el tribunal en LG&E,” cualquiera que hayan sido los méritos
de Barcelona Traction, ese caso se relacionaba tnicamente con la proteccién diplomatica de
un Estado a sus nacionales, en tanto que el caso sometido se refiere al concepto
contemporaneo de acceso directo del inversionista a la solucién de controversias en un
arbitraje entre inversionistas y el Estado.

154. El hecho de que, como lo observa la parte Demandada, en ELSI los accionistas hayan
tenido el cien por ciento de las acciones y el control total de la sociedad, como el hecho de
que hubiese una situacion de quiebra que no se da en este caso, no altera el principio indicado
de que los accionistas pueden reclamar como tales. Si, ademas, los tratados prevén que

similares derechos se extienden a accionistas que tengan la propiedad o control indirecto, o

-43-

no sean mayoritarios, tampoco altera el principio sefialado. Este también fue el criterio que
aplicé el tribunal en LG&E.

155. Las partes, como se indicé, han discutido también acerca de los alcances de Vacuum
Salt en este contexto, por considerar el tribunal en ese caso que el inversionista no tenia el
control de la sociedad y que, por consiguiente, no podia reclamar a la luz del Convenio. Sin
embargo, como se ha indicado y como lo observé el tribunal en Enron, en Vacuum Salt se
daban dos situaciones enteramente diferentes a las de Enron y las de este caso: la sociedad

estaba enteramente sujeta a la legislacion de Ghana, sin que hubiese ni siquiera un contrato de

 

inversion extranjera y, mas importante, no existia tampoco un tratado bilateral de proteccién
de inversiones.™ Este ultimo es el que hace precisamente la diferencia en este caso.

156. El Tribunal debe, por ultimo, referirse a la cuestidn suscitada acerca de que la /ex
specialis no puede entenderse como inductiva de una norma de costumbre. Primero, el
Tribunal debe observar que no hay ningun obstaculo en el derecho internacional para que la
expresion de la voluntad de los Estados mediante tratados sea a la vez una expresién de la
practica y del opinio juris necesario para el nacimiento de una norma de costumbre
internacional si se retinen las condiciones para que ello ocurra. ©

157. En CMS el tribunal sefialé que el sistema de tratados de proteccion da lugar a una /ex
specialis que “...puede considerarse ahora la regla general, ciertamente respecto de
inversiones extranjeras y de las reclamaciones internacionales...”.°° Sin embargo, no
necesariamente ello significa que se esté refiriendo al nacimiento de una norma de costumbre
internacional. La regla general esta dada, como lo indica la realidad, en que practicamente
todas las controversias relativas a inversiones extranjeras se someten hoy dia a la
consideracion de los mecanismos propios de esa /ex specialis, expresada mediante tratados

bilaterales o multilaterales u otros acuerdos. Solo muy excepcionalmente se recurre para ello

-44-

a la proteccién diplomatica, por lo cual no podria esta ultima ser considerada la regla general
en el actual sistema del derecho internacional que rige en esta materia; es mas bien un
mecanismo residual llamado a intervenir cuando el individuo afectado no tiene una via propia

y directa para reclamar.

C. DECISION

Por las razones anteriormente expuestas el Tribunal decide que la actual controversia se
encuentra dentro de la jurisdiccion del Centro y la competencia del Tribunal. El Tribunal, por
consiguiente, ha emitido la Resolucién Procesal necesaria para la continuacion del

procedimiento, de acuerdo con la Regla de Arbitraje 41(4).

Asi se decide.
Francisco Orrego Vicufia
Presidente del Tribunal
Sandra Morelli Rico Marc Lalonde
Arbitro Arbitro

-45-

' Tratado entre la Republica Argentina y los Estados Unidos de América sobre Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones del 14 de noviembre de 1991, en vigor a partir del 20 de octubre de 1994.
? Ley 24.076 de 1992 relativa a la privatizacion del sector del gas y Decreto 1738/92 de 1992 relativo a la
aplicacién de la ley del gas.
* Azurix Corp. c/ la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/12), Decision sobre jurisdiccién de fecha 8
de diciembre de 2003, pars. 48-50, 43 ILM 262 (2004) (en lo sucesivo Azurix).
+ Vacuum Salt Products c/ Repiblica de Ghana (Caso CIADI No. ARB/92/1), Laudo de 16 de febrero de 1994,
9 ICSID Rev.—FILJ 72 (1994) (en lo sucesivo Vacuum Salt).
* Documentos Relativos al Origen y a la Formulacién del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, Vol. IV, 1969, pag. 48, segiin citado en el Memorial
sobre Jurisdiccién de la Republica Argentina, nota 4 (en lo sucesivo Memorial Jurisdiccién).
° Documentos Relativos al Origen y a la Formulacién del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, Vol. IV, 1969, pag. 171, segin citado en Memorial
Jurisdiccién, nota 5.
7 Memorial Jurisdiccion, parr. 18, con referencia a Schreuer, Christoph H., The ICSID Convention: A
Commentary, Cambridge University Press (2001), pag. 315.
® Lanco International, Inc. c/ Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/6), Decisién preliminar sobre
jurisdiccién de 8 de diciembre de 1998, 5 ICSID Rep. 367 (en lo sucesivo Lanco).

° CMS Gas Transmission Company c/ Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decision sobre
excepciones a la jurisdicci6n de 17 de julio de 2003, 42 ILM 788 (2003) (en lo sucesivo CMS).

Azurix.
"' Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c/ Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3), Decision
sobre jurisdiccién de 14 de enero de 2004, <http://www.asil.org/ilib/Enron.pdf> (en lo sucesivo Enron 1).
 Lucchetti S.A. y Lucchetti Peru, S.A. c/ Republica del Pera (Caso CIADI No. ARB/03/4), Laudo de 7 de
febrero de 2005, par. 15, http://www.worldbank.org/icsid/cases/lucchetti-award-sp.pdf ) (en lo sucesivo
Lucchetti)
8 Vacuum Salt, par. 53, citado en la Réplica sobre Jurisdiccién de la Repablica Argentina, par. 14 (en lo
sucesivo Réplica Jurisdiccién). Traduccién del Tribunal.
'4 Ministerio de Economia, Secretaria de Defensa de la Competencia y del Consumidor, Resolucién No. 196, 20
de Septiembre de 2000, y Dictamen Anexo de la Comision de Defensa de la Competencia; Anexo 2 a la Duplica
sobre Jurisdiccién de la Demandante.
'S Documentos Relativos al Origen y a la Formulacién del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, Vol. IV, 1969, pag. 84, 308, segiin citado en Memorial
Jurisdiccién, notas 15 y 20.
'© Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, Preliminary Award on Jurisdiction and Admissibility,
Aug. 7, 2002, <http://www.state.gov/documents/organization/12613.pdf>.
" GAMI Investments, Inc. c/ Estados Unidos Mexicanos, Escrito de Estados Unidos de América, 30 de junio de
2003, <http://www.state. gov/documents/organization/22212.pdf> segin citado en Memorial Jurisdiccién, nota 9
(en lo sucesivo GAM).
'8 Corte Internacional de Justicia, Barcelona Traction, Light and Power Company Limited, Reports, 1970, pag.
4, par. 44, citado en Memorial Jurisdiccién, nota 11.
'° Tratado de Libre Comercio entre Chile y los Estados Unidos, 6 de Junio de 2003,
<http:/;www.direcon.cl/documentos/TLC%20EEUU/version%20completa%20TLCChile%20EEUU paf>

° Azurix, par. 64.
*! Corte Permanente de Justicia Internacional, Serbian Loans, Series A. No. 20, 1929.
2 Corte Internacional de Justicia, Advisory Opinion Concerning Western Sahara, Reports, 1975, pag. 12.
23 GAMI, Laudo de 15 de noviembre de 2004 http://www state.gov/documents/organization/38789.pdf, par. 33.
4 Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América (Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2), Laudo de 11 de
octubre de 2002, 6 ICSID Rep. 192 (2004).
5 Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c/ Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3), Decision
sobre jurisdiccién (demanda adicional) de 2 de agosto de 2004, pars. 33-36, (en lo sucesivo Enron I.
°6 Enron I, par. 52.
27 Corte Internacional de Justicia, Elettronica Sicula S. p. A. (ELSI), Reports, 1989, pag. 15.
*8 Compatiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c/ Repiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decision del Comité ad hoc del 3 de julio de 2002, 19 JCSID Rev.— FILJ 89 (2004), par. 98 (en lo
sucesivo Aguas).

 

 

-46-

 

» SGS Société Générale de Surveillance S.A. c/. Reptblica Islimica de Pakistén (Caso CIADI No. ARB/O1/13),
Decision sobre Jurisdiccién de 6 de agosto de 2003, 18 JCSID Rev.—FILJ 301 (2003) (en lo sucesivo SGS c.
Pakistan).
* Aguas, par. 50.
5! Emilio Agustin Maffezini c/ el Reino de Espaiia (Caso CIADI No. ARB/97/7), Decisién del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccién de 25 de enero de 2000, 16 ICSID Rev.—FILJ 212 (2001).
» Antoine Goetz y otros c/ Replica de Burundi, (Caso CIADI No.ARB/95/3), Laudo del Tribunal de 10 de
febrero de 1999, 15 ICSID Rev.—FILJ 457 (2000) (en lo sucesivo Goetz).
8 Asian AgriculturalProducts Limited c/ Repiblica Socialista Democratica de Sri Lanka (Case CIADI No.
ARB/87/3), Laudo del Tribunal de 27 de junio de 1990, 6 ICSID Rev.—FILJ 526 (1991).
* Alex Genin y otros c/ Repiiblica de Estonia (Caso CIADI No. ARB/99/2), Laudo del Tribunal de 25 de junio
de 2001, 17 ICSID Rev.—FILJ 395 (2002) (en lo sucesivo Genin).
*5 Enron I, par. 49.
%6 Joy Mining Machinery Limited c/ Repiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/03/11), Decision sobre
jurisdiccién de 6 de agosto de 2004, <http://www.asil.org/ilib/JoyMining_Egypt.pdf>.
*? Wena Hotels Limited c/ Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decision del Tribunal sobre
la Anulacién del 5 de febrero de 2002, 6 ICSID Rep. 129 (2004) (en lo sucesivo Wena).
*8 SGS Société Générale de Surveillance S.A. ¢/. Repiblica de Filipinas (Caso CIADI No. ARB/02/6), Decision
sobre Excepciones de Jurisdiccién de 29 de enero de 2004, <http://www.worldbank.org/icsid/cases/SGSvPhil-
final.pdf>, (en lo sucesivo SGS Filipinas).
* Aguas, par. 112.
Wena
4" CMS, par. 86.
® Enron I, par. 33.
4 CMS, par. 86.
 Lanco, pars. 39-40.
4 4guas, parr. 101.
4° Wena , par. 31.
47 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, pags. 57-58, con especial referencia a Genin
y Azurix.
48 Aguas, par. 101.
* MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c/ Chile (Caso CIADI No. ARB/01/7), Laudo de 25 de mayo de
2004, <http://www.asil.org/ilib/MTDvChile.pdf>, par. 90.
*° Generation Ukraine Inc. c/ Ucrania (Caso CIADI No. ARB/00/9), Laudo de 16 de septiembre de 2003,
<http://www.asil.org/ilm/Ukraine.pdf> (en lo sucesivo Generation Ukraine).
*! SGS c/ Pakistan, par. 162.
* Generation Ukraine, par. 20.33.
*3 SGS c/ Filipinas, par. 128.
* Corte Internacional de Justicia, Nuclear Tests Case, Reports, 1974, pag. 253.
*5 Réplica sobre Jurisdiccién de Argentina, pag. 48, con referencia a Enron I.
56 CMS, par. 48.
*’ McNair: The Law of Treaties, 1961, 364-382.
*8 Ernesto de la Guardia: Derecho de los Tratados Internacionales, 1997, 216-230.
* Enron I, par. 47.
© Differend Concernant le Filetage a l'intérieur du Golfe de Saint-Laurent (Canada-France), Sentencia del 17
de Julio de 1986, Revue Générale de Droit International Public, 1986/3, 713-786, pag. 756.
°' GAMI, par. 30, énfasis en original, notas omitidas.
° LG&E Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c/ Repiblica Argentina, (Caso CIADI No.
ARB/02/1), par. 52, (en lo sucesivo LG&E).
° LG&E, par. 50.

Enron T pars. 43-45.
° Julio A. Barberis: “Reflexions sur la coutume internationale”, Annuaire Francais de Droit International, Vol.
XXXVI, 1990, 9-46.
°° CMS, par. 48.

  

 

 

 

-47-

