Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

Sempra Energy International

(Demandante)

Republica Argentina

(Demandada)

(Caso CIADI No. ARB/02/16)

(Procedimiento de anulacién)

 

Decisién sobre la solicitud de la Repiblica Argentina de mantener

la suspension de la ejecucién del laudo
(Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI)

 

Miembros del Comité ad hoc

Sr. Christer S6derlund, Presidente
Sir David A.O. Edward, QC

Embajador Andreas J. Jacovides

Secretario del Comité ad hoc:

Sr. Gonzalo Flores

En representacion de la Demandante

Sr. R. Doak Bishop, King & Spalding LLP

Sr. Craig S. Miles, King & Spalding LLP

Sr. Roberto Aguirre Luzi, King & Spalding LLP
Sr. Dave Smith, Sempra Energy International

Fecha: 5 de marzo de 2009

En representacién de la Demandada

Dr. Osvaldo César Guglielmino

Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Procuracién del Tesoro de la Nacién

Buenos Aires, Argentina

INDICE

A.
B.

INTRODUCCION 1

SOLICITUDES DE LAS PARTES CON RESPECTO A LA SUSPENSION...

 

Solicitud sobre la continuacién de la suspensién de la ejecucién, formulada por Argentina ......3

Solicitud de terminacién de la suspensi6én de la ejecucién, formulada por Sempra

 

Disposiciones pertinentes del Convenio del CIADI y de las Reglas de Arbitraje del CIADI.....3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ci que req la 6n de la eject 4
Perspectivas de imi 6
Introducci 6
{Debe el acreedor del laudo cumplir el Articulo 54 del Convenio del CIADI?....
Interpretacién de los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADI
Los términos del Convenio
El objeto y fin del Articulo 54 del Convenio....
El contexto de los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADI..
El TBI Estados Unidos-Argentina....
Ce ién del Comité 10
La “garantia’” de pago otorgada por un tercero.
{Debe considerarse el marco constitucional y el sistema legal de Argentina al
determinar si corresponde dar por terminada la suspensién, 0 mantenerla?...
Historia anterior del imi de laudos inter I 12
El caso CMS 12
El caso Enron 13
El caso Vivendi 13
Causal de detrimento econémi 14
Perspectivas de ip i 14
Otras ci i 15

 

Inexistencia de intereses posteriores al laudo

 
 

Procedimientos de ejecucién contra Argentina iniciados por Sempra.
{Puede un comité de anulacién dictar una decisién sobre suspensi6n sujeta a

liciones? 16
Ce ién del Comité 18

C. DECISION 20

INTRODUCCION

El 25 de enero de 2008, la Reptiblica Argentina (Argentina) presenté ante el Secretario
General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI) una solicitud (la Solicitud de Anulacién) de anulacién del Laudo del 28 de
septiembre de 2007 (el Laudo), dictado por el tribunal (el Tribunal) en el procedimiento de
arbitraje seguido entre Sempra Energy International (Sempra) y Argentina (conjuntamente
las Partes).

La Solicitud de Anulacién se presenté dentro del plazo estipulado en el Articulo 52(2) del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de otros Estados (el Convenio del CIADI 0 el Convenio).

En su Solicitud de Anulacién, Argentina promovié la anulacién del Laudo por las
siguientes causas, estipuladas en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI, sosteniendo
especificamente que:
(a) El Tribunal se habia constituido incorrectamente (Convenio
del CIADI, Articulo 52(1)(a));

(b) El Tribunal se habfa extralimitado manifiestamente en sus facultades (Convenio
del CIADI, Articulo 52(1)(b);

(c) Ha habido un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Convenio
del CIADI, Articulo 52(1)(d));

(d) No se habjan expresado en el laudo los motivos en que el mismo se fundaba
(Convenio del CIADI, Articulo 52(1)(e)).

En la Solicitud de Anulacién se promovia asimismo, en funcién de lo dispuesto en el
Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y en la Regla 54(1) de las Reglas Procesales
Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (las Reglas de Arbitraje del CIADID, la
suspension de la ejecucién del Laudo hasta que se decidiere la Solicitud de Anulacién.

La Secretaria General del CIADI registré la Solicitud el 30 de enero de 2008, y en la
misma fecha, conforme a la Regla 50(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, remitié a las
Partes una Notificacién del Acto de Registro. También se notificé a las Partes que, de
acuerdo con lo previsto en la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, se
suspendia provisionalmente la ejecucién del Laudo.

Mediante carta del 15 de septiembre de 2008, conforme a lo dispuesto en la Regla 52(2) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Centro notificé a las Partes que se habia constituido
un Comité ad hoc (el Comité), integrado por el Sr. Christer Séderlund, nacional de Suecia,
Sir David A.O. Edward, QC, nacional del Reino Unido, y_ el
Embajador Andreas J. Jacovides, nacional de Chipre. En la misma fecha se informé a las
Partes que el Sr. Gonzalo Flores, Consejero Juridico Superior del CIADI, actuarfa como
Secretario del Comité.

El 16 de septiembre de 2008 Sempra presenté una solicitud de levantamiento de la
suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo (Solicitud de Sempra).

Mediante carta del 10 de octubre de 2008, el Comité propuso la celebracién, el 21 de
octubre de 2008, de una primera sesién mediante conferencia telef6nica. Se adjuntaba a la
carta una agenda provisional para la sesién. En la carta se notific6 asimismo a las Partes

  

que el Comité habia decidido mantener la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo
hasta el 8 de diciembre de 2008, la fecha fijada por el Comité para oir los argumentos
orales de las Partes sobre el mantenimiento de la ejecucién.

Conforme a lo propuesto por el Comité, y con el consentimiento de las Partes, la primera
sesién del Comité se celebré el 21 de octubre de 2008, a las 11:00 a.m. (EST), por
conferencia telefénica. Antes de la sesidn el Secretario distribuy6 a las Partes copias de las
declaraciones, suscritas por cada uno de los miembros del Comité, en observancia de la
Regla de Arbitraje del CIADI 52(2). Durante la primera sesién se acordaron y decidieron
varios temas de procedimiento.

 

En el curso de la primera sesién el Comité ad hoc decidié mantener la suspensién
provisional de la ejecucién del laudo hasta que el Comité se pronunciara sobre ese tema.

Poco después las Partes resolvieron varias cuestiones de calendario que no habian podido
acordarse en el curso de la primera sesién.

Conforme a lo convenido por las Partes, notificado al Comité en la carta de Argentina del
27 de octubre de 2008, el 7 de noviembre de 2008 Argentina presenté sus observaciones
sobre la continuacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo (Observaciones de
Argentina). Sobre esa misma base, el 21 de noviembre de 2008 Sempra presenté sus
observaciones sobre la cuestién de la suspensién (Observaciones de Sempra).

El 8 de diciembre de 2008 se celebré en Washington, D.C. una audiencia en la que las
Partes presentaron argumentos orales sobre la cuestién de la suspensién de la ejecucién
(Audiencia sobre la Suspensién).

Tras la Audiencia sobre la Suspensién, por carta del 18 de diciembre de 2008 Sempra
sostuvo que “Argentina volvié a rehusarse a modificar su interpretacién de las obligaciones
que le imponen los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADI”, haciendo referencia a la
solicitud del comité ad hoc en el caso Vivendi de una “carta de compromiso” y a la carta
ida por Argentina a dicho comité ad hoc el 28 de noviembre de 2008".

  

Por carta del 29 de diciembre de 2008, Argentina declaré estar preparada para formular
comentarios a lo manifestado por Sempra describiendo, simulténeamente, su carta al
comité ad hoc en el caso Vivendi como un documento que “se explica por si mismo”.

El Comité no consideré necesario algtin comentario adicional.
Los miembros del Comité han deliberado mediante conferencia telef6nica e intercambio de
correos electrénicos y han tenido en cuenta todos los argumentos escritos y orales de las

Partes y las manifestaciones de éstas sobre la cuestién de si corresponde dar por terminada,
o mantener, la suspensién de la ejecucién del Laudo.

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso

CIADI No. ARB/97/3), Decisién sobre la solicitud de la Reptiblica Argentina de mantener la suspensién de

la ejecucién del laudo dictado el 20 de agosto de 2007 (4 de noviembre de 2008) (en lo sucesivo Decisién del

caso Vivendi).

B. _ SOLICITUDES DE LAS PARTES CON RESPECTO A LA SUSPENSION
Solicitud sobre la continuacién de la suspensi6n de la ejecucién, formulada por Argentina

18. Argentina ha solicitado el imi de la ién de la ej ién del Laudo y que
no se le imponga la presentacién de una garantia por el monto del Laudo como condicién
para el mantenimiento de dicha suspensién.

Solicitud de terminacién de la suspensién de la ejecucion, formulada por Sempra

19. Sempra ha solicitado que el Comité ad hoc dé por terminada la suspensién provisional de
la ejecucién, o bien, si ésta contintia, que se condicione la continuacién a la presentacién,
por parte de Argentina, de una garantia adecuada, 0, alternativamente, que el pago del
Laudo se efecttie en forma de depésito en una cuenta de custodia mientras se mantenga
pendiente el presente procedimiento de anulacién.

Disposiciones pertinentes del Convenio del CIADI y de las Reglas de Arbitraje del CIADI

20. En relacién con la suspensién de la ejecucién revisten importancia las siguientes
disposiciones del Convenio del CIADI:

21. Articulo 52(5) del Convenio del CIADI:

Si la Comisién considera que las circunstancias lo exigen, podrd
suspender la ejecucién del laudo hasta que decida sobre la anulacién. Si
la parte pidiere la suspensién de la ejecucién del laudo en su solicitud, la
ejecucién se suspenderd provisionalmente hasta que la Comisién dé su
decisién respecto a tal peticién.

22. Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI:
Suspensién de la ejecucién de un laudo

(1) La parte que solicite la aclaracién, revisi6n o anulacién de un laudo
podré, en su solicitud, y cualquiera de las partes podrd en cualquier
momento antes que se decida finalmente sobre la solicitud, pedir que se
suspenda la ejecucién de una parte o de todo el laudo al que se refiere la
solicitud. El Tribunal 0 Comité considerarén de manera prioritaria dicha
solicitud.

 

(2) Si una solicitud de revisi6n o anulacién de un laudo contiene un
pedido de suspensién de su ejecucién, el Secretario General, al notificarle
a ambas partes el acto de registro, les notificara la suspensi6n provisional
del laudo. En cuanto se constituya, el Tribunal 0 Comité, a peticién de
cualquiera de las partes, decidira dentro de 30 dias, si debe mantenerse
dicha suspensién; a menos que decida que la suspensién debe
mantenerse, se la levantard automaticamente.

(3) Si se ha otorgado la suspensién de la ejecucién de conformidad con lo
dispuesto en el parrafo (1) 0 si se la ha mantenido de conformidad con lo
dispuesto en el parrafo (2), el Tribunal 0 Comité podra, en cualquier
momento, modificar 0 poner término a la suspensién a pedido de
cualquiera. de las partes. Todas las  suspensiones — terminaran

automdaticamente en la fecha en que se dicte una decisién final sobre la
solicitud, excepto que el Comité que declare la nulidad parcial de un
laudo podra ordenar la suspensién temporal de la ejecucién de la parte no
anulada a fin de darle a ambas partes una oportunidad para que le pidan a
cualquier nuevo Tribunal constituido de conformidad con el Articulo
52(6) del Convenio que otorgue una suspensién de conformidad con la
Regla 55(3).

(4) Toda solicitud hecha de conformidad con el parrafo (1), el parrafo (2)
(segunda oracién) 0 el parrafo (3) especificaré las circunstancias que
requieren la suspensién o su modificacién o terminaci6n. Se otorgard lo
solicitado s6lo después de que el Tribunal 0 Comité le haya dado a las
partes una oportunidad para que hagan presente sus observaciones.

(5) El Secretario General notificaré sin demora a ambas partes la
suspensién de la ejecucién del laudo y la modificacién 0 terminacién de
tal suspensi6n, que entrara en vigencia en la fecha en que se envie dicha
notificacién.

Circunstancias que requieren la suspensién de la ejecucién

23. Conforme al Articulo 52(5) del Convenio del CIADI la potestad del Comité de mantener
una suspensi6n esté condicionada a que las “las circunstancias lo exi[jan]”. Nada se agrega
sobre la naturaleza de las circunstancias que hayan tenido presentes los redactores del
Convenio del CIADI, ni sobre la importancia relativa que tendrian diversas circunstancias
en la determinacién de esa cuestién. Ello se deja a discrecién del Comité ad hoc.

24. Existe hoy dentro del sistema del CIADI una serie relativamente larga de decisiones sobre
la cuestién de la suspensién. Anteriores comités ad hoc han dado importancia a las
siguientes circunstancias:

 

1. Perspectivas de cumplimiento del laudo
2. Causal de dificultades econémicas
3. Perspectivas de recuperacién
4. Cardcter dilatorio de la solicitud
25. Anteriores comités ad hoc han rechazado sistematicamente el argumento de que una
evaluaci6n preliminar de las perspectivas de éxito de la solicitud de anulacién deba ser uno

de los factores que influyan sobre la decisién del Comité acerca de si corresponde conceder
© no una suspensién’.

 

2 CDC Group c. Reptiblica de Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14), Decisién sobre si continuar
© no la suspensién de la ejecucién y resolucién de 14 de julio de 2004, parrafo 15; Patrick Mitchell
c. Reptiblica Democratica del Congo (Caso CIADI No. ARB/99/7), Decisién sobre la suspensién de la
ejecucién del Laudo de 30 de noviembre de 2004 (en lo sucesivo Decisién del caso Mitchell), parrafo 26;
MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7), Decisién sobre
la solicitud de la Demandada de mantener la suspensién de la ejecucién del Laudo de 1 de junio de 2005,

parrafo 28; CMS Gas Transmision Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decision

26. En decisiones més recientes’, ademds de identificar las circunstancias por las que
corresponde conceder la suspensién, dos comités ad hoc analizaron si la parte que se opone
a la continuaci6n de la suspensi6n tiene la carga de probar la existencia de “circunstancias”
que militen contra la suspensién, o si la parte que promueve la continuacién de la
suspensi6n tiene la carga de probar circunstancias que favorezcan el mantenimiento de la
suspensién.

27. En relacién con el presente caso, el Comité desea resumir del modo siguiente su opinién
sobre los requisitos previos a los que esté supeditado el otorgamiento de una suspensién.
Los laudos del CIADI son inmediatamente pagaderos por el deudor del laudo,
ind di de que se pi o no la anulacién. La i6n de la ejecuci
en ningiin caso debe ser automatica, y no existe una presuncién favorable al otorgamiento
de la misma. Ello surge, en opinién del Comité, del sentido ordinario que debe darse a las
disposiciones del Articulo 52(4) del Convenio del CIADI, que autoriza al Comité a
suspender la ejecucién del laudo hasta que se haya pronunciado en definitiva “si
considera que las circunstancias lo exigen”. Aunque el Convenio del CIADI nada indica
acerca de cuales circunstancias justificarfan una suspensién, del texto citado surge
claramente que debe estar presente alguna circunstancia que favorezca el otorgamiento de
una suspensién. Como consecuencia, no es posible inferir la necesidad de una presuncién
favorable a la suspensién, ni que el acreedor del laudo tenga la carga principal de demostrar
que no corresponde conceder la continuacién de la suspensién.

 

28. En decisiones recientes también se ha analizado la cuestién de si puede condicionarse una
decisién de mantener una suspensi6n a circunstancias tales como la presentacién de una
garantia bancaria o de lo que ha dado en denominarse, quizés en forma inapropiada, como
una “carta de compromiso”™.

29. En el presente caso, como en casos anteriores, las Partes han dado prioridad en sus
argumentos a la perspectiva de cumplimiento, entre todas las circunstancias pertinentes,
pero también se han detenido en la consideracién de otras cuestiones que pueden influir
sobre una decisién de dar por terminada la suspensi6n de la ejecucién, 0 mantenerla’.

 

sobre la solicitud de la Repiiblica Argentina de mantener la suspensi6n de la ejecucién del laudo de 1 de
septiembre de 2006 (en lo sucesivo la Decisién del caso CMS), parrafo 37.

3 Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Decisién sobre la solicitud de
la Republica Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del Laudo del 28 de diciembre de 2007 (en
lo sucesivo la Decision del caso Azurix), parrafo 22, y Enron Corporation y Ponderosa Assets, LP.

c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/3), Decisi6n sobre la solicitud de la Reptiblica Argentina

 

de mantener la suspensién de la ejecucién del Laudo del 7 de octubre de 2008 (en lo sucesivo la Decision del
caso Enron), parrafo 43.

‘ Por ejemplo en la Decisién del caso Azurix, parrafo 36.

5 Argentina también expres6 preocupacién sobre la ejecucién de un laudo viciado por ciertos defectos
(Observaciones de Argentina, parrafos 3, 30, 31 y 100). No obstante, el Comité — conforme a la prictica

establecida — no ha permitido que una evaluacién de ese tipo influya sobre su decisi6n.

Perspectivas de cumplimiento

Introduccién

30.

El Comité considera esencial, para su decisién sobre si dar por terminada la suspensién o
mantenerla, comenzar por evaluar las perspectivas de que Argentina cumpla el Laudo, si
éste no es anulado. A la luz de los respectivos argumentos de las Partes sobre este tema
resulta claro que ambas comparten ese criterio. Ello también parece surgir de decisiones de
anteriores comités ad hoc, en que la cuestién del cumplimiento ha figurado en lugar
preponderante, e incluso decisivo, en la conclusién del comité.

Las Partes discrepan acerca de la naturaleza de las obligaciones internacionales de
Argentina con respecto al cumplimiento de laudos enmarcados en el Convenio del CIADI.
Por lo tanto, una decisién sobre el contenido de la obligacién de Argentina revestiré suma
importancia a los efectos de que el Comité evaltie las perspectivas de cumplimiento. Si el
Comité concluye, coincidiendo con lo manifestado por Sempra, que las obligaciones de
Argentina se rigen exclusivamente por el Articulo 53, dada la posicién adoptada por
Argentina segtin la cual Sempra debe primero cumplir el Articulo 54 el Comité se vera
obligado a concluir que no existen perspectivas razonables de que Argentina,
incondicionalmente y de buena fe, “acat{e] y cumpl[a] [el laudo] en todos sus términos”,
como lo requiere el Articulo 53 del Convenio.

¢Debe el acreedor del laudo cumplir el Articulo 54 del Convenio del CIADI?

32.

En relacién con las posiciones de las Partes sobre la cuestién del cumplimiento, la primera
tarea del Comité consistiré en establecer si el Articulo 53 del Convenio del CIADI impone
al deudor del laudo una obligacién incondicional de cumplir, voluntariamente y de buena
fe, un laudo del CIADI, 0 si el acreedor del laudo debe primero promover la ejecucién ante
un organismo judicial o administrativo del Estado Parte, en los términos del Articulo 54 del
Convenio.

 

La posicién de Argentina es que la obligacién de derecho internacional emanada del
Convenio del CIADI, referente al cumplimiento de laudos del CIADI, consiste en cumplir
los requisitos de los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADL, por lo cual lo decisivo es si
Argentina ha ido sistemas i ivos internos
que representen un eficaz mecanismo de ejecucién de ‘los laudos del CIADI, que garantice
que el laudo del CIADI se ejecutara, “en cuanto a sus obligaciones pecuniarias, como si se
tratare de una sentencia firme de un tribunal argentino”®

 

 

Segtin Argentina, el hecho de que Argentina ha adoptado las medidas apropiadas para dar
efectividad al Articulo 54 revestird decisiva importancia para cualquier conclusién acerca
de si Argentina cumpliré o no un laudo. Argentina subraya, en especial, que “[l]a

fa de las obligaci i le la Reptiblica Argentina —que incluyen
los laudos emitidos por los tribunales del CIADI— sobre ‘las leyes del Congreso, constituye
una garantia adecuada del cumplimiento del Laudo, para el supuesto de que no prospere la
anulaci6n solicitada por la Reptiblica Argentina”.

 

Sempra, por otra parte, ha hecho hincapié en que la obligacién de cumplimiento, por parte
de Argentina, del derecho internacional en relacién con laudos del CIADI surge del texto
del Articulo 53 del Convenio del CIADI, especificamente segtin lo previsto en la segunda

Observaciones de Argentina, parrafo 50.

Observaciones de Argentina, parrafo 59.

oracién del primer apartado de dicho articulo, de que “[I]as partes ,,, acatarén y cumplirén
en todos sus términos [el laudo], salvo en la medida en que se suspenda su ejecucién, de
acuerdo con lo establecido en las correspondientes cldusulas de este Convenio”. Por lo
tanto, el Convenio del CIADI (y el Articulo VII (6) del Tratado Bilateral de Inversiones de
1991 entre Estados Unidos y Argentina (el TBI Estados Unidos-Argentina)*) “generan para
Argentina obligaciones convencionales de abonar en forma voluntaria y sin demoras ni
condiciones el monto impuesto en el Laudo™.

Interpretacién de los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADI

36. Segtin el Articulo 31(1) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
(CVDT) “[uJn tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su
objeto y fin”.

Los términos del Convenio

37. La segunda oracién del Articulo 53(1) del Convenio del CIADI impone una obligacién
incondicional de cumplimiento, sujeta exclusivamente a la restriccién de que una
suspensién ordenada conforme a las disposiciones del Convenio del CIADI puede liberar
transitoriamente a la parte pertinente del cumplimiento de esa obligacién. El texto de esa
disposicién es claro, y nada contiene que respalde la afirmacién de que el cumplimiento de
un laudo esté supeditado a que el acreedor del mismo primeramente promueva la ejecucién
conforme a lo dispuesto por el Articulo 54.

38. También resulta claro que el Articulo 53 esta dirigido a las partes en un arbitraje
determinado (“el laudo sera obligatorio para las partes”). Por lo tanto, la obligacién de
acatar y cumplir el laudo en todos sus términos ha sido impuesta a una parte del arbitraje,
independientemente de que se trate del inversionista extranjero o del Estado receptor de la
inversién.

39. Por el contrario, el Articulo 54 impone, no a las partes de determinado arbitraj
“[t]odo Estado Contratante”, es decir a todas las partes del Convenio del CIADI, la
obligacién de “[reconocer] al laudo dictado conforme a este Convenio cardcter obligatorio
y [ejecutar] dentro de sus territorios las obligaciones pecuniarias impue: por el laudo
como si se tratare de una sentencia firme dictada por un tribunal existente en dicho
Estado”. Cierto es que una de las partes a las que se refiere el Articulo 53 necesariamente
serd también uno de los “Estados Contratantes” a los que se refiere el Articulo 54. No
obstante, el hecho que Argentina, como Estado Contratante, esté obligado a cumplir el
Articulo 54 no priva al Articulo 53 de su efecto de imponer una obligacién incondicional a
Argentina, en su calidad de parte del arbitraje, de “acata[r] y cumpli[r] [el laudo] en todos
sus términos”.

 

 

El objeto y fin del Articulo 54 del Convenio

40. Es justo preguntarse si tendria alguna finalidad racional exigir que el acreedor del laudo
promueva la ejecucién en el Estado deudor conforme al Articulo 54 del Convenio del

s Tratado entre la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos de América sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones firmado el 14 de noviembre de 1991, en vigor desde el 20 de octubre de
1994,

° Observaciones de Sempra, parrafo 4, primera sangrfa.

41.

42.

CIADI para lograr el cumplimiento del laudo. Corresponde observar que existe una
diferencia fundamental entre ejecucién de laudos en el marco de la Convencién de Nueva
York y en el Convenio del CIADI; en efecto, el Articulo 5 de la Convencién de Nueva
York prevé ciertas causales para que el laudo pueda ser sometido a un examen judicial a
nivel nacional, que a su vez pudiera dar a un Estado derecho a rehusarse a la ejecucién.

El Convenio del CIADI, por otra parte, no concede ningtin margen para la revisién del
laudo en el plano nacional. Un laudo dictado en el marco del Convenio del CIADI debe ser
ejecutado (en tanto imponga obligaciones pecuniarias) “como si se tratare de una sentencia
firme dictada por un tribunal existente en dicho Estado”.

 

Por esta razén, el requisito de que el acreedor de un laudo que pretenda obtener un pago en
virtud del laudo primeramente deba cefiirse a algtin tipo de procedimiento de ejecucién
local sencillamente careceria de fundamento. Cierto es que un Estado Parte, al cumplir un
laudo del CIADI, debe efectuar las asignaciones presupuestarias necesarias para obtener el
financiamiento necesario, pero éste es un tema enteramente diferente del de exigir al
acreedor del laudo que se someta a un procedimiento de ejecucién ante los tribunales
nacionales.

El contexto de los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADI

43.

45.

46.

Conforme al Articulo 31(1) de la CVDT, todo tratado debe interpretarse considerando,
inter alia, sus términos “en el contexto de éstos”. A ese respecto es apropiado examinar los
Articulos 53 y 54 en conjuncién con el Articulo 27(1) del Convenio del CIADI, que
establece lo siguiente:

Ningtin Estado Contratante concederé proteccién diplomatica ni
promoveré reclamacién internacional respecto de cualquier diferencia que
uno de sus nacionales y otro Estado Contratante hayan consentido en
someter 0 hayan sometido a arbitraje conforme a este Convenio, salvo
que este tiltimo Estado Contratante no haya acatado el laudo dictado en
tal diferencia o haya dejado de cumplirlo.

  

Esta dispo: mn es correlativa a la enunciada en el Articulo 53, que impone a las partes del
arbitraje la obligacién de acatar y cumplir el laudo del CIADI. Ello también es sumamente
légico. En modo alguno seria correcto que el incumplimiento, por parte de un Estado, de su
obligaci6n internacional — establecida por el Articulo 53 — debiera someterse a un tribunal
nacional para que se pronuncie en Ultima instancia. En el plano internacional no existe la
opcién de la ejecucién forzada, por lo cual en el régimen del CIADI el acreedor de un
laudo no tendria otra alternativa que solicitar proteccién diplomdatica o plantear “una
reclamacién internacional”.

Corresponde sefialar asimismo que el mecanismo de ejecucién, que las partes contratantes
del Convenio del CIADI se comprometen a ofrecer, se refiere exclusivamente a la
ejecucién de “las obligaciones pecuniarias impuestas por el laudo”. Esta restriccién es
necesaria porque el laudo del CIADI bien puede ser de cardcter declarativo, 0 imponer a
una parte obligaciones de hacer o de no hacer, lo que no se prestarfa a la ejecucién, en
especial en la jurisdiccién de un tercer Estado.

Ademias, de la historia de la negociacién del Convenio del CIADI surge que en general se
crefa que los Estados cumplirian voluntariamente los laudos dictados por tribunales del
CIADI, con lo cual la disposicién sobre ejecucién forzada seria superflua. La alternativa de
ejecuci6n prevista en el Articulo 54 estaba dirigida mds bien a disipar toda preocupacién de

un Estado Parte de que no existiera recurso alguno contra partes inversoras'”. Inclusive
podria preguntarse si exi: alguna expectativa de que la ejecucién contra un Estado
deudor tuviera que promoverse ante el aparato de ejecucién del propio Estado (o de
cualquier otro Estado Contratante).

 

47. El Comité hace suyo, en términos generales, el razonamiento seguido por el comité ad hoc
del caso Enron y considera que éste ha identificado muy sucintamente, en los siguientes

términos, el error que encierra la posici6n que promueve Argentina'!:

El mecanismo de arreglo de diferencias del CIADI fue disefiado como
método internacional de solucién de diferencias, y seria contrario a esa
intencién el que el cumplimiento de un laudo firme estuviera sujeto, en
definitiva, a las disposiciones y los mecanismos de la legislacién
nacional.

48. El Comité admite que, tal como sefiala Argentina, el procedimiento aplicado en el caso
MTD c. Chile presuponia la utilizacién del procedimiento de ejecucién previsto en el
Articulo 54 del Convenio del CIADI (aunque no queda clara la distincién entre el papel de
Chile como agente de ejecucién y como obligado al pago)'?.

49. Sea como fuere, la manera en que se haya hecho efectivo el cumplimiento de un laudo del
CIADI en determinado caso no afecta en modo alguno la interpretacién del texto de las
disposiciones pertinentes del Convenio del CIADI.

EI TBI Estados Unidos-Argentina

50. Corresponde asimismo sefialar que el TBI Estados Unidos-Argentina contiene un texto
equivalente a la parte pertinente del primer apartado del Articulo 53 del Convenio del
CIADI:

VII (6) Todo laudo arbitral emitido de acuerdo con este Articulo sera
definitivo y obligatorio para las partes de la controversia. Cada Parte se
compromete a llevar a cabo sin demora las disposiciones de cualquiera de
tales laudos y a encargarse de su observancia en su territorio.

Sl. Esa disposicién pone de manifiesto el cardcter definitivo y obligatorio de todo laudo en
cuanto a la obligacién de “las partes de la controversia ... [de] llevar a cabo sin demora las
disposiciones de cualquiera de tales laudos y [de] encargarse de su observancia en su
territorio”. La utilizacién de la palabra “y” deja en claro que los Estados Contratantes han
asumido dos obligaciones: la de cumplir el laudo y la de garantizar la existencia de
mecanismos para la ejecucién de laudos. Teniendo en cuenta el hecho que el TBI Estados
Unidos-Argentina ofrece vias alternativas de solucién de diferencias — el arbitraje del
CIADI; un arbitraje ad hoc en el marco del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, y
cualquier otro método establecido de comin acuerdo — es légico que la referencia a
“observancia” en un TBI no es mas especifica, ya que los métodos de solucién de
diferencias distintos del arbitraje del CIADI estarian sujetos a los requisitos de
reconocimiento y ejecucién de la Convencién de Nueva York. El hecho de que en el texto

 

0 History of the ICSID Convention, vol. II-1, pag. 379.

u Decisién del caso Enron, parrafo 68 (Argentina expresa en sus Observaciones, parrafo 130, su
desacuerdo con ese enunciado).

* Ejecucién de Sentencia, R-28.

de la disposici6n no se distinga entre el papel del Estado Parte como parte de la diferencia
y como parte del TBI, no hace dudar de esta interpretacién.

Conclusién del Comité

52. Basdndose en las consideraciones que anteceden, el Comité concluye que un Estado Parte
contra el que se haya dictado un laudo (al igual que una parte que sea un inversionista
extranjero) debe acatar y cumplir un laudo del CIADI sin que el acreedor del laudo tenga
que acudir a ningtin organismo del Estado Parte para hacer cumplir el laudo segtin lo
previsto por el Articulo 54 del Convenio del CIADI.

53. El hecho mismo de que el Comité haya concluido que Argentina tiene la obligacién, de
“acata[r] y cumpli[r]” incondicionalmente y de buena fe el Laudo conforme al Articulo 53,
junto con la afirmacién de Argentina de que no esta sujeta a esa obligacién si el acreedor
del laudo no somete a este tiltimo a un procedimiento dentro del sistema judicial interno del
Estado Parte conforme a lo previsto en el Articulo 54, llevan necesariamente a concluir que
Argentina no esté dispuesta a cumplir las obligaciones que le impone el Articulo 53 a
menos que Sempra primeramente promueva la ejecucién conforme al Articulo 54. Se trata
de una consideracién que es importante tener presente al determinar el futuro de la actual
suspension de la ejecucién del Laudo.

 
  

54. No obstante haber Ilegado a esta conclusién, el Comité examinaré también las otras
circunstancias que, en opinién de Argentina, respaldan el supuesto de que Argentina
cumpliré el Laudo en caso de que se rechace la solicitud de anulacién.

 

La “garantia” de pago otorgada por un tercero

55. Al parecer Camuzzi Gas del Sur S.A. y Camuzzi Gas Pampeana S.A. (las Compaiifas de
Gas) han sido autorizadas por el organismo estatal UNIREN'* a aumentar las tarifas a
condicién de que se comprometan a indemnizar a Argentina frente a los eventuales efectos
econémicos desfavorables a que dé lugar, inter alia, el presente caso del clapI"*

56. El Comité no esta posicién — ni tiene necesidad — de abrir juicio acerca de si la ventaja
creada, para las Compaiifas de Gas, por el aumento de las tarifas tiene mayor o menor valor
que el costo potencial que representa para ellas indemnizar a Argentina en la hipétesis de
pago de un laudo del CIADI. Tampoco es necesario que el Comité opine acerca de si las
Compaififas de Gas son o serdn solventes para cumplir ese compromiso, 0 de si el costo de
cumplimiento del mismo se trasladard a los consumidores de gas de Argentina, a los
accionistas tiltimos de las Compajfifas de Gas (0 a ambos).

 

57. Baste sefialar que el hecho que las Compaiifas de Gas indemnicen a Argentina no
constituye en modo alguno una garantia de cumplimiento de las obligaciones frente a
Sempra. Varias incégnitas — la solvencia de las Ci fifas de Gas y la ilegalidad aducida
en conjuncién con declaraciones de Sempra de que promoverd una declaracién de invalidez
de los contratos— impiden por completo concluir que la — posible — existencia de
compromisos de indemnizacién a Argentina aumente en alguna medida la probabilidad de
cumplimiento por parte de Argentina.

8 Unidad de Renegociacién y Anilisis de Contratos de Servicios Piblicos.

“ Parrafos 18.3.1 y 18.3.2 del Acta Acuerdo Adecuacién del Contrato de Licencia de Distribucién de

Gas Natural, R-29.

¢Debe considerarse el marco constitucional y el sistema legal de Argentina al determinar si
corresponde dar por terminada la suspensién, 0 mantenerla?

58.

60.

61.

62.

63.

Argentina dedica buena parte de sus Observaciones a analizar la supremacia de las
obligaciones internacionales de Argentina dentro de su marco constitucional y la jerarquia
de las leyes alli establecida, haciendo hincapié en su importancia a la luz del hecho de que
“la efectiva ejecucién de un laudo depende de la recepci6n que otorgue el derecho
argentino al derecho internacional”">.

 

Este anilisis sin duda tendria cierta pertinencia si fuera cierto que un laudo dictado contra
Argentina conforme al Convenio del CIADI debe ejecutarse como si fuera una sentencia
definitiva de un tribunal argentino, como lo prevé el Articulo 54. Esa, no obstante, tal como
lo ha declarado el Comité, es una proposicién insostenible. Evidentemente seria contrario a
principios fundamentales de derecho internacional que la obligacién impuesta a un Estado
por un tratado internacional hubiera de someterse a un tribunal nacional de ese Estado (ua
otro organismo de nivel nacional) para que la verificara y ejecutara. Dado que Argentina
tiene la obligacién de “acata[r] y cumpli[r]” el laudo conforme al Articulo 53 del Convenio
del CIADI, la estructura constitucional y el sistema legislativo argentino carecen de
pertinencia como una “circunstancia” que requiera la suspensi6n de la ejecucién del laudo.

 

 

Ciertamente es exacto, como lo ha sefialado Argentina, que el comité ad hoc del caso CMS
analiz6 la obligacién de cumplimiento de Argentina en lo referente a la ejecucién de un
laudo conforme al Articulo 54, y sostuvo que corresponde dar “a cualquier Laudo del
CIADI el mismo efecto que tiene un fallo definitivo de los tribunales del Estado
demandado”, y que esos laudos dictados “en virtud del Convenio del CIADI son
ejecutables directamente”!®.

Es razonable suponer que es por esa razén que el comité ad hoc del caso CMS analizé la
mecdnica interna del derecho local argentino, y llegé a la conclusién de que a su juicio “no
se ha[bia] demostrado que Argentina [hubiera debido] adoptar alguna otra medida mas para

que el Convenio, y en particular su Articulo 54, entraran en vigor’

Normalmente, un comité ad hoc no tendria que Ievar a cabo el examen del marco
constitucional de un Estado Parte, de la organizacién de sus estructura legislativa ni de la
coordinacién institucional entre sus Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial.

La raz6n por la cual en el presente caso Argentina ha sometido a la evaluacién del Comité
consideraciones consiste en que ellas supuestamente dan garantias constitucionales del
cumplimiento, por parte de Argentina, del Articulo 54 del Convenio del CIADI, que da
cabida al derecho nacional y por lo tanto — si es pertinente — influirian sobre la evaluacién,
por parte del Comité, de las perspectivas de cumplimiento. El Comité acepta la légica de
este enfoque, dado que Argentina confiere decisiva gravitaci6n a los requisitos del Articulo
54 del Convenio del CIADI.

 

 

No obstante, los factores en que se basa Argentina sdlo autorizan la conclusién de que la
mecdnica interna del sistema juridico argentino no hace imposible el cumplimiento
voluntario. No influyen — dada la posicién de Argentina con respecto a los Articulos 53 y

 

Observaciones de Argentina, parrafo 51.
Decisién del caso CMS, parrafo 41.
{dem, pérrafo 45.

54 — sobre la evaluacién de la probabilidad de cumplimiento, por parte de Argentina, del
Articulo 53 del Convenio del CIADI

Historia anterior del cumplimiento de laudos internacionales

65. Argentina ha invocado el hecho de que ha cumplido una serie de laudos internacionales'*,
lo que hace suponer que también cumplird el Laudo.

66. El Comité considera que Sempra ha enfatizado correctamente que los casos a los que se
refiere Argentina guardan relacién con diferencias fronterizas y cuestiones de derechos
humanos y que como indicio de que Argentina cumpliré con un laudo del CIADI tienen
una relevancia muy limitada.

El caso CMS

67. Especificamente, Sempra ha invocado lo que denomina historia anterior de
incumplimiento, por parte de Argentina, del laudo del caso CMS.

68. Durante el procedimiento de anulacién en el caso CMS se planteé la cuestién de si cabia
prever que Argentina hubiera de cumplir el laudo en caso de que se rechazara la solicitud
de anulacién. La cuestidn se suscité porque el comité ad hoc del caso CMS observé que
anteriores Ministros de Justicia y Finanzas de Argentina, asi como el representante de
Argentina en el caso CMS, habian formulado diversas declaraciones sobre la posibilidad de
someter a la Corte Internacional de Justicia” la cuestién de la validez de los laudos del
CIADI. Dicho comité adopté por lo tanto la posicién inusual de invitar a Argentina a
presentar una declaracién sobre su intencién de cumplir el Convenio del CIADI. En
respuesta a esa solicitud, Argentina asumié ante CMS el compromiso, “de conformidad
con sus obligaciones bajo el Convenio CIADI, [de reconocer] caracter obligatorio al laudo
dictado por el Tribunal Arbitral ... y [hacer] ejecutar dentro de sus territorios las
obligaciones pecuniarias impuestas por aquél, para el supuesto que no se disponga la

i ici 2! Basdndose en ese compromiso el comité ad hoc del caso CMS

decidié mantener la i6n durante el del imi de i6i

 

69. En su decisién sobre la solicitud de anulacién formulada por Argentina, enviada a las
partes el 25 de septiembre de 2007, el comité ad hoc del caso CMS anuls la parte del
Laudo de CMS referente a la denominada “cldusula paraguas” del TBI pertinente. No
obstante, ello no afecté al monto de los dafios y perjuicios que se ordené pagar a Argentina
conforme al laudo.

70. Sempra observa que pese al hecho de que la Decisién sobre Anulacién en el caso CMS se
habia dictado mas de 14 meses atras, y de que la suspensi6n ordenada por el comité ad hoc
del caso CMS qued6 sin efecto automaticamente a partir de la fecha de esa decisién, segtin

s Argentina se ha referido a esos laudos en los parrafos 60 a 68 de sus Observaciones.

» CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8) Laudo de
12 de mayo de 2005 (en lo sucesivo el Laudo de CMS).

20

Decisién del caso CMS, parrafo 18.
2” Cabe sefialar que la redaccién de ese compromiso — que hace eco al texto del Articulo 54 del
Convenio del CIADI - es inapropiada, ya que la obligacién de Argentina de cumplir laudos del CIADI en su

caracter de Parte Contratante no es objeto de debate en el presente contexto.

lo previsto en la Regla 54(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, Argentina no habia
cumplido el Laudo del caso CMS a la fecha de la Audiencia sobre la Suspensién.

Argentina ha respondido que no ha faltado al cumplimiento del Laudo del caso CMS.
Especificamente, a juicio de Argentina CMS se ha rehusado a observar el procedimiento
previsto en Argentina para el cumplimiento de las sentencias definitivas enunciado en el
Articulo 54 del Convenio del CIADI. Ademads CMS ha transferido — indebidamente — sus
derechos al laudo, lo que hace necesario analizar previamente la regularidad juridica de ese
proceder conforme al derecho internacional.

En c ancia con la i6n respecto a la de la obli de Argentina
bajo el Articulo 53, este Comité no puede aceptar que estas circunstancias justifiquen la
falta de cumplimiento de Argentina del Laudo del caso CMS. Si bien es cierto que la carta
de compromiso exigida por el comité del caso CMS menciona la obligacién de “hacer
cumplir las obligaciones pecuniarias impuestas por el Laudo”, ello no puede interpretarse
como imposicién de requisitos para el cumplimiento del Laudo del caso CMS que difieran
de los que se aplican en general a los laudos del CIADI.

  

El caso Enron

73.

El caso

75.

Como se ha sefialado, el comité ad hoc en el caso Enron examin6 en detalle la interrelacién
entre los Articulos 53 y 54 y la aplicabilidad del primero de ellos a la obligacién impuesta a
las partes de procedimientos arbitrales ante el CIADI (tratese de inversionistas extranjeros
o de Estados Partes). Al examinar esta cuestién, el comité ad hoc del caso Enron concluyé
que “la posicién manifestada por Argentina en cuanto a su obligacién de pagar un laudo
definitivo es incorrecta”””. No obstante, admitiendo que Argentina habia actuado de buena
fe, dicho comité decidié prorrogar la suspensi6n de la ejecucién por un periodo no menor a
60 dias, expirado el cual las demandantes podrian solicitar la modificacién 0 terminacién
de la suspensi6n. El plazo de 60 dias autorizado por el referido comité ad hoc se consideré
“suficiente para que Argentina reconsider[ara] su posicién”, a falta de lo cual el comité se
declaré di si las d di lo solicit “a iderar la cuestién del
mantenimiento de la suspensién y la cuestién de la garantfa a la luz de las circunstancias

entonces imperantes””.

Segtin lo afirmado por Sempra” y no cuestionado por Argentina, Argentina no hizo saber
al comité ad hoc del caso Enron que hubiera reconsiderado su posicién.

Vivendi

  

Ademas, en la decisién del 4 de noviembre de 2008 del comité ad hoc en el caso Vivendi,
dicho comité ofrecié a Argentina la oportunidad de que le proporcionara “una carta oficial
mas detallada, emanada del Dr. Guglielmino en su calidad de Procurador del Tesoro de la
Nacién Argentina y representante de Argentina en el presente procedimiento de
anulacién”, dentro de un plazo de 30 dias contado a partir de la fecha de notificacién de la
decision. Segtin la afirmacién de Sempra, a la fecha de la Audiencia sobre la Suspensién el

 

Decisién del caso Enron, parrafo 102.
Id., parrafo 103.
Carta del 18 de diciembre de 2008 dirigida por Sempra al Comité, parrafo 14, supra.

comité ad hoc del caso Vivendi no habia recibido esa carta, ni se habfan dado seguridades
de que ella estuviera por enviarse”’.

 

76. Con base en lo anterior, el Comité entiende que, hasta la fecha de la Audiencia sobre la
Suspensi6n, Argentina no ha aceptado la invitacién del Comité ad hoc del caso Enron de
reconsiderar su posicién sobre la obligacién bajo el Articulo 53 0 ha dado alguna
indicacién que dard garantia suficiente tal como lo solicité el comité ad hoc del caso
Vivendi.

Causal de detrimento econdémico

71. Argentina ha hecho referencia a la severa crisis econ6mica que experimenté recientemente,
que hizo necesaria la declaracién de un estado de emergencia. Segtin Sempra la ley de
emergencia sigue en vigencia (diciembre de 2008). Argentina considera que la exigencia de
obtener una garantia bancaria o de depositar fondos en una cuenta de custodia le causaria
detrimento econdémico, y explica:

Ante la actual incertidumbre financiera internacional de ptiblico y notorio
conocimiento requerir la inmovilizacién de este monto de dinero seria
particularmente perjudicial para cualquier Estado y en particular un
Estado emergente como la Argentina. En las circunstancias actuales de la
economia internacional la liquidez es una de principales
preocupaciones de todos los agentes de la economia internacional. Tomar
una medida afectando la liquidez —ya severamente limitada—acarrearia

serias consecuencias para la Argentina”®,

 

78. A juicio de Sempra, en 2001 y 2002 Argentina ciertamente se encontraba en circunstancias
financieras sumamente penosas, pero en los tiltimos afios experimenté una notable
recuperacién y “actualmente su economia es mucho mas préspera de lo que era antes de
que surgieran los problemas econémicos de 2001-2002”"’. Por esa raz6n no existen
suficientes motivos que impidan al Comité condicionar la continuacién de la suspensién a
la obligacién de presentar una garantia bancaria o depositar fondos en una cuenta de
custodia.

 

79. El Comité no esta convencido, sobre la base de la informacién que le ha sido presentada,
que las circunstancias invocadas por Argentina constituyan un detrimento econémico de tal
naturaleza o a tal grado que puedan, por si mismas, constituir raz6n para no levantar la
suspensi6n 0 continuar la suspensién de la ejecucién sin requerir una garantia bancaria o el
depésito de fondos en una cuenta de custodia.

Perspectivas de recuperacion

80. Argentina ha invocado el hecho de que en mas de una ocasién comités ad hoc han hecho
referencia a la eventual imposibilidad de recuperar los pagos efectuados al acreedor de un

Segiin la carta del 18 de diciembre de 2008 dirigida por Sempra al Comité, a la que se adjuntaba una
carta de Argentina del 28 de noviembre, “Argentina volvié a rehusarse a modificar su interpretacin de las
obligaciones que le imponen los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADI” (traduccion del Comité).

6 Observaciones de Argentina, parrafo 99.

» Observaciones de Sempra, parrafo 114,

laudo cuando ulteriormente se anula el laudo™. Para mitigar los temores de Argentina a
este respecto, Sempra ha ofrecido mantener en una cuenta de custodia los fondos que pague
Argentina en cumplimiento de las obligaciones de pago previstas en el laudo hasta que
culmine el presente procedimiento de anulacién.”

 

En la Audiencia sobre la Suspensién, Sempra confirmé ademds que para el caso de
levantamiento de la suspensién se compromete también a depositar en una cuenta de
custodia los fondos que recupere en virtud de procedimientos de ejecucién llevados a cabo
en otras jurisdicciones.

Por esas razones Sempra considera que no existe riesgo alguno de no recuperacién en caso
de que prospere la solicitud de anulacién formulada por Argentina.

 

El Comité persuadido de que un apropiado sistema de depésito en una cuenta de
custodia permite eliminar efectivamente el riesgo de no recuperacién de fondos pagados
conforme al Laudo, en caso de que éste sea anulado en todo o en parte.

Otras circunstancias

Inexistencia de intereses posteriores al laudo

84.

Sempra ha alegado que el Laudo no le concede derecho a percibir intereses posteriores al
mismo, lo que implica que si se mantiene la suspensi6n y no se hace lugar a la solicitud de
anulaci6n el transcurso del tiempo hasta el momento en que se realice el pago reducird el
valor monetario del Laudo en el tiempo. A juicio de Sempra, esa circunstancia habla en
favor de la terminacién de la suspensi6én.

   

El Comité no considera que la cuestién de si se ha reconocido o no al acreedor del Laudo el
derecho a percibir intereses posteriores al Laudo pueda influir sobre la aplicacién del
Articulo 52(5) del Convenio del CIADI.”!

Procedimientos de ejecuci6n contra Argentina iniciados por Sempra

86.

Argentina ha sefialado que al recibir la notificacién del laudo “Sempra se apresuré [a acudir
a diferentes jurisdicciones]” para ejecutar el Laudo a pesar que el procedimiento de
anulacién previsto en la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI sigue abierto,
inclusive después que se hizo lugar a la suspensién provisional, el 30 de enero de 2008. Esa
actitud, segtin Argentina, pone de manifiesto la mala fe de Sempra y es una circunstancia
que, a juicio de Argentina, milita en favor del mantenimiento de la suspensién.

Sempra ha respondido que todas esas medidas de ejecucién se iniciaron antes de la fecha
en que se concedié la suspensién provisional, esto es, el 30 de enero de 2008, y que dos
casos de solicitud de medidas preventivas (promovidas en Paris y en Boulogne-sur-Mer,
respectivamente) se refieren a medidas que no pueden considerarse “de ejecucién”. En la

Se ha hecho referencia a la Decisién del caso Mitchell, parrafo 33 y a la Decisién del caso CMS,

parrafo 38.

Observaciones de Sempra, parrafo 9.
Transcripcién (versi6n en espafiol), pagina 277, renglén 4.

Esta posicién es congruente con la Decisién del caso Enron, pirrafo 96.

Audiencia sobre la i6n, Sempra i6 su obligacié

tanto siga vigente la suspension.”

de no ejecutar el Laudo en

{Puede un comité de anulaci6n dictar una decisién sobre suspension sujeta a condiciones?

88.

90.

91.

92.

Argentina ha subrayado que en todos los procedimientos de anulacién que han tenido lugar
desde el comienzo de la historia del Convenio del CIADI y desde la primera solicitud de
anulacién formulada en el caso Kléckner, si bien en algunos casos se han impuesto
condiciones, ningtin comité ad hoc ha dejado de hacer lugar a una solicitud de suspensién
de la ejecucién de un laudo mientras estuvieran pendientes los procedimientos de
anulaci6n. Por esa raz6n existe una jurisprudencia constante y sélida, que “es undénime en
aceptar la necesidad de mantener la suspensién en la ejecucién del laudo, mientras se
encuentra pendiente el proceso de anulacién.”*

  

 

Argentina adicionalmente rechaza la aseveracién de que el Convenio del CIADI permite a
un comité ad hoc supeditar la continuacién de una suspensién a la presentacién de una
garantia financiera o al cumplimiento de cualquier otra condicién. Las facultades del
comité ad hoc se limitan a disponer la continuacién o terminacién de la suspensién de la
ejecucién del laudo.

 

 

Argentina invoca las siguientes circunstancias:

o EI Convenio del CIADI no prevé expresamente la potestad del comité ad hoc de
imponer condiciones.

°

La historia de la negociacién del Convenio del CIADI muestra que una propuesta
original de dar cabida a la imposicién de medidas provisionales — una de las cuales
consiste en la presentacién de una garantia — ulteriormente se abandon6.

°

La Convencién de Nueva York, en cuyo Articulo VI se prevé la posibilidad de disponer
la suspensién de la ejecucién de un laudo, establece expresamente la facultad de la
“autoridad competente” de ordenar a la otra parte la presentacién de una garantia
apropiada. El hecho de que el Convenio del CIADI no contenga un texto similar obliga
a concluir que no se ha conferido al comité ad hoc una facultad de ese género.

°

Imponer la obligacién de presentar una garantia limita el acceso a la proteccién que
debe garantizarse a todo deudor de un laudo conforme al Articulo 52 del Convenio del
CIADI y a la Regla 50 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

°

La garantia coloca al acreedor del laudo en situacién mas favorable que la que le
confiere el sistema del Convenio del CIADI, en contradiccién con el espiritu general
del Convenio, incluido el Articulo 55, que preserva la inmunidad de los Estados
Contratantes frente a la ejecucién.

A juicio de Sempra, la posicién de Argentina acerca de que un comité ad hoc no esta
facultado para ordenar la presentacién de garantia carece de respaldo en la historia del
Convenio del CIADI y en la practica del CIADI.

Por otra parte, segtin el argumento de Sempra la presentacidn de una garantia representa un
adecuado contrapeso del riesgo de incumplimiento en caso de rechazo de la solicitud de

Transcripcién (versi6n en espafiol), pagina. 242, renglon 15.

Observaciones de Argentina, parrafo 15.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

Enron.

anulaci6n. Por lo tanto, la obligacién de presentar una garantia no constituye una sancién
por haber promovido la anulacién. No coloca al acreedor del laudo en una posicién
“mejor”, ya que no debe compararse con un riesgo de ejecucién en situacién de falta de
garantia conforme al Articulo 54.

Algunos de estos argumentos pueden ser abordados brevemente.

En cuanto al argumento de Argentina que este Comité debe continuar con la suspensién de
la ejecucién debido a la jurisprudencia previa, el Comité reconoce que las decisiones
anteriores son precedentes persuasivos. Pero el Comité no considera que sean precedentes
vinculantes, entre otras razones, porque cada decisién es adoptada en base a los hechos del
caso al que se refiera.

 

Sobre si la presentacién de una garantia pondria, como Argentina lo argumenta, al acreedor
de un laudo en “una mejor situacién”, el Comité considera que la comparacién no deberia
hacerse con una situacién en que Argentina no cumpliera la obligacién que le impone el
Articulo 53 (situacién en que disponer una garantia evidentemente representarfa una
“mejor” situaci6n), sino con una hipétesis de cumplimiento por parte de Argentina. En
dicho caso la garantia no pondria al acreedor del laudo en una mejor situacién. Aunque no
es relevante para la comparaci6n, si el deudor de un laudo — sea un Estado Parte 0 un
in — faltara al i de esa obligacién emanada de Articulo
53, se justificaria plenamente la salvaguardia inherente a la garantia.

 

El Comité tampoco coincide con la afirmacién de que “[e]l otorgamiento de una fianza
penalizaria a una parte por solicitar la anulacién”. La hipétesis en relacién con la cual debe
efectuarse esa comparacién es aquella en que no se solicita la anulacién; en ese caso el
deudor del laudo tendria la obligacién de cumplir voluntariamente este tiltimo no bien se
dicte, es decir de efectuar el pago que la garantia bancaria esta destinada a garantizar.

Sobre el argumento de Sempra que la presentacién de una garantia es un “balance” al
efecto negativo de la suspensién de la ejecucién y como consecuencia debe ser requerida
en este caso, el Comité nota que el derecho a solicitar la anulacién de un laudo CIADI es
un derecho conforme al Convenio. En consecuencia, no existe un requisito que exija un
“balance” a los “efectos negativos” emanados del mantenimiento de la suspensién de la
ejecuci6n, ya sea en la forma de una garantia u otra forma.

 

Sobre a la pregunta general sobre si un comité ad hoc esta facultado para requerir la
presentacién de una garantia como condicién de la suspensién, el Comité mantiene que en
anteriores casos de anulacién no se advierte que se haya debatido, como cuestién
auténoma; al parecer en general se ha dado por supuesto que esa facultad existe. Fue recién
en la Decisién del caso Enron que se realizé un andlisis més pormenorizado de la cuestién.
El comité ad hoc en el caso Enron observ6 que se habia dispuesto una suspensién en los
once casos™ de que tenia conocimiento el comité, y que en cinco de esas ocasiones se
habia ici la i6n de la ibn a la p acién de una garantia.

   

 

El Comité toma nota de que el comité ad hoc del caso Enron consideré que una
modificacién de la posicién de Argentina en esos términos — o simplemente una
declaracién de Argentina sobre su obligacién de efectuar el pago del laudo si éste no se

 

Esos 11 casos se identifican en la nota a pie de pagina 10 del parrafo 27 de la Decisién del caso

100.

101.

102.

103.

anulaba*® — “[habria bastado] para disipar las dudas de que Argentina [habria de cumplir]
en el futuro las obligaciones que le impone el Articulo 53” y que esto harfa innecesaria la
presentacién de una garantia.

Asimismo, en la Decisién del caso Vivendi, se ofreci6 a Argentina la posibilidad de
reconsiderar su posicién sobre los Articulos 53 y 54 y presentar una “carta de compromiso”
con una redaccién apropiada.

El Comité toma la postura, reforzado por estos precedentes, que un comité ad hoc tiene la
facultad emanada del Convenio de requerir la presentacidn de una garantia o cualquier otro
aval que se id propiado como icién para la suspensién de la ejecucién. En

consecuencia, la pregunta es si esta debe ser requerida en el presente caso 0 no.

 

  

La informaci6n a que tiene acceso el Comité es la siguiente:
o No se ha cumplido el Laudo del caso CMS, aunque el procedimiento de anulacién
concluyé ya en septiembre de 2007;

o Argentina no ha aprovechado la oportunidad que le concedié el comité ad hoc del caso
Enron para reconsiderar su posicién sobre los Articulos 53 y 54 del Convenio del
CIADI;

 

 

o No ha habido una respuesta satisfactoria de Argentina a la exhortac:
comité ad hoc del caso Vivendi de emitir una carta de compromiso.

mn que le hizo el

 

 

Ademias, pese a las claras conclusiones de anteriores comités ad hoc, la posicién de
Argentina en el presente caso con respecto a los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADI
no ha variado con respecto a su orientaci6n anterior. Argentina mantiene ante este Comité
que su obligacién de acatar y cumplir con el Laudo con base al Articulo 53 es condicional a
que el acreedor del laudo se presente ante el procedimiento de ejecucién local bajo el
Articulo 54.

Conclusién del Comité

104.

105.

106.

En las circunstancias arriba descritas, este Comité no puede considerar el cumplimiento por
parte de Argentina de sus obligaciones bajo el Articulo 53 como una simple cuestién de
“duda”. La postura de Argentina pone de manifiesto que, de hecho, no cumpliré con su
obligacién de “acatar y cumplir” con” un laudo en favor de Sempra a menos y hasta que
Sempra persiga el reconocimiento y la ejecucién del laudo ante un tribunal Argentino en la
forma prescrita por su legislacién nacional. Durante la Audiencia sobre Suspensién, los
representantes de Argentina no pudieron asegurar al Comité que el reconocimiento y la
ejecuci6n seria concedidos automaticamente por dicho tribunal.

 

Por ello, el Comité considera esencial, si se pretende que la suspensién de la ejecucién siga
en vigor hasta que el Comité haya decidido si el Laudo (0 cualquier parte de ella) debe ser
anulado, que Argentina sea requerida a dar una muestra tangible de su disposicién a
cumplir, sin condiciones y de buena fe, con sus obligaciones bajo el Articulo 53 del
Convenio.

Sempra propone que se requiera a Argentina depositar el importe del Laudo, 0 una parte
adecuada del mismo, en una cuenta de custodia, poniendo en marcha un adecuado arreglo

Decisién del caso Enron, parrafo 102.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.

para ello. Sempra admite que debe permitirse un periodo adecuado - quizds 120 dias — para
este fin, durante el cual la suspensién de la ejecucién se mantendra en vigor. Si Argentina
no deposita la cantidad requerida, la suspensién de la ejecucién deberd darse por terminada.

Argentina sostiene que el pago de la suma dispuesta en el Laudo_perjudicaria
considerablemente al pais, dados sus efectos en materia de liquidez, no s6lo como
consecuencia de la inmovilizacién de fondos pagaderos conforme al Laudo de Sempra sino
también del “efecto acumulativo que podria tener la inmovilizacién de los fondos de los
Laudos cuya nulidad ha pedido la Reptiblica Argentina”.

El efecto desfavorable en materia de liquidez, sin embargo, de un mecanismo de pago en
una cuenta de custodia no difiere, en la visi6n del Comité, del que resultaria directamente
de la obligacién de pagar el Laudo mismo, que seria el resultado en caso de darse por
terminada la suspensién.

Al tomar esta decisién, el Comité no considera, por dos razones, que una “carta de
compromiso” a lo largo de las lineas estipuladas en las decisiones en CMS 0 Vivendi
pudiera proporcionar adecuadas garantias. En primer lugar, se desprende del expediente
ante este Comité que Argentina no esta dispuesta a presentar tal carta. En segundo lugar, tal
carta, de concederse, s6lo confirmaria y reafirmaria las obligaciones de Argentina bajo el
Convenio del CIADI”.

 

Por otra parte, el Comité no cree que sea necesario exigir a Argentina que otorgue una
garantia por el monto total del Laudo. El propésito principal de esta medida no es
garantizar el pago, sino que dar adecuadas garantias de cumplimiento en el futuro, en el
evento que la solicitud de anulacién sea rechazada.

El Comité también debe considerar si Argentina debiera estar obligada a constituir una
garantia bancaria 0, como ha sido aceptado Sempra, que ponga el pago en depédsito en
una cuenta de custodia “de una porcién del monto del Laudo”**.

 

 

 

 

El Comité considera que el enfoque més racional sobre el tema consiste en requerir a
Argentina, como una muestra tangible de buena fe, que deposite en una cuenta de custodia
US$ 75 millones, como condicién para mantener la suspensién de la ejecuci6n, hasta que el
Comité se pronuncie sobre la solicitud de anulacién del Laudo.

 

El Comité considera que 120 dias*deben ser concedidos, desde la fecha de esta decisién,
para permitir a las Partes Hegar a un acuerdo sobre la cuenta de custodia y los arreglos
apropiados para transferir los fondos a dicha cuenta. En el intertanto la suspensién de la
ejecucién se mantendra.

Para evitar dudas, el Comité desea aclarar que su decisién de disponer que sdlo una parte
de la suma prevista en el Laudo se pague en la cuenta de custodia se basa en su evaluacién
sobre las seguridades que pueden considerarse apropiadas de que Argentina acatard y
cumplira el Laudo en el caso que este no sea anulado. No se basa en una evaluacién

 

Observaciones de Argentina, parrafo 101.

Como se observa en la Decisién del caso Enron, parrafo 36.
Observaciones de Sempra, parrafo 9.

La misma cantidad fue estimada por Sempra durante la Audiencia sobre la Suspensién

(Transcripcién (versidn en espafiol), pagina 250, renglén 15).

115.

116.

117.

118.

119.

120.

provisional de las perspectivas de anulacién, ni se ha calculado teniendo en mente una
proporcién especifica del Laudo.

El Comité desea enfatizar que el depésito por parte de Argentina de fondos en la cuenta de
custodia no esté sujeto a condicién alguna segtin la cual Sempra deba recurrir a
procedimientos nacionales bajo el Articulo 54 del Convenio del CIADI.

El Comité dispone que una vez establecido el sistema de cuenta de custodia no se even
adelante las medidas de ejecuci6n, inhibicién o conservacién que haya iniciado Sempra.

DECISION

Conforme a lo dispuesto por el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y la Regla 54(2) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, la suspensién de la ejecucién del Laudo se mantendra
durante el transcurso de este p imi de i dicién de que Argentina
deposite en una cuenta de custodia la suma de US$75.000.000 (setenta y cinco millones de
délares de los Estados Unidos de América), suma que, con los intereses devengados,
Sempra podra cobrar en su totalidad como pago parcial de la obligacién que impone a
Argentina el Laudo, en el evento que se rechace en todos sus términos la solicitud de
anulacién del Laudo formulada por Argentina. Si el Comité hace lugar en parte a la
solicitud, Sempra podra cobrar la parte de los fondos en custodia que corresponda a la parte
del Laudo que no se haya anulado, sin perjuicio de la posible continuacién de la suspensién
que admite la Regla 54(3) y la Regla 55(3) de las Regla de Arbitraje del CIADI.

Si Argentina no deposita en una cuenta de custodia la suma dispuesta por el parrafo que
antecede dentro de un plazo de 120 dias contados a partir de la fecha de envio de la
notificacién de la presente decision, el Comité — si Sempra lo solicita — podra disponer la
terminacién de la suspensién de la ejecucién, brindando o no a Argentina la posibilidad de
realizar el pago de la obligacién de cuyo cumplimiento esté en mora.

 

 

Si Sempra considera insatisfactorio el sistema de depédsito en cuenta de custodia ofrecido
por Argentina, podra poner el asunto a consideracién del Comité mediante una oportuna
notificacién, a mas tardar el trigésimo dia que preceda a la expiracién del plazo arriba
establecido. Argentina tendré derecho de formular comentarios y/o adoptar medidas
correctivas a la luz de esa notificacién. Si el Comité considera insatisfactorio el sistema de
depésito en una cuenta de custodia — pese a la eventual adopcién de medidas correctivas —
el Comité podra dar por terminada la suspensién conforme a la Regla 54(3) de las Reglas
de Arbitraje del CIADI.

Argentina deberd hacerse cargo de todo costo en que incurran terceros para el
establecimiento y mantenimiento del mecanismo de depésito en una cuenta de custodia.

[firmado]

Christer Séderlund

Presidente del Comité ad hoc

20

