Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Washington, D.C.

Sempra Energy International

(Demandante)

Reptblica Argentina

(Demandada/Solicitante)

(Caso CIADI No. ARB/02/16)

(Procedimiento de anulacién)

Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo

Presentada por la Reptblica Argentina

Miembros del Comité ad hoc

Sr. Christer S6derlund, Presidente
Sir David A. O. Edward, QC

Embajador Andreas J. Jacovides

Secretario del Comité ad hoc: Sr. Gonzalo Flores

Representando a Sempra Energy International:

Sr. R. Doak Bishop, King & Spalding LLP

Sr. Craig S. Miles, King & Spalding LLP

Sr. Roberto Aguirre Luzi, King & Spalding LLP
Sra. Silvia Marchili, King & Spalding LLP

Sra. Kerrie A. Nanni, King & Spalding LLP

Fecha de envio a las Partes: 29 de junio de 2010

Representando a la Republica Argentina:
Hasta el 26 de enero de 2010:

Dr. Osvaldo César Guglielmino

Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina

Desde el 27 de enero de 2010:
Dr. Joaquin Pedro da Rocha

Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina

Sempra Energy International c. Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisién sobre anulacién

TABLA DE CONTENIDOS
INTRODUCCION 1
LA DIFERENCIA 7

LAS CAUSALES DE ANULACION....

  

 

Breve resumen de la Solicitud de Anulacién presentada por Argentina

EL PROCEDIMIENTO ARBITRAL 9

 

La primera reclamaci6n: ajuste de las tarifas segtin el IPP....

 

La segunda reclamaci6n: Pesificacién de las tarifas bajo la Ley de Emergencia

 

La tercera reclamacion: La violacién de las clausulas de estabilidad de la Licencia

 

La cuarta reclamacion: Falta de pago de los subsidios ........

 

La quinta reclamacién: Interferencia con el cobro de las facturas y asuntos conexos.....

 

El asunto de las violaciones del tratado ......

La defensa de Argentina basada en el estado de necesidad y exclusi6n en virtud del Articulo
XI del TBI 12

PROCEDIMIENTOS ANTE EL COMITE
COMENTARIOS INTRODUCTORIOS....

 

 
 

El alcance de la revisi6n a ser efectuada por el Comité a
JURISDICCION 15
Introduccié 15

SOLICITUD DE ANULACION CON RESPECTO A LA JURISDICCION
PRESENTADA POR ARGENTINA..........

LA POSTURA DE SEMPRA 17
LA CONCLUSION DEL COMITE SOBRE LA JURISDICCION....
EMERGENCIA BAJO EL DERECHO INTERNACIONAL ......

  

 

 

 

 

 

 

 

LA POSTURA DE ARGENTINA 20
Articulo XI del TBI 20
Diferencias entre el Articulo XI del TBI y el estado de necesidad ..............0.0+.

Causales de anulacié 22
Errores manifiestos de derecho 22
Extralimitacién manifiesta de Itad 23

 

 

 

El caracter auto-juzgable del Articulo XI del TBI...

 

Reemplazo del Articulo XI por el estado de necesidad
Falta de i6n de motivo: 24

LA POSTURA DE SEMPRA. 25

Sempra Energy International c. Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisién sobre anulacién

 

Un error manifiesto de derecho no constituye una causal de anulacién

 

El Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus facultades.....

 

EI Articulo XI no tiene cardcter auto-juzgable

 

No hubo falta de expresidn de motivos por parte del Tribunal

CONSIDERACION DE LOS ARGUMENTOS PRECEDENTES POR PARTE DEL COMITE...30

 

 

 

 

 

 

 

Aplicacién del Articulo XI del TBI 30
Error manifiesto de derecho 30
Falta de expresién de motivo: 31
Introduccié 31
Anilisis 32
El rechazo del Tribunal de la idea de que el Articulo XI sea auto-juzgable, ,constituye un

error anulable? 32
Extralimitacién manifiesta de Itad 33
Introduccié 33

 

 

La admisibilidad de los argumentos de Argentina

 

 

 

 

Las conclusi del Tribunal 36
DISCUSION 42
Los Articulos II(2)(a) y X del TBI 49
CONCLUSION 50
COSTOS 50

 

DECISION 51

Sempra Energy International c. Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/
Decisién sobre anulacién

   

ABREVIATURAS UTILIZADAS EN ESTA DECISION

Reglas de Arbitraje

Argentina

Laudo
TBI

CGP
CGS

Memorial de la
Demandante

CMS

Ley de Convertibilidad

Memorial de
Contestacién

Memorial de
Contestacién sobre
Jurisdiccién

 

Decisién sobre
Jurisdiccién

Ley de Emergencia

Decreto sobre el Gas

Ley de Gas

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

La Reptblica Argentina

Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/02/16), Laudo del 28 de septiembre de
2007

Tratado entre los Estados Unidos de América y la Reptiblica
Argentina sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones
del 14 de noviembre de 1991

Camuzzi Gas Pampeana S.A.

Camuzzi Gas del Sur S.A.

Memorial de la Demandante presentado el 3 de septiembre de
2003 por Sempra en el procedimiento arbitral

CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/O1/8)

Ley N° 23.928 del 27 de marzo de 1991

Memorial de Contestacién presentado el 1° de agosto de 2005 por
la Reptiblica Argentina en el procedimiento arbitral

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién presentado el 4 de

marzo de 2004 por Sempra en el procedimiento arbitral

Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/02/16), Decisién sobre Jurisdiccién del 11
de mayo de 2005

Ley N° 25.561 del 6 de enero de 2002

Decreto N° 1738/92 de 1992 sobre la reglamentacién de la Ley de
Gas

Ley N° 24.076, parcialmente promulgada el 9 de junio de 1992

ci

CIADI

Convenio del CIADI

Articulos de la CDI

Decisiones de LG&E

Licencia(s)

Licenciataria(s)

Sociedades Locales

IPP

Daplica

Réplica

Schreuer

Sempra

Clausula Paraguas

CVDT

Sempra Energy International c. Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisién sobre anulacién

Corte Internacional de Justicia

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados

Articulos sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos
Internacionalmente Ilicitos adoptados por la Comisién de Derecho
Internacional en 2001

LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International
Inc. c. Reptiblica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/02/1)

Licencias de distribucién de Distribuidora de Gas del Sur S.A. y
Distribuidora de Gas Pampeana S.A., aprobadas respectivamente
por los Decretos N° 2451 y N° 2456 del 18 de diciembre de 1992
Camuzzi Gas Pampeana S.A. y Camuzzi Gas del Sur S.A.

CGS y CGP, sociedades de propiedad indirecta y parcial de
Sempra

Indice de Precios al Productor de los Estados Unidos

Diiplica presentada el 5 de diciembre de 2005 por la Reptiblica
Argentina en el procedimiento arbitral

Réplica presentada el 28 de septiembre de 2005 por Sempra en el
procedimiento arbitral

Christoph Schreuer y otros. The ICSID Convention, A
Commentary (segunda edicién), 2009

Sempra Energy International
Articulo II (2)(c) del TBI entre Argentina y Estados Unidos, segtin
el cual “[c]ada Parte cumplira los compromisos que hubiera

contraido con respecto a las inversiones”.

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados

Sempra Energy International. v. Argentina
(ICSID Case No.ARB/02/16)
Decision on Annulment

INTRODUCCION

1.

E] 25 de enero de 2008, la Reptiblica Argentina presenté ante la
Secretaria General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones una solicitud de anulacién del Laudo del 28 de
septiembre de 2008 dictado por el tribunal en el procedimiento de
arbitraje seguido entre Sempra y Argentina (conjuntamente, “las
Partes”). La Solicitud de Anulacién se presenté dentro del plazo
estipulado en el Articulo 52(2) del Convenio del CIADI.

En su Solicitud, Argentina promovi6 la anulacién del Laudo por cuatro
de las cinco causales estipuladas en el Articulo 52(1) del Convenio del
CIADI, sosteniendo especificamente que:

(i) El Tribunal se habia constituido incorrectamente (Convenio del
CIADI, Articulo 52(1)(a));

(ii) El Tribunal se habia extralimitado manifiestamente en sus
facultades (Convenio del CIADI, Articulo 52(1)(b));

iii) Ha habido un quebrantamiento grave de una norma de
q g
procedimiento (Convenio del CIADI, Articulo 52(1)(d)); y

(iv) No se habjan expresado en el laudo los motivos en que el mismo
se fundaba (Convenio del CIADI, Articulo 52(1)(e)).

En la Solicitud de Anulacién se promovia asimismo, en funcién de lo
dispuesto en el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y en la Regla
54(1) de las Reglas de Arbitraje la suspensién de la ejecucién del
Laudo hasta que se decidiere la Solicitud de Anulacién.

La Secretaria General del CIADI registré la Solicitud el 30 de enero de
2008, y en la misma fecha, conforme a la Regla 50(2) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, envi a las Partes una Notificacién del Acto de
Registro. También se notificé a las Partes que, de acuerdo con lo
previsto en la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, se
suspendia provisionalmente la ejecucién del Laudo.

Mediante carta del 15 de septiembre de 2008, conforme a lo dispuesto
en la Regla 52(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Centro
notificé a las Partes que se habia constituido un Comité ad hoc (“el
Comité”), integrado por el Sr. Christer Séderlund, nacional de Suecia,
Sir David A.O. Edward, QC, nacional del Reino Unido, y el Embajador
Andreas J. Jacovides, nacional de Chipre, cada uno de los cuales habia
sido designado por sus respectivos paises en la Lista de Arbitros del
CIADL En la misma fecha se informé a las Partes que el Sr. Gonzalo
Flores, Consejero Juridico Superior del CIADI, actuaria como
Secretario del Comité.

El 16 de septiembre de 2008 Sempra presenté una solicitud de
levantamiento de la suspensién provisional de la ejecucién del Laudo.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

Mediante carta del 25 de septiembre de 2008, se notificé a las Partes
que el Sr. Christer Séderlund habia sido nombrado Presidente del
Comité.

Mediante carta del 10 de octubre de 2008, el Comité propuso la
celebracién, el 21 de octubre de 2008, de una primera sesién mediante
conferencia telefénica. Se adjuntaba a la carta una agenda provisional
para la sesi6n. En la carta se notificé asimismo a las Partes que el
Comité habia decidido mantener la suspensi6n provisional de la
ejecucién del Laudo hasta el 8 de diciembre de 2008, la fecha fijada por
el Comité para ofr los argumentos orales de las Partes sobre el
mantenimiento de la ejecucién.

Conforme a lo propuesto, la primera sesién del Comité se celebré el 21
de octubre de 2008 por conferencia telefénica. Durante la sesién, los
representantes de Sempra fueron los Sres. Craig S. Miles y Roberto
Aguirre Luzi, y la Sra. Kerri A. Nanni del estudio juridico King &
Spalding LLP (Houston). Los representantes de la Reptiblica Argentina
fueron el Dr. Gabriel Bottini y la Dra. Gisela Makowski de la
Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina.

 

Durante la primera sesién: (a) las Partes acordaron que el Comité habia
sido debidamente constituido de conformidad con el Convenio del
CIADI y las Reglas de Arbitraje del CIADI, y confirmaron que no
presentaban objeciones respecto de ninguno de sus miembros; (b) se
acordaron y decidieron varios temas de procedimiento; y (c) el Comité
informé6 a las Partes acerca de su decisién de mantener la suspensién
provisional de la ejecucién del laudo hasta que el Comité se
pronunciara sobre ese tema. Poco después las Partes resolvieron varias
cuestiones de calendario que no habfan podido acordarse en el curso de
la primera sesi6n.

Conforme a lo convenido por las Partes, el 7 de noviembre de 2008
Argentina present sus observaciones sobre la continuacién de la
suspension de la ejecucién del Laudo, mientras que Sempra presenté las
suyas el 21 de noviembre de 2008.

EI 8 de diciembre de 2008 se celebré en la sede del Centro en
Washington, D.C., una audiencia en la que las Partes presentaron
argumentos orales sobre la cuestién de la suspensién de la ejecucién. A
la audiencia concurrieron: los Miembros del Comité de Anulacién: el
Sr. Christer S6derlund, Sir David A.O. Edward, QC y el Embajador
Andreas J. Jacovides; el Secretario del Comité: el Sr. Gonzalo Flores;
los representantes de Sempra: los Sres. R. Doak Bishop, Craig S. Miles
y Roberto Aguirre Luzi de King & Spalding LLP (Houston),

el Sr. Mark Clodfelter y la Sra. Maria Kostytska Scala de Winston &
Strawn LLP (Washington, D.C.) y el Sr. Dave O. Smith de Sempra
Energy International; y los representantes de la Reptiblica Argentina:

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

el Dr. Gustavo Adolfo Scrinzi, Sub-Procurador del Tesoro de la Nacién
Argentina, el Dr. Gabriel Bottini, el Dr. Ignacio Torterola,

el Dr. Alejandro Turyn y el Dr. Alejandro Agustin Vasquez Azpilicueta
de la Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina. Los Sres. Bishop,
Miles, Aguirre Luzi y Clodfelter se dirigieron al Comité en
representacién de Sempra. Los Sres. Scrinzi, Bottini y Torterola lo
hicieron en representacién de Argentina.

EI 18 de diciembre de 2008, en una carta dirigida al Comité, Sempra
sostuvo que Argentina “volvié a rehusarse a modificar su interpretaci6n
de las obligaciones que le imponen los Articulos 53 y 54 del Convenio
del CIADI”, haciendo referencia a la solicitud del comité ad hoc en el
caso Vivendi de una “carta de compromiso”' y a la respuesta de
Argentina a dicho comité el 28 de noviembre de 2008. Por carta del 29
de diciembre de 2008, Argentina declaré estar preparada para formular
comentarios a lo manifestado por Sempra describiendo, al mismo.
tiempo, su carta al comité ad hoc en el caso Vivendi como un
documento que “se explica por si mismo”.

Mediante carta del 30 de enero de 2009, Argentina notificé al Comité
sobre su intencién de incluir testimonios escritos adicionales en el
procedimiento. Mediante carta del 6 de febrero de 2009, Sempra
present6 sus objeciones al respecto y remarcé que el testimonio
propuesto habia sido presentado ante el Tribunal del caso Sempra que
lo habia desestimado de forma concluyente. En respuesta del 20 de
febrero de 2009, Argentina opiné que el testimonio propuesto debia
admitirse dado que era relevante para probar que habia habido un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento en el arbitraje
de Sempra.

EI 3 de marzo de 2009, Argentina presenté su Memorial de Anulacién.

EI 5 de marzo de 2009, el Comité emitié una Decisién sobre la
solicitud de la Repiiblica Argentina de mantener la suspensién de la
ejecucion del Laudo. En su decisién, el Comité resolvié mantener la
suspensi6n de la ejecucién del Laudo sujeto a la condicién de que
Argentina depositara en una cuenta de custodia la suma de USD 75
millones. La Decisién del Comité también establecié que de no
depositar Argentina en una cuenta de custodia la suma requerida dentro
de un plazo de 120 dias contados a partir de la fecha de emisién de la
decisién, el Comité — a solicitud de Sempra — podria ordenar la
terminacién de la suspensi6n de la ejecucién, brindando o no a
Argentina la posibilidad de realizar el pago de la obligacién de cuyo
cumplimiento estuviere en mora.

 

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/97/3), Decision sobre la solicitud de mantener la suspensién de
la ejecucién del Laudo del 20 de agosto de 2007 presentada por la Reptiblica Argentina
(4 de noviembre de 2008).

 

 

20.

21.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

El Comité ademas decidié sobre la solicitud de Argentina de incorporar
prueba adicional el 31 de marzo de 2009. En su decisién, el Comité, al
invocar la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI que
establece que “[e]l Tribunal decidira sobre la admisibilidad de cualquier
prueba [--]” y la Regla de Arbitraje 53, segtin la cual “[e]stas Reglas se
aplicarén mutatis mutandis a todo procedimiento relacionado con la [--]
anulacién de un laudo y a la decisién del [--] Comité”, confirmé su
facultad para resolver sobre la admisibilidad de cualquier prueba
invocada por cualquiera de las partes en los procedimientos de
anulacién.

El Comité, sin embargo, tuvo en cuenta que su facultad de revisién se
estricta limitada a i de derecho 2
con las causales de anulacién taxativamente enumeradas en el
Convenio, y rechazé la solicitud planteada por Argentina de incorporar
testimonios adicionales. Puntualmente, el Comité consideré que la
prueba propuesta no contribuiria a determinar si el Tribunal habia
tratado ciertos asuntos probatorios de manera tal de dar lugar a un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento.

  

El 4 de mayo de 2009, Argentina presenté su Memorial de
Contestaci6n de Anulacién.

Mediante carta del 13 de mayo de 2009, Sempra solicité que quedara
sin efecto la suspensién de ejecucién del laudo. La raz6n que se invocé.
para justificar la solicitud fue que Argentina no habia acordado ni
ofrecido un acuerdo sobre cuenta de custodia, como lo disponija la
decisién del 5 de marzo del Comité.

 

 

 

En particular, Sempra se refirié al parrafo 119 de la decisién del Comité
que dispone:

Si Sempra considera insatisfactorio el sistema de depésito
en cuenta de custodia ofrecido por Argentina, podra poner
el asunto a consideracién del Comité mediante una
oportuna notificacién, a mds tardar el trigésimo dia que
preceda a la expiracién del plazo arriba establecido.
Argentina tendra derecho de formular comentarios y/o
adoptar medidas correctivas a la luz de esa notificacién. Si
el Comité considera insatisfactorio el sistema de depésito
en una cuenta de custodia — pese a la eventual adopcién de
medidas correctivas — el Comité podra dar por terminada
la suspensién conforme a la Regla 54(3) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI.

Mediante carta del 22 de mayo de 2009, el Comité invité a Argentina a
presentar comentarios a la carta de Sempra del 13 de mayo de 2009.

23.

24,

25.

26.

27.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

En una comunicacién de 1 de junio de 2009, Argentina hizo referencia
a ciertas discusiones que habrian tenido lugar entre Argentina y “los
abogados de Sempra” en el caso Enron’ , entre otras cosas, sobre una
propuesta para poner en marcha un acuerdo de depésito en custodia
como condici6n para continuar la suspensién de la ejecucién en dicho
procedimiento de anulacién. Argentina habia explicado que dicho
acuerdo, en la forma propuesta, crearfa “riesgos inaceptables de
embargo” para la Argentina, apuntando a la posibilidad que otros
acreedores de la Argentina pudieren embargar su derecho a recuperar la
cantidad depositada en la cuenta de custodia, en el caso que su solicitud
de anulacién fuere acogida. Argentina observ6, en particular, que el
comité ad hoc en el procedimiento de anulacién de Enron, por las
razones aducidas en el parrafo 42 de la decisién del comité de 20 de
mayo de 2009, concedié una continuacién de la suspensién sin
condiciones. Argentina ha solicitado a este Comité hacer lo mismo.

 

Mediante carta del 10 de junio de 2009, Sempra expres6 su desacuerdo
con el razonamiento del comité de Enron sobre el punto del riesgo de
embargo por parte de terceros, enfatizando que, teniendo ese riesgo en
cuenta “alienta a los deudores recalcitrantes [---] para continuar

pudi Pore y cuesti
por qué debia Sempra sufrir las consecuencias de la “decisién unilateral
de la Argentina de renegar de sus anteriores obligaciones monetarias
internacionales”.

sus monetarias internaci

En la misma carta, Sempra reiter6 su solicitud al Comité de poner
término a la suspensi6n de la ejecucién, observando que Argentina no
s6lo no “ofrecié” un sistema de depdsito en cuenta de custodia, sino
que ni siquiera habia respondido a un proyecto de acuerdo de depésito
en cuenta de custodia propuesto por Sempra, y mucho menos.
comprometido fondo alguno en tal cuenta de custodia.

En su carta del 17 de junio de 2009 a las partes, el Comité sefialé que
consideraria los argumentos de las partes sobre la cuestidn de la actual
suspensi6n y emitirfa una decisién respecto de la solicitud de Sempra
de que se ponga ahora término a la suspensién. Ademas, el Comité
invit6 a las partes a comunicar “cualquier nuevo desarrollo u otras
circunstancias, que pudieren ser relevantes para las cuestiones
actualmente pendientes”.

     

El 29 de junio de 2009, la Reptiblica Argentina presents su Réplica de
Anulacién.

Enron Creditors Recovery Corporation (anteriormente Enron Corporation) y Ponderosa
Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/3) — Procedimiento de
Anulacién. El estudio juridico King & Spalding LLP (Houston) representa a las
Demandantes en ambos procedimientos de anulacién.

28.

29.

30.

31.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

Por carta del 16 de julio de 2009, Sempra solicité al Comité que pusiera
término a la suspensién de ejecucién del Laudo. Argentina presenté
inmediatamente una respuesta el 17 de julio de 2009.

El Comité emitié su Decisién sobre la solicitud de Sempra Energy
International de poner término a la suspensién de la ejecucion del
laudo (Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI) el 7 de agosto de
2009. El Comité dio término a la suspensién de la ejecucién del Laudo,
desestimando asi el argumento de Argentina de que depositar los
fondos en una cuenta de custodia (0 emitir una carta de crédito)
generarfa costos prohibitivos y crearfa “riesgos inaceptables de
embargo para Argentina”. Al hacerlo, el Comité destacé que: (a) las
circunstancias invocadas por Argentina no constituyen un detrimento
econémico que pudiera constituir un fundamento valido para decidir si
continuar o dar por terminada la suspensién (como se habia resuelto en
la decisién del 5 de marzo; parrafos 77 a 79); y (b) que no “considera
que su funci6n sea la de crear salvaguardias contra la posibilidad de que
terceros acreedores en general obtengan satisfaccién con respecto de

| p [...] Tales i ias se an fuera
del ambito de las consideraciones que un comité ad hoc debiera tener
en cuenta”. Dado que Argentina no cumplié con la condicién impuesta
por el Comité para continuar la suspensién a lo largo de todo este
procedimiento, se dio por terminada la suspensién de la ejecucién del
Laudo.

El 13 de agosto de 2009, Sempra presenté su Diiplica de Anulacién.

Se realiz6 una audiencia de tres dias en la sede del Centro en
Washington, D.C. del 1° al 3 de septiembre de 2009, en la que los
abogados de ambas Partes presentaron sus argumentos y

i i y respondi las p de los Miembros del
Comité. A la reunidn concurrieron: los Miembros del Comité de
Anulacién y su Secretario. En representacién de Sempra, concurrieron:
los Sres. R. Doak Bishop, Craig S. Miles y Roberto Aguirre Luzi y la
Sra. Silvia Marchili, Kerrie A. Nanni y Carol Tamez de King &
Spalding LLP (Houston); y los Sres. Dave O. Smith y Santiago
Albarracin de Sempra Energy International. En representacién de la
Reptiblica Argentina, concurrieron: el Dr. Osvaldo César Guglielmino,
Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina; el Dr. Gustavo Adolfo
Scrinzi, Sub-Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina;
el Dr. Gabriel Bottini, el Dr. Diego Gosis, la Dra. Veronica Lavista, la
Dra. Viviana Kluger y el Dr. Nicolas Duhalde de la Procuracién del
Tesoro de la Nacién y el Dr. Domenico di Pietro de Chiomenti Studio
Legale. Los Sres. Bishop, Miles y Aguirre Luzi se dirigieron al Comité
en representacién de Sempra. Los Sres. Scrinzi, Bottini, Gosis, di Pietro
y la Sra. Lavista hicieron lo propio en representacién de la Reptiblica
Argentina.

 

  

32.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

El Comité declaré el cierre del procedimiento el 7 de mayo de 2010.
Durante el transcurso de los procedimientos, los Miembros del Comité
deliberaron a través de diferentes formas; entre ellas, mediante una
reunién en La Haya del 14 al 16 de diciembre de 2009, y tomaron en
cuenta todos los escritos, documentos y testimonios ante ellos.

 

LA DIFERENCIA

33.

34,

35.

36.

En 1989, Argentina introdujo un programa de privatizacién a fin de
revitalizar su economia y finalizar la crisis que imperaba por aquel
entonces. Un importante aspecto de este programa fue la introduccién
de un marco juridico y regulatorio mediante la Ley de Convertibilidad,
sancionada en 1991, junto con un decreto de aplicacién, que establecié
la paridad del peso argentino (ARS) con el délar estadounidense
(USD).

En 1992 se reestructuré la industria del gas natural y se privatizé la
empresa estatal Gas del Estado. En este contexto, se sancioné la Ley de
Gas junto con su decreto reglamentario o Decreto sobre el Gas. Dentro
del marco de este régimen regulatorio, se constituyeron varias empresas
de distribucién de gas para consumidores residenciales y comerciales.
Sempra invirtié en dos de estas empresas de gas mediante la
adquisici6n de una tenencia accionaria indirecta del orden del 43,09%
en Sodigas Pampeana y Sodigas Sur que, a su vez, tienen 90% y
86,09%, respectivamente, de las acciones de Camuzzi Gas Pampeana
S.A. (“CGP”) y Camuzzi Gas del Sur (“CGS”), es decir, de las
“Licenciatarias”, dos empresas argentinas a las que se otorgaron
licencias para la distribucién de gas (las “Licencia(s)”) en 1996.

 

En diciembre de 2001, una crisis financiera exploté en Argentina y,
durante el perfodo 2001-2002, el Gobierno Argentino adopté una serie
de medidas que, en opinién de Sempra, constitufan la eliminacién y la
violaci6n indiscriminada de intereses y derechos significativos
adquiridos en virtud de las Licencias y de otros derechos adquiridos en
virtud del marco regulatorio que se habfa establecido como parte del
programa de privatizacién argentino. Basicamente, estos derechos
estaban relacionados con el derecho adquirido de las Licenciatarias de
calcular las tarifas en d6lares estadounidenses y efectuar ajustes dos
veces por aiio sobre la base del Indice de Precios al Productor de los
Estados Unidos (“IPP”).

 

En enero de 2002, se sancioné la Ley de Emergencia, se derogé el
régimen de convertibilidad, la economia argentina se pesificé —
incluidos los contratos y las licencias de servicios ptiblicos — y todos los
contratos y relaciones vigentes en ese momento debieron, de
conformidad con la Ley de Emergencia, adaptarse al nuevo contexto
imperante.

37.

38.

39.

40.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

Debido a estas circunstancias, Sempra presenté, el 11 de septiembre de
2002, una Solicitud de Arbitraje con arreglo al Convenio del CIADI en
la que invocaba el Tratado Bilateral sobre Inversiones Argentina-
Estados Unidos (“TBI”).

 

EI 31 de diciembre de 2003, Argentina presenté excepciones a la
jurisdiccién del Centro y a la competencia del Tribunal. El 11 de mayo
de 2005, el Tribunal emitié una Decisién sobre Jurisdiccién, en la cual
sostuvo que la diferencia se encontraba dentro de la jurisdiccién del
Centro y la competencia del Tribunal.

Posteriormente, se inicié un procedimiento sobre el fondo de la
cuestién, y el Laudo respectivo fue enviado a las Partes el 28 de
septiembre de 2007. En el Laudo, se sostuvo que Argentina habia
violado el estandar de trato justo y equitativo y la cléusula paraguas del
TBI. Sobre estos fundamentos, se otorgé una indemnizacién a Sempra.

E] 25 de enero de 2008, Argentina solicité la anulacién (y la suspensién
de la ejecucién) del Laudo.

LAS CAUSALES DE ANULACION

Breve resumen de la Solicitud de Anulacién presentada por Argentina

41.

42.

43.

En este procedimiento de anulacién, Argentina ha esgrimido varios
asuntos con respecto al procedimiento arbitral y el Laudo, cada uno de
los cuales, en el caso planteado por de Argentina, se han tratado a fin de
que configuren una o mds causales de anulacién del Laudo en su
totalidad. Los asuntos que Argentina esgrime se relacionan con el jus
standi de Sempra para presentar reclamos sobre las Licencias y
derechos relacionados; la supuesta conducta indebida cuando se traté la
propuesta de Argentina para la descalificacién de los miembros del
Tribunal; las cuestiones relacionadas con la admisi6n de ciertos testigos
de hecho en el procedimiento arbitral; la interpretacién de varios
términos de las Licencias, y la forma en que el Tribunal se ocup6 del
estandar de trato justo y equitativo y la cléusula paraguas del TBI.

Finalmente, como se explica con mas detalle a continuacién, Argentina
empleé argumentos sobre la forma en la que el Tribunal traté la
emergencia bajo el derecho argentino, el estado de necesidad de
conformidad con el derecho internacional consuetudinario y la
exclusi6n sobre la base del Articulo XI del TBI.

En su Solicitud de Anulacién, Argentina invocé (como se indicé en el
parrafo 2) las siguientes causales de anulacién previstas en el Convenio
del CIADI:

1. El Tribunal se constituy6 incorrectamente (Articulo 52(1)(a) del
Convenio del CIADD;

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

2. El Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades
(Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI);

3. Hubo un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento
(Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI); y

4. No se expresaron en el laudo los motivos en que el mismo se
fundaba (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI).

EL PROCEDIMIENTO ARBITRAL

44,

45.

46.

47.

48.

En el arbitraje, Sempra argumenté que las medidas adoptadas por
Argentina durante el perfodo 2000-2002, que comenzaron con la
sancién de la Ley de Emergencia y Ilevaron a la pesificacién de tarifas
en virtud de esa ley, la eliminacin del ajuste de tarifas segtin el IPP, la
modificacién de las Licencias indemnizaci6n y otros asuntos
relacionados, significaron la eliminacién y violacién de la mayoria de
los derechos que tenia dentro del marco regulatorio.

 

 

Sobre esta base, Sempra sostuvo que Argentina habia incumplido
compromisos especificos asumidos con inversores en violacién de las
normas regulatorias y legales aplicables y de las garantias especificas

consagradas en el TBI, afectando seriamente el valor de sus

  

inversiones.

La conducta de Argentina constituy6, segtin Sempra, una expropiacién
indebida de la inversi6n asi como la violacién del estandar de trato
justo y equitativo, incluyendo, las expectativas legitimas, por medidas
caracterizadas por su arbitrariedad y cardcter discriminatorio y la falta
de proteccién y seguridad plenas, asf como el incumplimiento de la
cldusula paraguas del TBI. En sintesis, segtin Sempra, se han violado
todas las garantias estipuladas en el TBI.

Argentina negé que haya habido algtin incumplimiento relacionado con
las medidas que adopts y en base a las cuales Sempra efectué sus
reclamos. El marco juridico y regulatorio de la privatizacién establecia
el derecho de las Licenciatarias a cobrar tarifas justas y razonables y
estipulaba que el derecho a calcularlas en délares estadounidenses
podia aplicarse sdlo en la medida en que la Ley de Convertibilidad
estuviera vigente. Ademas, la informacién en que los inversores se
habian basado al hacer sus inversiones habia sido proporcionada por
firmas consultoras privadas y no podia atribuirsela a Argentina, dado
que ésta se habia liberado expresamente de responsabilidad por tal
informacién.

En opinién de Argentina, el marco juridico y regulatorio también se
habia aplicado estrictamente a través de la adopcién de las medidas en
cuesti6n, y nada de ello acarrea un incumplimiento de las Licencias 0 el
TBI. En todo caso, Argentina sostuvo que su responsabilidad queda
excluida en virtud de las normas de derecho nacional e internacional

49.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

al estado de
contenidas en el Tratado.

sean éstas inarias 0

En el contexto general descrito anteriormente, Sempra lidié con una
serie de medidas especificas que Argentina adopté en el contexto de las
dificultades politicas, sociales y econémicas que gradualmente se
suscitaron en el pais a fines de la década del ’90 y las medidas que se
implementaron a partir de diciembre de 2001 y que se intensificaron
durante el afio siguiente.

La primera reclamacién: ajuste de las tarifas segiin el IPP

50.

51.

52.

Segtin Sempra, los ajustes de tarifas en base al IPP (“ajustes segtin el
IPP”) se suspendieron desde el 1° de julio de 2000 de forma
permanente.

Argentina negé que las medidas adoptadas hubieran violado
compromiso alguno, y sostuvo que simplemente representaban un
ajuste razonable a la economia argentina en un contexto de recesién y
deflacién, lo que justificaba las modificaciones a los términos de las
licencias.

E] Tribunal resolvié que las Licenciatarias tenfan derecho a los ajustes
segtin el IPP y que Argentina los habia dejado sin efecto.

La segunda reclamacién: Pesificacién de las tarifas bajo la Ley de Emergencia

53.

54,

55.

56.

El 6 de enero de 2002, Argentina aprobé la Ley de Emergencia, que
esencialmente disponja la derogacién del derecho de las Licenciatarias
a calcular las tarifas en délares de los Estados Unidos y la conversién
de tarifas a pesos al tipo de cambio fijo de un délar por peso.

Segtin Argentina, el cdlculo de tarifas en délares estadounidenses
estaba ligado a la Ley de Convertibilidad que, a su vez, estaba sujeta a
la exigente meta de que las tarifas debian ser justas y razonables.

Sempra argumenta que la derogacién de estos derechos violé las
protecciones ofrecidas por Argentina, en particular el estandar de trato
justo y equitativo y la cldusula paraguas.

 

EI Tribunal, fundandose en un andlisis del marco juridico y regulatorio,
concluy6 que, efectivamente, Sempra tenia derecho a recalcular sus
tarifas en d6lares estadounidenses, que ésta era la caracteristica
principal del régimen tarifario, y que este derecho habia sido eliminado.

La tercera reclamacion: La violacion de las cldusulas de estabilidad de la Licencia

57.

La reclamacién de Sempra en este sentido se refiere, en particular, a las
disposiciones contractuales de las Licencias que prohiben el

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

congelamiento de precios, y al deber del Licenciante de no modificar
las reglas basicas de las Licencias sin el consentimiento por escrito de
la Li iataria. El i imi de estos ip i ituy6,
para Sempra, la violacién de la cldusula paraguas del TBI.

   

58. Argentina arguments que las prohibiciones en cuestién sdlo obligaban
al poder ejecutivo del Estado y que cualquier medida que surgiera de
una accién del Congreso no estaria dentro del alcance de esta
prohibicién.

59. E] Tribunal, destacando que el tema en cuestién no estaba relacionado
con el poder del Estado para juzgar o legislar sino que se referia al
hecho de que los términos de las Licencias dieran lugar a una
indemnizaci6n o no, rechazé el argumento de Argentina.

La cuarta reclamaci6n: Falta de pago de los subsidios

60. La cuarta reclamacién presentada por Sempra versaba sobre el
incumplimiento de Argentina del deber de reembolsar ciertos subsidios
prometidos a las Licenciatarias, esencialmente a CGS. Ademas, Sempra
consideraba que dichos subsidios debian calcularse en délares
estadounidenses a modo de reemplazo de tarifas mas altas.

 

6l. Argentina rechaz6 la reclamaci6n, para lo cual invocé sus intentos de
regularizacién del pago de subsidios y sostuvo que la situacién ahora
habia vuelto a la normalidad. Argentina opinaba que, dado que los
subsidios siempre se habfan pagado en pesos argentinos, no se
garantizaba su conversi6n a délares estadounidenses.

62. E] Tribunal concluy6 que Argentina reconocié el monto de subsidios
adeudado antes del 31 de diciembre de 2001 y que las sumas debidas
debian compensarse al tipo de cambio en d6lares estadounidenses que
el peso tenia en esa época.

La quinta reclamacién: Interferencia con el cobro de las facturas y asuntos
conexos

63. Sempra manifesté que varias de las medidas causaron interferencias en
el cobro de facturas y que otras suspensiones e imposiciones tuvieron
un impacto negativo en las operaciones de las Sociedades Locales.

64. Argentina rechaz6 la importancia de tal medida dado que era limitada y
excepcional y que, de cualquier manera, luego se dejé sin efecto.

65. E] Tribunal consideré que las reclamaciones “periféricas” no tenfan
mayor fundamento, pero que estaba dispuesto a considerarlas dentro del
contexto de la reclamacién general de Sempra relativa a la
indemnizaci6n.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

El asunto de las violaciones del tratado

66.

67.

68.

69.

EI Tribunal sostuvo, esencialmente, que Argentina no habia violado el
estandar de proteccién establecido en el Articulo [V(1) del TBI
(expropiacién 0 equivalente)’. E] Tribunal reconocié, sin embargo, que
“[l]as medidas consideradas en este caso”, fuera de toda duda, habian
cambiado sustancialmente el marco jurfdico y empresarial en relacién
al cual se decidié y se levé a cabo la inversién y que, por tanto, se
habia violado el estandar de trato justo y equitativo del Articulo II(2)(a)
del TBI.

En cuanto al argumento de Sempra sobre la violacién de la cldusula
paraguas, considerando que las Licencias eran “la expresién definitiva
de una serie de acuerdos complejos de inversién celebrados con la

intenci

 

in especffica de encauzar la afluencia de capital’, el Tribunal
concluy6 que, efectivamente, también se habia violado la cléusula
paraguas del Articulo II(2)(c) del TBI.

En cuanto a la aseveracién de Sempra de que habia sido victima de
acciones arbitrarias y discriminatorias por parte de Argentina, el
Tribunal determiné que el trato dispensado a Sempra no parecié haber
sido discriminatorio 0 arbitrario en comparaci6n con las medidas
impuestas a otras entidades 0 sectores de Argentina y, por este motivo,
no constituy6 una violacién del deber de proteccién contra la
arbitrariedad y discriminacién establecido en el TBI (Articulo II(2)(b)).

Con respecto a la reclamacién sobre plena proteccién y seguridad, el
Tribunal observé que este estandar en particular ha evolucionado en el
contexto de la proteccién fisica pero que ademas, en casos
determinados, se justifica realizar una interpretacién mas amplia. Sin
embargo, el Tribunal no encontré motivos en las circunstancias del caso
que nos ocupa para extender, de esta manera, este estandar de
proteccién, y por lo tanto, rechaz6 la reclamacién de Sempra en virtud
del Articulo II(2)(a) del TBI.

La defensa de Argentina basada en el estado de necesidad y exclusi6n en virtud del
Articulo XI del TBI

70.

71.

Durante el transcurso del arbitraje, Argentina también esgrimié la
defensa del estado de necesidad en virtud del derecho argentino y el
derecho internacional consuetudinario asi como la cuestidn de la
exclusién de conformidad con el Articulo XI del TBI (en ese mismo
orden).

E] Tribunal resolvié que no se daban las condiciones para que la
emergencia se pudiera ejercer y validar legalmente en virtud del

Laudo, pirrafo 286.
Laudo, parrafo 303.
Laudo, parrafo 312.

72.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

derecho argentino en base a la jurisprudencia argentina, y que “las
propias disposiciones constitucionales que fueron sometidas al control
judicial, que llevé a la definicién de dichas condiciones, no pueden
invocarse para precluir la determinacién de ilicitud”®, El Tribunal
tampoco determiné — con arreglo al Articulo 25 de los Articulos de la
CDI como expresién del derecho internacional consuetudinario — que se
hayan dado los requisitos previstos en esa disposici6n a fin de excusar
la ilicitud. En cuanto a la exclusi6n en virtud del Articulo XI del TBI, el
Tribunal manifest6, como se analizaré con mayor detalle a

i6n, que los requisitos previstos para la in segtin el
Articulo 25 de los Articulos de la CDI no se habjian satisfecho, lo cual
hacia innecesario, en opinién del Tribunal, efectuar un examen judicial
de conformidad con el Articulo XI.

 

 

En resumen, el Tribunal consideré que Argentina era responsable del
incumplimiento del estandar de trato justo y equitativo y de la cléusula
paraguas, y orden, en consecuencia, el pago de una indemnizacién.

PROCEDIMIENTOS ANTE EL COMITE

COMENTARIOS INTRODUCTORIOS

Elalcance de la revisién a ser efectuada por el Comité

73.

74,

Un comité ad hoc s6lo puede determinar (a) anular el Laudo en su
totalidad o sélo parcialmente — lo que vuelve al Laudo (0 parte de él)
nulo a todo efecto, impidiendo asi que produzca efecto de cosa juzgada
—, 0 (b) permitir que el Laudo contintie siendo efectivo. Una anulacién
es diferente de una apelacién. Un comité ad hoc no puede reemplazar la
decisién del Tribunal con una decisién propia sobre el fondo de la
cuestién. Después de que se toma la decisién de anular un Laudo del
CIADLI, la diferencia puede volver a presentarse ante un nuevo tribunal
para obtener una decisién sobre el fondo de la cuestién.

La revisién de anulacién esta restringida a un conjunto especifico de
causales cuidadosamente definidas (taxativamente enumeradas en el
Articulo 52(1) del Convenio del CIADD’. Asi, los nuevos argumentos 0
pruebas sobre el fondo resultan irrelevantes para el proceso de
anulacién y son, por tanto, inadmisibles. No debe excluirse, sin
embargo, que las pruebas, en particular aquellas aportadas por los
peritos, puedan ser aceptadas excepcionalmente en procedimientos de
anulacién en la medida en que sean especificamente relevantes a los
efectos de las causales de anulacién enumeradas en el Articulo 52(1)
del Convenio (que ya hayan sido invocadas por alguna de las partes).

Laudo, parrafo 330.
La Regla de Arbitraje 50(1)(c)(iii) del Convenio del CIADI también confirma que éstas
son las tinicas causales de anulacién.

75. En cuanto a la interpretacién de las caus

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

 

  

les de anulacién, existe un
fuerte consenso respecto de la opinién de que el enfoque a aplicarse no
debe ser demasiado restringido ni demasiado amplio*.

76. Tampoco existe inclinacién alguna preponderante “in favorem

77.

78.

validitatis”, es decir, una presuncién a favor de la validez del Laudo’.
Siguiendo la practica consistente, aunque no por ello invariable, de los
comités ad hoc, este Comité no expresard sus opiniones sobre aspectos
del razonamiento del Tribunal sobre cuestiones de fondo.

Quienes solicitan la anulacién de un laudo suelen invocar mas de una
causal de anulacién, como ha ocurrido en el caso que nos ocupa. El
Comité considera que es su tarea medir las circunstancias que se
invocan para justificar cada causal de forma separada. El hecho de que
un conjunto particular de hechos haya sido relevante respecto de mas de
una causal de anulacién no hace mas manifiestos, de por si, los errores
alegados para justificar dichas causales de anulacién.

Una vez que un comité ad hoc concluye que se ha producido una
extralimitacién manifiesta de facultades (0 cualquier otra causal de
anulacién) que importe la anulacién total del Laudo, la revisién del
comité ad hoc se da por terminada. Dado que la anulacién total de un
laudo necesariamente elimina los efectos de cosa juzgada de todos los
asuntos resueltos por el Tribunal, resulta innecesario considerar si
existen otras causales — ya sea con respecto al mismo asunto u otros —
que también resulten en una anulacién.

  

79. Por otra parte, un comité ad hoc deber proceder de manera diferente

cuando decida no anular el Laudo 0 hacerlo sélo en parte. En esos
casos, el comité ad hoc deberd evaluar todas las causales invocadas por
el solicitante.

80. Se plantea, sin embargo, si son de aplicacion las diferentes

consideraciones cuando se cuestiona la jurisdiccién del Centro y la
competencia del Tribunal. En otras palabras: si se alega que la
afirmacién de jurisdiccién del Tribunal constituye una extralimitacién
manifiesta de facultades (0 cualquier otra causa de anulacién), {debe

 

Como explica el comité ad hoc en el arbitraje Kléckner, “... la aplicacién del Articulo
52(1) del Convenio no exige una interpretacién demasiado restringida ni demasiado
amplia, sino una interpretacién apropiada teniendo en cuenta el interés legitimo de
respaldar el ejercicio de la accién en la mayor medida posible con garantias a fin de
lograr un equilibrio armonioso entre los varios objetivos del Convenio” (Traduccién
del Comité ). (Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Reptiblica Unida del
Camertin y Société Camerounaise des Engrais (Caso CIADI No. ARB/81/2), Decisién
sobre Anulacién, 3 de mayo de 1985, pagina 3).

 

Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos (Caso CIADI No. ARB/02/7),
Decisién sobre Anulacién del 5 de junio de 2007, parrafo 22: “[d]icha presuncién [-
no se basa en el texto del Articulo 52 y no ha sido utilizada por los comités de
anulacién” (Traduccién del Comité ).

   

81.

82.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

analizarse (y desestimarse) esta cuestién como asunto preliminar antes
de considerar las causales de anulacién invocadas por el solicitante con
respecto a otros aspectos del Laudo o de los procedimientos arbitrales?
El argumento para seguir este enfoque seria que, si la diferencia
estuviera fuera de la jurisdiccién del Centro y, por tanto, fuera de la
competencia del Tribunal, la conducta del Tribunal tanto en lo procesal
como en lo sustantivo no seria relevante.

El argumento contrario consistiria en que, dado que las decisiones (0
cualquier razonamiento subyacente) del comité ad hoc s6lo pueden
sostener o anular (parcialmente) el Laudo, las razones empleadas por
dicho comité para justificar su decisién, si bien son decisivas para sus
conclusiones, no resultan vinculantes para el nuevo Tribunal ante el
cual se vuelva a presentar el caso. De esta manera, si un comité ad hoc
determina que la afirmacién de jurisdiccién de un Tribunal surge a
partir de un error que justifica la anulacién del Laudo, el nuevo tribunal
puede, de todas maneras, declararse competente para entender en la
causa.

 

En el caso que nos ocupa, si bien el Comité ha Iegado a la conclusién
de que el Laudo debe anularse debido a otra causal, se considera que,
teniendo en cuenta todos los factores, es preferible analizar el
argumento de Argentina sobre jurisdiccién como un asunto preliminar.

JURISDICCION

Introducci6n

83.

84.

85.

10

parrafo 25.

En el arbitraje, Argentina cuestion6 la jurisdiccién del Tribunal sobre la
base de varias causales, entre ellas, la falta de jus standi por parte de
Sempra y argument6, basicamente, que las reclamaciones de Sempra se
relacionaban con las Licenciatarias y no directamente con su inversién,
dado que cualquier supuesta violacién que se reclamara sélo podia
afectar a las Licenciatari

 

Sempra manifesté que todos los requisitos del Convenio del CIADI y el
TBI respecto de la jurisdiccién del Tribunal se habian cumplido, es
decir, que haba una diferencia legal entre un nacional de los Estados
Unidos y Argentina respecto de pérdidas, que estas pérdidas afectaban
los intereses de Sempra en las Licenciatarias y que ambas partes habian
prestado su consentimiento para someterse a un procedimiento de
arbitraje ante el CIADI.

Argentina, haciendo referencia a la segunda parte del Articulo 42(1) del
Convenio del CIADI, argumenté ademas que el Tribunal debja aplicar
“la legislacién interna y [el] derecho internacional”'®. Sempra
argument6 que las normas que deberian aplicarse para determinar la
jurisdicci6n son el Convenio del CIADI y el TBI".

La posicién de Argentina se analiza en la Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal,

" fd., parrafo 26.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

86. EI Tribunal confirm6'? que el Articulo 42(1) s6lo resulta aplicable a las
cuestiones de fondo de la diferencia. Asf, s6lo el Articulo 25 del
Convenio y las disposiciones del TBI debian aplicarse a esta materia.

87. E] Tribunal, asimismo, determiné que un accionista no controlante es
también un inversor de conformidad con el TBI. Adicionalmente, el
Tribunal sostuvo que el Articulo 25(2)(b) del Convenio establece una
alternativa jurisdiccional opcional y no, como alega Argentina, un
requisito jurisdiccional auténomo"?.

88. EI Tribunal también nots que, a diferencia de lo que argumentaba
Argentina, Sempra aleg6 que habia sufrido un perjuicio de carécter
directo. El Tribunal ademas concluyé que hubo un (supuesto) perjuicio
que se reflejé directamente en la inversién de Sempra, lo que le dio una
causa de pedir en virtud del TBI.

89. En cuanto a la reclamacién de Argentina de que Sempra carece de jus
standi, es decir, que inicié un reclamo indirecto en representacién de las
Licenciatarias, el Tribunal sostuvo que el objetivo de Sempra era que se
respetaran sus propios derechos de conformidad con el TBI. El Tribunal
concluy6 que un accionista minoritario también tiene una causa de
pedir’, y que existe una causa de pedir subyacente en el TBI'*.

90. E] Tribunal determiné que las reclamaciones presentadas por Sempra se
relacionaban “tanto con el contrato como con el Tratado”'®. En su
Decisién sobre Jurisdiccién, resolvié que la diferencia quedaba

2 d., parrafo 27.

EI Articulo VIII(8) del TBI evidentemente daba lugar a esta opcién.

Decisién sobre Jurisdicci6n, parrafo 91.

El asunto del jus standi de los inversores en virtud de, entre otros, el TBI entre Estados
Unidos y Argentina, ha sido objeto de discusi6n en casos anteriores del CIADI. Ver, por
ejemplo Enron c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3), Decisién sobre
Jurisdiccién (2 de agosto de 2004), CMS Gas Transmission Co. c. Argentina (Caso
CIADI No ARB/O1/8), Decisin sobre Excepciones a la Jurisdiccién (17 de julio de
2003), AES Corp. c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/17), Decisién sobre
Jurisdiccién (26 de abril de 2005), LG&E Energy Corp. c. Argentina (Caso CIADI No.
ARB/02/1), Decisin sobre Excepciones a la Jurisdiccién (30 de abril de 2004), Lanco
International c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/6), Decisi6n Preliminar sobre
Jurisdiccién (8 de diciembre de 1998), Azurix c. Argentina (Caso CIADI No.
ARB/01/12), Decisi6n sobre Jurisdiccién, (8 de diciembre de 2003), Suez c. Argentina
(Caso CIADI No. ARB/03/17), Decisi6n sobre Jurisdiccién (16 de mayo de 2006),
Total S.A. c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/01), Decisién sobre Excepciones a la
Jurisdiccién (25 de agosto de 2006), Continental Casualty Company c. Argentina (Caso
CIADI No. ARB/03/9), Decisién sobre Jurisdiccién (22 de febrero de 2006), Gas
Natural SDG S.A. c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/10, Decisién sobre
Jurisdiccién (17 de junio de 2005), Camuzzi International S.A. c. Argentina (Caso
CIADI No. ARB/03/2), Decisién sobre Jurisdiccién (11 de mayo de 2005), Compaitia
de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal (anteriormente, Générale des Eaux)
c. Argentina (“Vivendi IT”) (Caso CIADI No. 97/3), Decisién sobre Jurisdiccién (14 de
noviembre de 2005), Siemens c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8), Decisién
sobre Jurisdiccidn (3 de agosto de 2004), El Paso Energy International Company ¢.
Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/15), Decisin sobre Jurisdiccién (27 de abril de

 

 

 

 

 

'© Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 101.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

comprendida dentro de la jurisdiccién del Centro y de la competencia
del Tribunal.

SOLICITUD DE ANULACION CON RESPECTO A LA JURISDICCION
PRESENTADA POR ARGENTINA

ol.

92.

En este procedimiento de anulacién, Argentina ha esgrimido dos temas
fundamentales a fin de respaldar su reclamacién de que el Tribunal se
ha extralimitado manifiestamente en sus facultades al declarar que el
Centro tiene jurisdiccién y competencia para resolver la diferencia. En
primer lugar, el Tribunal acepté “el reclamo de un ista respecto
de la supuesta afectacién de derechos de las compajifas en las que tenia
y tiene participacién”. En segundo lugar, Argentina argument el
“eventual problema que, en ambas situaciones, podria generarse frente
auna doble reparaci6n’”"”. En este tiltimo aspecto, Argentina hizo
referencia a la contingencia de que las subsidiarias mismas podfan tener
reclamaciones respecto de las cuales se pudiera accionar basadas en las

    

Licencias y otros derechos contractuales, reclamaciones que también
estan incluidas en la presente reclamacién de Sempra efectuada con
arreglo al TBI. Argentina ademas sostuvo que el Tribunal no tuvo en
cuenta, al considerar las reclamaciones de Sempra, el hecho de que las
Licencias y otros contratos se habian celebrado entre las Licenciatarias
y Argentina, sin que Sempra estuviera involucrada, y que al mismo
tiempo desestim6 los acuerdos entre Argentina y las Licenciatarias y
consider6é que éstos slo tenfan efectos res inter alios acta.

El hecho de que el Tribunal no haya expresado los motivos de su
Decisién sobre Jurisdiccién, motivos en base a los cuales acepté la
jurisdiccién del CIADI y su propia competencia, también implica, para
Argentina, la falta de fundamentacién de estas decisiones, lo que
importarfa la anulacién del Laudo.

 

LA POSTURA DE SEMPRA

93.

94.

95.

Sempra ha rechazado las afirmaciones de Argentina vinculadas con la
supuesta carencia de jus standi principalmente en base a las siguientes
causales.

 

La cues
proteccién esta determinada por el instrumento sobre proteccién de
inversiones pertinente, que en este caso es el TBI. Segtin el Articulo
I(ii) del TBI, las “acciones, participaciones u otros intereses en
sociedades 0 intereses en sus activos” constituyen, entre otros,
inversiones segtin el significado del TBI.

6n de si una inversi6n en particular resulta merecedora de

De conformidad con el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI “el
nacional de otro Estado Contratante” es un inversor en virtud del
Convenio; asi, pues, Sempra califica como tal.

7 Memorial de Anulacién, parrafo 48.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

96. Sempra reclama sus propios derechos en virtud del TBI y no intenta
iniciar reclamos indirectos por cuenta de las Licenciatarias. De aqui
surge que Sempra es un inversor que ha realizado una inversi6n en
virtud del TBI.

97. La posibilidad de doble recupero no es relevante para la cuestién de la
jurisdiccién. De cualquier manera, no existe tal riesgo en este caso.

98. Los dajfios y perjuicios que Sempra reclama y que el tribunal ha
otorgado se vinculan con los propios dafios sufridos y no con aquéllos
de las Licenciatari

 

99. E] razonamiento del Tribunal sobre la cuestién de la jurisdiccién se
basa firmemente en las disposiciones del Convenio y el TBI. No ha
habido una extralimitaci6n manifiesta de facultades y mucho menos
una falta de expresién de los motivos de la decisién por parte del
Tribunal.

LA CONCLUSION DEL COMITE SOBRE LA JURISDICCION

100. La jurisdiccién del Centro est4 determinada por el Articulo 25 del
Convenio del CIADI y se rige por los términos del instrumento que
expresa el consentimiento de las partes a someterse a arbitraje. En el
caso que nos ocupa, los instrumentos relevantes son, para Argentina, el
TBI, y para Sempra, su solicitud de arbitraje.

101. Dado que el Articulo 25 del Convenio no define “inversién”, la tarea
fue “delegada en general a los términos de los tratados bilaterales de
inversi6n u otros instrumentos en que la jurisdiccién se sustenta”'*
Entre otras cosas, el TBI establece lo siguiente en su Articulo I(i):

 

 

A los fines del presente Tratado:

a) “inversién” significa todo tipo de inversién, tales
como el capital social, las deudas y los contratos de
servicio y de inversién, que se haga en el territorio de
una Parte y que directa o indirectamente sea propiedad 0
esté controlada por nacionales 0 sociedades de la otra
Parte, y comprende, entre otros:

tI

  

(ii) sociedades, acciones, participaciones u otros
intereses en sociedades 0 intereses en sus activos;

(iii) titulos de crédito o derechos sobre alguna operacién

que tenga valor econémico y que esté directamente
relacionada con una inversi6n;

8 Lacita se tomé de la Decis

 

n sobre Anulacién del caso CMS, parrafo 71.

102.

103.

104.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)

Decisién sobre anulacién

 

(-]

(v) todo derecho conferido por ley o por contrato y
cualesquiera licencias y permisos conferidos conforme a
la ley.

E] lenguaje simple del TBI demuestra el amplio significado del término
i6n” previsto por las partes contratantes al momento de su
celebracién. Cabe destacar que la definicién incluye expresamente a los
“contratos de inversién”, “acciones, participaciones u otros intereses en
sociedades”, y “todo derecho conferido por ley 0 contrato”, “que
directa o indirectamente sea propiedad”.

“invers

 

El Comité claramente opina que Sempra tiene derecho a iniciar una
reclamaci6n con arreglo al Convenio del CIADI contra Argentina con
respecto al dafio supuestamente causado a la “inversién” de Sempra en
Argentina, es decir, sus participaciones accionarias indirectas y
minoritarias en las sociedades locales. El caso Barcelona Traction y el
principio que confirma el reconocimiento del derecho internacional de
la personalidad de entidades legales en virtud del derecho local son
irrelevantes en el contexto del presente TBI. Los accionistas pueden
reclamar, en virtud del TBI — a diferencia de lo que sucedié en el caso
Barcelona Traction — simplemente porque este TBI extiende esos
derechos a los “inversores”, segtin la definicién que proporciona el
tratado, un derecho que no existe en virtud del derecho internacional
consuetudinario.

En opinién del Comité, los argumentos esgrimidos por Argentina para
justificar su excepcién a la jurisdiccién confunden dos cuestiones
diferentes. La primera cuestién consiste en determinar si Sempra tiene
derecho a iniciar una reclamacién en virtud del Convenio del CIADI y
el TBI por un supuesto dafio a su inversién a través de la pérdida
causada a las sociedades locales de las que sea propietaria de forma
parcial o indirecta, es decir, CGP y CGS, debido al perjuicio provocado
a las Licencias y otros derechos con valor de esas subsidiarias. La
segunda cuestién consiste en determinar si las acciones u omisiones de
parte de Argentina con respecto a CGP 0 CGS han efectivamente
causado un dajfio a la inversién de Sempra y, en tal caso, cudl es la
medida adecuada de dicho dajio. La primera cuestién es de jurisdiccién,
mientras que la segunda se relaciona con la cuestién de fondo de la
diferencia. En este caso, si se resolviera que Sempra tiene derecho a
una indemnizacién por el dafio a su inversién, la medida de los daiios y
perjuicios no seria necesariamente proporcional a cualquier pérdida
pecuniaria o déficit sufrido por CGP o CGS. Puesto que esa cuestién
trata sobre el fondo de la diferencia, el Comité no efectuaré ningtin
andlisis adicional.

 

 

 

 

  

  

105.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

Por este motivo, el Comité determina que el Tribunal no se ha excedido
manifiestamente en sus facultades ni ha omitido expresar los motivos
sobre la cuestién del jus standi de Sempra.

EMERGENCIA BAJO EL DERECHO INTERNACIONAL

LA POSTURA DE ARGENTINA

Articulo XI del TBI

106.

107.

108.

Argentina ha argumentado que el Tribunal incurrié en una
extralimitacién manifiesta de sus facultades al no aplicar el Articulo XI
del TBI. Basicamente, Argentina ha basado su postura en las siguientes
circunstancias.

En el Laudo, el Tribunal determiné que el Articulo XI no es de caracter
auto-juzgable (se/f-judging en inglés) y, en consecuencia, el Tribunal
debia efectuar una revisidn sustancial de su aplicabilidad. Sin embargo,
el Tribunal sostuvo que el Articulo XI no establece condiciones
diferentes a aquellas que surgen del estado de necesidad bajo el derecho
internacional consuetudinario como se enuncia en el Articulo 25 de los
Articulos de la CDI. El Tribunal manifesté — como surge de su Laudo””
—que, dado que habia determinado previamente que la crisis argentina
no cumplia con los requisitos del estado de necesidad bajo el derecho
internacional consuetudinario, no realizarfa ningtin otro examen judicial
del Articulo XI.

De esto se desprende que el Tribunal omitié trazar una distincién entre
el Articulo XI del TBI y el estado de necesidad bajo el derecho
internacional consuetudinario.

Diferencias entre el Articulo XI del TBI y el estado de necesidad

109.

110.

111.

Argentina ha explicado su postura sobre la cuestién de la supuesta
omisi6n por parte del Tribunal de aplicar el Articulo XI del TBI de la
siguiente manera.

En el Laudo”, el Tribunal consideré que “la disposicién del Tratado es
inseparable del estandar establecido en el derecho consuetudinario en lo
que se refiere a la definicién del estado de necesidad y a las condiciones
requeridas para su ejercicio” y que el Articulo XI “no prevé al respecto
condiciones distintas de las del derecho consuetudinario”.

Sin embargo, el Articulo XI del TBI difiere sustancialmente del estado
de necesidad bajo el derecho internacional consuetudinario, que es
basicamente contenido en el Articulo 25 de los Articulos de la CDI.
Esto requiere que esta diferencia se observe teniendo en cuenta los

 

© Laudo, pirrafos 378 y 388.
* Parrafo 376.

20

112.

113.

114.

115.

116.

117.

21

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

resultados potencialmente diferentes de una evaluacién del Articulo XI
en contraposicién con el Articulo 25 de los Articulos de la CDI, y lo
que es mas importante, pone de manifiesto que el Tribunal no ha
realizado una interpretacién del Articulo XI.

Las principales diferencias entre el Articulo XI y el estado de necesidad
bajo el derecho internacional consuetudinario se relacionan con la
esfera de aplicacién de estas reglas, con su naturaleza y operaci6n, y
con su contenido, alcance y efectos.

 

El Articulo XI es una regla convencional especial, mientras que el
estado de necesidad es una regla general del derecho internacional
consuetudinario. Por este motivo, el Articulo XI s6lo puede invocarse
dentro del marco del TBI. Es una disposicién especifica, bilateralmente
acordada por los Estados Contratantes, que delimita el alcance de las
protecciones que consagra ese TBI. Por otra parte, el estado de
necesidad “puede invocarse en cualquier situaci6n contra cualquier
obligacién internacional”", excepto en el caso de obligaciones que
excluyan la posibilidad de invocar el estado de necesidad.

La defensa del estado de necesidad bajo el derecho internacional
consuetudinario es subsidiaria a la dispuesta por el Articulo XI del TBI.
E] Articulo XI es una disposicién que restringe el alcance de la
aplicacién de dicho TBI: “si se cumple, las obligaciones sustantivas
bajo el Tratado no tienen aplicacién’”™. Por el contrario, “el Articulo 25
es una excusa que s6lo es relevante una vez que se ha decidido que, de
otra forma, dichas obligaciones sustantivas han sido incumplidas””*.

E] Articulo XI es una norma primaria, dado que restringe el alcance de
las obligaciones sustantivas del TBI en si mismo. Si se satisfacen los
requisitos del Articulo XI, no existe incumplimiento alguno del TBL El
Articulo 25 es una norma secundaria dado que libera de responsabilidad
al Estado por hechos internacionalmente ilfcitos. Es una “‘causal para
excluir la ilicitud de un hecho que no se ajusta a una obligacién
internacional’, de acuerdo con algun: 24 Si bien
el estado de necesidad no extingue ni elimina la obligacién, excluye la
responsabilidad por su incumplimiento.

   

s condiciones estrictz

De esta manera, la cuestién de si la responsabilidad del Estado queda
excluida en virtud del estado de necesidad s6lo surge si la conducta
viola el TBI al infringir un estandar de trato y dicha conducta no se
excluye en virtud del Articulo XI.

 

E] Articulo XI no incluye los rigurosos requisitos del estado de
necesidad. No existe un equivalente del estandar del Articulo 25 en

Cita del Laudo del caso Continental Casualty, parrafo 167; Continental Casualty

Company c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/09), Laudo del 5 de septiembre de 2008.

23

Decisién sobre Anulacién de CMS, parrafo 129.
fd., parrafo 129.

* Laudo de Continental Casualty, parrafo 166.

21

118.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

cuanto a un “peligro grave e inminente” entre las excepciones
establecidas en el Articulo XI 0 del requisito de que la medida sea “el
tinico modo para el Estado de salvaguardar” sus intereses 0 de que el
Estado que invoca la excepcién no deba haber contribuido con la
situacidn de necesidad.

Finalmente, la exclusién del Articulo XI y el estado de necesidad
difieren en cuanto a sus efectos. En el caso del estado de necesidad, el
Articulo 27 de los Articulos de la CDI establece que “la invocacién de
una circunstancia que excluye la ilicitud... se entendera sin perjuicio
de... [I]a cuestién de la indemnizacién de cualquier pérdida efectiva
causada por el hecho en cuestién”. Si, por el contrario, se determinara
que el Articulo XI no resulta aplicable, no se adeudarfa ninguna
indemnizacién dado que dicha disposici6n excluiria “la operacién de
las normas sustantivas del TBI”.

Causales de anulacién

119.

120.

Argentina considera que existen tres causales de anulacién con relacién
ala forma en que el Tribunal analizé el Articulo XI del TBI, a saber:
(a) errores manifiestos de derecho, (b) extralimitacién manifiesta de
facultades y (c) falta de expresién de motivos.

En primer lugar, el Tribunal cometié errores manifiestos de derecho al
equiparar el Articulo XI del TBI con el estado de necesidad bajo el
derecho internacional consuetudinario, al asumir que estas
disposiciones se encontraban en un pie de igualdad, y al aplicar la
norma del Articulo 27 de los Articulos de la CDI al Articulo XI. En
segundo lugar, el Tribunal se extralimité manifiestamente en s
facultades al no aplicar el Articulo XI. Finalmente, el Tribunal no
explicé las razones por las cuales podia abstenerse de aplicar el
Articulo XI y aplicar, en su lugar, reglas sobre el estado de necesidad
bajo el derecho internacional consuetudinario.

 

  

iS

Errores manifiestos de derecho

121.

EI Tribunal cometi6 errores manifiestos de derecho cuando, al tratar el
Articulo XI, declaré: “[c]omo el Tribunal ha determinado anteriormente
que la crisis invocada no cumple con los requisitos del derecho
consuetudinario previstos en el Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad de los Estados, debe concluir ahora que la necesidad 0
la emergencia no conduce en este caso a la exclusi6n de ilicitud, sin que
haya necesidad de realizar un examen judicial adicional en virtud del
Articulo XI habida cuenta que este Articulo no prevé al respecto

stintas de las del derecho consuetudinario””.

 

condiciones

Laudo, parrafo 388.

22

122.

123.

124.

125.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

Al equiparar el Articulo XI del TBI con el Articulo 25 de la CDI y
asumir que se encontraban en un pie de igualdad, el Tribunal cometié
errores manifiestos de derecho.

E] Tribunal también cometié otro error manifiesto de derecho al aplicar
la regla del Articulo 27 de la CDI al Articulo XI del TBI.

Si bien Argentina admite, en principio, que un mero error de derecho
no constituye una causal de anulacién con arreglo al Articulo 52 del
Convenio del CIADI, en ciertas circunstancias un error de derecho
puede ser lo suficientemente grave como para calificar como
extralimitacién manifiesta de facultades por la falta de aplicacién de las
normas adecuadas.

Los errores manifiestos de derecho del Laudo del caso que nos ocupa
son lo suficientemente serios como para constituir una extralimitacién
manifiesta de facultades de conformidad con el Articulo 52(1)(b) del
Convenio CIADI por la no aplicacién de las normas adecuadas.

Extralimitacion manifiesta de facultades

126.

EI Tribunal no s6lo cometié errores manifiestos de derecho con
relacién al Articulo XI del TBI, sino que ademas se extralimité
manifiestamente en sus facultades al no aplicar dicha disposicién. La
aplicacién del Articulo XI implicaba el reconocimiento de su caracter
auto-juzgable, lo que respeta la decisién de Argentina de tomar medidas
bajo la proteccién de ese articulo. Sin embargo, si el Tribunal consideré
que ese articulo no era auto-juzgable, seria necesaria una revisién
sustancial de las medidas adoptadas por Argentina a fin de verificar si
esas medidas cumplian con los estandar
dispuestos en él. El Tribunal no acepté el caracter auto-juzgable del
Articulo XI del TBI ni efectué un examen sustantivo. El Tribunal
simplemente reemplaz6 el Articulo XI del TBI con el estado de
necesidad bajo el derecho internacional consuetudinario que, como se
explicé anteriormente, difiere significativamente del primero en cuanto
a su esfera de aplicacién, naturaleza y operacién, contenido, alcance y
efectos. El Tribunal no aplicé el Articulo XI del TBI, por lo que se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades.

 

 

El cardcter auto-juzgable del Articulo XI del TBI

127.

Se llam6 al Tribunal a aplicar el Articulo XI, que en opinién de
Argentina, seria aplicable a una situacién como la que se dio en
Argentina desde fines del afio 2001. Esto impuso sobre el Tribunal el
deber de diferir la decisi6n de Argentina de tomar medidas para
mantener el orden ptiblico y proteger sus intereses esenciales de
seguridad puesto que el Articulo XI es de cardcter auto-juzgable. El
Estado que invoca una disposicién como la del Articulo XI del TBI es
el tinico juez de su aplicabilidad respecto de las medidas cuestionadas.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

Al desestimar el cardcter auto-juzgable del Articulo XI, el Tribunal se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades.

  

Reemplazo del Articulo XI por el estado de necesidad

128.

129.

130.

131.

En su Laudo, el Tribunal concluy6 que el Articulo XI del TBI no tenia
cardcter auto-juzgable y que era necesario un examen judicial
sustantivo”®.

Dicho examen sustantivo tendria como objeto revisar los estandares
contenidos en el Articulo XI a fin de determinar si se cumplian o no los
requisitos de esa disposicién. Sin embargo, en lugar de proceder con
ese examen sustantivo, el Tribunal decidié no aplicar el Articulo XI y
reemplazar la disposicién con el Articulo 25 de los Articulos de la CDI,
es decir, con una norma de derecho internacional consuetudinario.

E] Tribunal incluso reconocié explicitamente que no aplicaria el
Articulo XI al declarar que no habia “necesidad de realizar un examen
judicial adicional en virtud del Articulo XI’, Esta declaracién
representa una indicaci6n concluyente de la extralimitacién manifiesta
de facultades en la que incurrié el Tribunal al abstenerse de aplicar esta
disposicién del TBI.

El hecho que Argentina también haya invocado el estado de necesidad
durante el arbitraje no implicaba que el Tribunal pudiera ignorar el
Articulo XI del TBI y que, en su lugar, aplicara el Articulo 25 de los
Articulos de la CDI. El Tribunal deberfa haber iniciado un examen de
los requisitos del estado de necesidad como fundamento para excluir la
ilicitud s6lo si se hubiera determinado que el Articulo XI del TBI no
resultaba aplicable, y si se hubiera probado una violacién del TBI.

Falta de expresién de motivos

132.

133.

E] Tribunal no expres6 los motivos con respecto a dos asuntos
fundamentales sobre el Articulo XI del TBI como establece el Articulo
52(1)(e) del Convenio del CIADI. El Tribunal no explicé por qué la
falta de definicién en ese TBI del estandar sustantivo de “intereses
esenciales de seguridad” hicieron necesario que se confiara en los
requisitos del estado de necesidad bajo el derecho internacional
consuetudinario. El Tribunal tampoco explicé por qué el Articulo XI no
establecié condiciones diferentes de los requisitos bajo el derecho
internacional consuetudinario estipulados en el Articulo 25 de los:
Articulos de la CDI.

  

En el Laudo, el Tribunal sostuvo que, en ausencia de una definicién de
lo que debe entenderse por “interés esencial de seguridad”, los

requisitos de un estado de necesidad bajo el derecho internacional

© Laudo, parrafo 388.
°7 Laudo, parrafo 388.

24

134.

135.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

consuetudinario, como se expresa en el Articulo 25 de los Articulos de
la CDI, se vuelven relevantes para determinar si se han cumplido las
condiciones necesarias para su invocacién de conformidad con el TBI’.

E] Tribunal no explicé en el Laudo por qué la ausencia de una
definicidn de “intereses esenciales de seguridad” en el Articulo XI
conllevé6 a la aplicacién de los requisitos del estado de necesidad bajo el
derecho internacional consuetudinario en lugar de la disposicién del
TBI.

 

En conclusién, al no explicar por qué la ausencia de una definicién de
“intereses esenciales de seguridad” en el Articulo XI resulté en la
aplicacién de los requisitos del estado de necesidad en lugar del
Articulo XI, el Tribunal no establecié las razones sobre las cuales basé
su decisién en los términos del Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI. Por este motivo, se deberia proceder a la anulacién del Laudo.

LA POSTURA DE SEMPRA

136.

137.

138.

Sempra ha rechazado firmemente la idea de que el Tribunal se haya
extralimitado manifiestamente en sus facultades por no interpretar 0
aplicar el Articulo XI del TBI, 0 que haya omitido expresar los motivos
de conclusiones en ese sentido. Ni el andlisis del Tribunal sobre el
Articulo XI de Argentina ni las defensas del estado de necesidad
constituyen causal de anulacién alguna.

  

E] Tribunal interpreté y aplicé correctamente el Articulo XI asi como la
defensa del estado de necesidad de Argentina. Determiné que
Argentina contaba con otros medios disponibles aparte de la Ley de
Emergencia para enfrentar su crisis econémica y que contribuy6
sustancialmente a las circunstancias que le dieron lugar. Asimismo, la
solicitud de anulacién de Argentina se basa en nuevos argumentos y
material posteriores al Laudo. Por estas razones, las objeciones
deberfan desestimarse.

 

 

 

La misi6n del Tribunal consistia en interpretar y aplicar el Articulo XI
y la defensa de Argentina en base al estado de necesidad bajo el
derecho internacional consuetudinario. El Tribunal cumplié con este
deber. Analizé6 el Articulo XI y concluy6 que debido a su falta de
claridad, y al hecho de que refleja al derecho internacional
consuetudinario, un estado que invoca al Articulo XI debe cumplir con
las mismas condiciones que se requieren para invocar la defensa del
estado de necesidad. El Tribunal explicé que arribé a esa interpretacién
del Articulo XI porque: (i) el objeto y fin del TBI requiere una
interpretaci6n restringida del Articulo XI; (ii) el Articulo XI no
contiene definicién alguna de los términos “intereses esenciales de
seguridad” 0 “necesarias”; (iii) el Articulo XI refleja el derecho

8 Laudo, parrafo 375.

25

139.

140.

141.

142.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

internacional consuetudinario; y (iv) las normas relevantes de derecho
internacional deben emplearse para interpretar las disposiciones del
TBI que reflejan el derecho internacional consuetudinario 0 que no
estan definidas en el TBI. El Tribunal interpreté el Articulo XI de
conformidad con las normas relevantes de la interpretacién de tratados,
como establecen los Articulos 31 y 32 de la CVDT.

 

Como surge del Laudo, el Tribunal rechazé6 la defensa de Argentina en
base al Articulo XI porque: (i) la Ley de Emergencia no era necesaria
para mantener el “orden ptiblico” o proteger los “intereses esenciales de
seguridad” de Argentina, y (ii) habia otros medios disponibles para
mantener el “orden ptiblico” y proteger los “intereses esenciales de
seguridad” de Argentina.

EI Tribunal resolvi6 que “hubo una crisis grave”, pero que esa crisis no
“comprometi6 la existencia misma del Estado y su independencia, y
calificando por ello como una situacién que afectaba un interés esencial
del Estado””’, El Tribunal determiné que “[IJas cuestiones de orden
ptiblico y malestar social podrian haberse controlado, como de hecho lo
fueron, tal como se manejaron los aspectos relativos a la estabilizaci6n
politica de conformidad con las disposiciones constitucionales en
vigor”.

E] Tribunal concluy6 que (i) “no hay pruebas convincentes de que los
acontecimientos estuvieran en efecto fuera de control y de que se
hubieran tornado inmanejables” y (ii) que su tarea en virtud del TBI
consistia en determinar si la Ley de Emergencia era el “tinico” modo de
enfrentar la crisis econémica™. El Tribunal resolvié que “éste parece no
haber sido el caso”, y por tanto, existfa mas de una alternativa para
mantener el “orden ptiblico” 0 proteger sus “intereses esenciales de
seguridad”.

E] Tribunal rechazé los argumentos de Argentina de que ésta no habia
contribuido con la crisis. El Tribunal primero arribé a la conclusién de
que el “Estado no puede invocar la necesidad si él ha contribuido a la
situacién en que da origen al estado de necesidad”**. El Tribunal
sostuvo que esta era una “expresién de un principio general del derecho
concebido para evitar que una parte pueda aprovecharse juridicamente
de su propia falta”*’. Asi, pues, no fundamenté su conclusién solamente
en el Articulo XI 0 en el derecho internacional consuetudinario sino en
un principio general del derecho. El Tribunal determin6é que Argentina
no podia esgrimir con éxito su defensa en virtud del Articulo XI 0 la

Laudo, parrafo 348.
Laudo, parrafo 348.

5! Laudo, parrafos 349 a 350.

~ Laudo, parrafo 351.
Laudo, parrafo 353.
Laudo, parrafo 353.

26

143.

Un error

144,

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

defensa del estado de necesidad dado que habia contribuido con la
situacién de necesidad, y en base a la prueba producida por las Partes,
el Tribunal concluy6 que, de hecho, habia habido una “contribucién
considerable” de su parte respecto del estado de necesidad que
Argentina misma alegaba como fundamento para invocar tanto el
Articulo XI como la defensa del estado de necesidad.

Ademis, respecto de las causales especificas invocadas por Argentina
para la anulacién del Laudo, Sempra argumenta lo siguiente.

de derecho no ituye una causal de lacioi

Sobre la invocacién por parte de Argentina de un error manifiesto de
derecho, Sempra resume su postura con el argumento de que un error
manifiesto de derecho no constituye una causal de anulacién.
Asimismo, Sempra agrega que, incluso si el error manifiesto de derecho
constituyera una causal de anulacién, no se verifica su presencia este
contexto; el Tribunal interpreté correctamente la norma.

El Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus facultades

145.

146.

147.

148.

Sempra se basa en el hecho de que el Tribunal acordé que “[I]os
requisitos del estado de necesidad en el derecho internacional
consuetudinario, como han sido esbozados arriba en relacién con su
expresién en el Articulo 25 de los Articulos de la CDI, se hacen
relevantes al efecto de determinar si se han reunido las condiciones
necesarias para su invocacién en virtud del Tratado”**.

EI Tribunal del caso Sempra también rechazé las criticas planteadas por
Argentina contra la forma en que el Tribunal del caso CMS se
pronuncié sobre el Articulo XI y el estado de necesidad, y concluyé que
la definicién de estado de necesidad y las condiciones para éste se
configure son inseparables, teniendo en cuenta el hecho de que es el
derecho consuetudinario el que define dichos elementos.

En cuanto a la invocaci6n por parte de Argentina del Articulo XI como
lex specialis, el Tribunal reconocié que “[e]s sin duda correcto concluir
que el régimen de un Tratado que se refiera concretamente a una
materia determinada prevalecerd sobre las normas mas generales del
derecho consuetudinario”®*, Sin embargo, dado que el texto del TBI no
proporciona suficientes lineamientos, el Tribunal estim6 que el derecho
internacional consuetudinario era la forma mas apropiada de interpretar
la disposicién del TBI.

E] Tribunal sostuvo que las circunstancias en las cuales se puede
invocar el Articulo XI del TBI y el estado de necesidad bajo el derecho
internacional consuetudinario son las mismas. El Tribunal reiteré este

Laudo, parrafo 375.
6 Laudo, parrafo 378.

27

149.

150.

151.

152.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

punto cuando rechaz6 el argumento sobre el caracter auto-juzgable
planteado por Argentina y explicé que: “El control judicial debe ser
sustantivo, determinando si acaso se ha cumplido con los requisitos
establecidos en el derecho consuetudinario 0 el Tratado, y si acaso
cabe, por consiguiente, excluir la ilicitud. [Como el Tribunal rechazé la
defensa del estado de necesidad del derecho internacional
consuetudinario, no hay] necesidad de realizar un examen judicial
adicional en virtud del Articulo XI habida cuenta que este Articulo no

prevé al respecto condiciones distintas de las del derecho
+037

 

  

consuetudinario

Sempra también hizo referencia a las siguientes circunstancias. El
Articulo X del TBI establece que “[e]] presente Tratado no afectara: .
b) las obligaciones juridicas internacionales ... .. que otorguen a las
inversiones 0 las actividades afines un trato mds favorable que el que
les otorga el presente Tratado en situaciones similares”. De esta
manera, tanto el objeto como el fin del TBI demuestran la intencién de
no interpretar disposiciones especificas del TBI de forma que otorguen
a las inversiones menos proteccién que la que estipula el derecho
internacional consuetudinario.

 

Ademis, sostiene Sempra, el TBI contiene varios accesos al derecho
internacional, dado que lo configura como el piso bajo del cual no se
puede dispensar el trato a menos que el propio TBI lo requiera. Por
ejemplo, el Articulo II(2)(a) del TBI establece que el trato dispensado
por el TBI no puede ser “menos favorable que el que exige el derecho
internacional”. Asimismo, el Articulo 42 del Convenio del CIADI
impone sobre el Tribunal el deber de aplicar el derecho internacional.
Asi, el TBI no puede considerarse un instrumento separado e
independiente sino una criatura del régimen del derecho internacional
que, al mismo tiempo, es el derecho aplicable que rige al TBI.

Sempra no concuerda tampoco con el argumento de Argentina de que el
Articulo XI y la defensa del estado de necesidad bajo el derecho
internacional consuetudinario sean diferentes por varios motivos
fundamentales. Ademas, Argentina no present6 estos argumentos ante
el Tribunal, lo que deberfa ser suficiente para rechazar esta

 

reclamaci6n.

Sempra no acepta la afirmacién por parte de Argentina de que el
contenido del Articulo XI y el Articulo 25 es diferente y que no existe
una “conexi6n textual” (traduccién del Comité) con el derecho
consuetudinario en el Articulo XI porque: (a) no existe un equivalente
textual del término “peligro grave e inminente”; (b) el Articulo XI no
requiere que una medida “necesaria” sea el “tinico modo” de lograr el

Laudo, parrafo 388.
** Laudo, parrafo 431.

28

153.

154.

155.

156.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

objetivo propuesto; y (c) no existe requisito alguno en el Articulo XI
que establezca que el Estado no debe haber contribuido con la situacién
que importa la necesidad de la medida.

El Articulo XI refleja el derecho internacional consuetudinario, un
régimen auténomo que debe emplearse a fin de interpretar el Articulo
XI. Ademias, varios elementos del Articulo XI efectivamente reflejan el
derecho internacional y no s6lo la defensa del estado de necesidad, sino
también el concepto de peligro extremo y de fuerza mayor.

El Articulo XI se limita al mantenimiento de la paz, los “intereses
esenciales de seguridad” y el orden ptiblico. El Articulo 25, por otra
parte, s6lo dispone que el interés del Estado debe ser un “interés
esencial del Estado”, lo que significa que el Articulo XI no se explaya
mas que el derecho consuetudinario.

Sempra tampoco acepta la afirmacién de Argentina de que el Articulo
X1y el Articulo 25 son diferentes; estima que este tiltimo (pero no el
primero) es sin perjuicio del derecho de indemnizacién. De cualquier
manera, es irrelevante para esta cuestién determinar si las condiciones
bajo las cuales se pueden invocar el Articulo XI y la defensa
consuetudinaria del estado de necesidad son las mismas 0 no.

 

E] Tribunal no se abstuvo de aplicar el Articulo XI sino que interpreté
que éste requerfa que un Estado la invocara a fin de satisfacer las
mismas condiciones necesarias para invocar el estado de necesidad bajo
el derecho consuetudinario. El Tribunal interpreté que las condiciones
bajo las cuales se puede invocar al Articulo XI son las mismas que
requiere el derecho internacional consuetudinario y determind, de
hecho, que Argentina no cumplié con esas condiciones. No hubo
entonces una extralimitacién de facultades ni mucho menos una
extralimitacién manifiesta de facultades.

 

El Articulo XI no tiene cardcter auto-juzgable

157.

No hubo falta de expres

158.

E] Tribunal examin6 exhaustivamente el argumento de Argentina de
que el Articulo XI es de caracter auto-juzgable y llegé a la razonada
conclusién de que no era asi. En su lugar, determiné que era necesario
un examen sustantivo. El Tribunal no se extralimité en sus facultades y
expres6 integramente los motivos de su decisién.

 

in de motivos por parte del Tribunal

Sempra ha enfatizado que el Tribunal no omitié expresar los motivos de
is del Articulo XI del TBI y considera que la postura de
Argentina sobre esa cuesti6n es inconsistente puesto que Argentina
también considera que el Tribunal no aplicé el Articulo XI. Sempra
considera, sin embargo, que cada paso del razonamiento del Tribunal
con respecto al Articulo XI es lticido y consistente porque demuestra

su andli

 

29

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

claramente c6mo el Tribunal concluyé que (1) el Articulo XI no
define ni dispone los elementos legales y las condiciones necesarias
para su aplic: i6n®, (2) debfa recurrir a reglas andlogas del derecho
consuetudinario“', (3) las condiciones para la aplicacién de estado de
necesidad bajo el derecho consuetudinario eran las mismas que los
elementos para aplicar los términos del Articulo XI debido a sus
similitudes y a la falta de claridad en el TBI respecto de su aplicacién”,
y (4) el TBI y el Articulo XI establecen un trato que no puede ser
menos favorable que aquél dispensado en virtud del derecho
consuetudinario. Por este motivo, no hubo falta de expresién de
motivos por parte del Tribunal.

 

CONSIDERACION DE LOS ARGUMENTOS PRECEDENTES POR
PARTE DEL COMITE

Aplicacién del Articulo XI del TBI

159.

Por motivos que se analizarén con mayor detalle més adelante, el
Comité determina que el Laudo debe anularse en su totalidad debido a
una extralimitacién manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b) del
Convenio del CIADI) por no aplicar el Articulo XI del TBI. La cuestién
que surge, entonces, es si es necesario que el Comité resuelva otros
argumentos presentados por Argentina con relaci6n a la forma en que el
Tribunal consideré el Articulo XI. El Comité considera que debe
referirse a estos argumentos a los efectos de la integridad del anilisis.

Error manifiesto de derecho

160.

161.

Argentina ha argumentado que el Tribunal cometié “errores manifiestos
de derecho” respecto de la forma en que consideré el Articulo XI. Estos
errores manifiestos de derecho consistieron en equiparar al Articulo XI
del TBI con el Articulo 25 de los Articulos de la CDI.

Argentina ademas alegé que el Tribunal cometié un grave error de
derecho al considerar aplicar el Articulo 27 al posible deber del Estado
de pagar una indemnizaci6n antes de analizar (o de hecho sin hacerlo)
si la responsabilidad quedaba excluida en virtud del Articulo XI.
Ademis, en este sentido, la aplicacién del Articulo 27 en virtud del
derecho internacional consuetudinario constitufa un error manifiesto de
derecho. Si bien admitié que un “mero error de derecho” no constituye
una causal de anulacién de conformidad con el Articulo 52(1) del
Convenio del CIADI, Argentina afirma que dicho error puede ser lo
suficientemente grave como para llegar al nivel de una extralimitacién
manifiesta de facultades por la no aplicacién de la norma de derecho
correcta**.

Diiplica de Anulacién de Sempra, parrafo 328.
Laudo, pirrafos 375 y 378.
Laud, parrafo 375.
Laudo, parrafo 376.
Memorial de Anulacién, parrafo 426.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

162. Como Argentina misma reconoce, un error grave de derecho no es, en
sf mismo, una causal de anulacién en virtud del Articulo 52(1) del
Convenio del CIADI. En vez, Argentina sostiene que un error grave de
derecho puede, bajo ciertas circunstancias, constituir una
extralimitacién manifiesta de facultades (y ser, por tanto, anulable por
esa causa).

 

163. Es correcto argiiir — como también sostiene Argentina — que ciertos
comités ad hoc se han ocupado de este tema y han opinado, por
ejemplo, que la aplicacién incorrecta del derecho puede constituir una
extralimitacién manifiesta de facultades si “ésta implica la efectiva
desestimacién del derecho aplicable”™.

164. Como propuesta general, este Comité no desea descartar totalmente la
posibilidad de que un error manifiesto de derecho pueda, en una
situacién excepcional, ser de una notoriedad tal que importe una
extralimitacién manifiesta de facultades.

165. En este caso, el Comité ha llegado a la conclusién de que el Tribunal —
con respecto al Articulo XI del TBI — no ha aplicado el derecho
aplicable y, por ese motivo, se ha extralimitado manifiestamente en sus
facultades. Esta conclusién del Comité excluye cualquier cuestién de
error manifiesto en cuanto a la aplicaci6n del derecho aplicable. Por
este motivo, es innecesario que el Comité contintie debatiendo si
deberia trazarse una linea especffica que separe un error de derecho que
justifique la anulacién de uno que no lo hace.

 

Falta de expresién de motivos
Introduccién

166. Segtin el Articulo 48(3) del Convenio del CIADI, “[e]] Laudo [---] sera
motivado”. La importancia de esta disposici6n queda marcada por el
hecho de que la falta de expresién de motivos constituye una causal de
anulacién de conformidad con el Articulo 52(1)(e).

 

167. El hecho de que la ausencia total de motivos amerite una anulacién es
claro, pero dicha situaci6n se da, en la practica, con poca o ninguna
frecuencia. Por el contrario, puede haber una ausencia (supuesta) de
motivos por un aspecto particular del laudo 0 por motivos insuficientes,
inadecuados 0 posiblemente contradictorios. Las dificultades surgen
cuando se determina qué estdndar deberia aplicarse al decidir si un
defecto de razonamiento deberia dar lugar a una anulacién. Mientras
que los “argumentos frivolos, someros 0 absurdos de un tribunal’

  

+ Ameo Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1)
(Amco II), Decisién sobre Anulacién del 3 de diciembre de 1992. Otros comités ad hoc han
realizado declaraciones similares, como por ejemplo el Comité de Anulacién del caso
MTD, que determiné que la anulacién puede ser el resultado de la supuesta aplicacién del
derecho pertinente, cuando de hecho se aplica un derecho diferente (MTD Equity Sdn Bhd.
& MTD Chile S.A. c. Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7), Decisi6n sobre Anulacién del 21
de marzo de 2007, parrafo 47).

“© Schreuer, JCSID Commentary (2009), pagina 997 (parrafo 344) (traduccién del
Comité).

 

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

pueden estar sujetos a anulacién, no abundan casos tan evidentes. Los
comités ad hoc se enfrentan con la tarea de trazar la importante
distincin entre descubrir, por una parte, motivos que son
razonablemente comprensibles y consistentes, demostrando asi, en
general una linea de pensamiento légica y discernible, y, por otra,
“circunstancias [en las que] el Laudo exhibe una omisién importante,
que impide al lector seguir el razonamiento en este aspecto”

 

 

El Comité observa que el Tribunal consideré la defensa de Argentina
relativa al estado de necesidad bajo el derecho argentino, el derecho
internacional consuetudinario y el Articulo XI del TBI, en ese orden. Al
hacerlo, el Tribunal siguié el orden en el que Argentina opuso estas
defensas. Es evidente que el Tribunal hizo un detallado relato de su
razonamiento con respecto a la necesidad bajo el derecho internacional
consuetudinario. En este sentido, el Tribunal noté que los Articulos de
la CDI, si bien no constitufan una fuente de derecho consuetudinario
(como lo aceptaron las Partes) representan una expresién adecuada de
ese derecho, y sostuvo que las condiciones establecidas en el Articulo
25 de los Articulos de la CDI eran condiciones necesarias para invocar

n “interés esencial de seguridad” en virtud del TBI”. El Tribunal se
dedicé esmeradamente a la cuestién de si el Articulo XI es de caracter
auto-juzgable o no (un punto que Argentina también argumenté
extensivamente) y Ileg6 a una conclusién razonable sobre el tema.
Hasta el momento, el Tribunal sostuvo que el examen judicial de la
invocaci6n del Articulo XI y las medidas adoptadas debja ser
sustantivo, y manifest6 su preocupacién acerca de si se habian
cumplido los requisitos bajo el derecho consuetudinario 0 el Tratado y
si podian excluir la ilicitud’*. El Tribunal resolvid que, dado que el TBI
en si mismo no contenia los elementos legales necesarios para invocar
legitimamente un estado de necesidad, se debian aplicar los principios
del derecho internacional consuetudinario. Del resumen global anterior
es claro como razon6 el Tribunal para arribar a esta conclusién. En
consecuencia, no hubo falta de expresién de motivos por parte del
Tribunal.

 

El rechazo del Tribunal de la proposicin de que el Articulo XI sea auto-juzgable,
¢constituye un error anulable?

169.

46

Argentina argumenta que al no apreciar que el Articulo XI es auto-
juzgable, el Tribunal ignoré la discrecionalidad de Argentina para
tomar medidas a fin de mantener el orden ptiblico y proteger sus
intereses esenciales de seguridad. Asf, al no tener en cuenta el hecho de
que un estado que invoca el Articulo XI es el tinico juez de la

CMS c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, pirrafo 97.

Laudo, parrafo 375.
* Laudo, parrafo 388.

170.

171.

172.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

pertinencia de las medidas cuestionadas, el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades.

En opini6n del Comité, resulta evidente que no hubo omisién del
Tribunal al determinar si el Articulo XI tenfa carécter auto-juzgable o
no. Por el contrario, dedic6 gran atencién al tema (como también lo
hicieron evidentemente las Partes), y llegé a la conclusién de que el
Articulo XI no es auto-juzgable: una conclusién a la cual el Tribunal
estaba perfectamente habilitado a arribar.

Argentina censura al Tribunal por haber afirmado “dogmaticamente” lo
que consideraba ser el objeto y fin del TBI, sin explicar sus razones y
llegando a sus propias conclusiones a partir de ello. Segtin Argentina, y
con la misma gravedad, el Tribunal revirtid la secuencia légica del
proceso interpretativo al saltarse el texto relevante del tratado en
violacién del Articulo 31(1) de la CVDT.

Ademias, Argentina argumenté extensivamente en favor del caradcter
auto-juzgable del Articulo XI del TBI e hizo referencia a numerosas
fuentes (informes de peritos, declaraciones oficiales y otras
autoridades). Estos argumentos son, sin embargo, claramente propios
de un examen de la cuestién de fondo y no puede, por ello, ser
considerados por un comité ad hoc.

Extralimitacion manifiesta de facultades

Introduccién

173.

174.

Como se ha confirmado en numerosas ocasiones, existe una distincién
fundamental entre la aplicacién errénea del derecho y la falta de
aplicacién del derecho. Podemos mencionar, como ejemplo, las
siguientes afirmaciones realizadas por comités ad hoc. El comité ad hoc
del caso MINE sostuvo:

“Debe distinguirse la prescindencia de las reglas de
derecho aplicables de la errénea aplicacién de dichas
reglas la cual, aun si es manifiestamente injustificada, no
constituye causal de anulacién” (traduccién del
Comité)”.

El comité ad hoc del caso Amco (I) sostuvo:

El Comité ad hoc se limitaré a determinar si el Tribunal
aplicé, en efecto, las normas de derecho que debia
aplicar a la diferencia. La no aplicacién de dichas
normas de derecho, a diferencia de la sola mala

 

*®- Maritime International Nominees Establishment c. Repiblica de Guinea (Caso CIADI
No. ARB/84/4); Decision sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989, parrafo 5.04.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

interpretacién de tales normas, constituirfa una
extralimitacién manifiesta de facultades por parte del
Tribunal y una causal de nulidad en virtud del Articulo
52(1)(b) del Convenio. El Comité ad hoc ha encarado
esta tarea con cuidado, distinguiendo la no aplicacién
del derecho aplicable como causal de anulacién de la
mala interpretacién del derecho aplicable como motivo
de apelacién (traduccién del Comité ye.

175. En el caso planteado por Argentina, el Tribunal no aplicé el Articulo XI
del TBI y, por esta omisi6n, aparte de no expresar sus motivos, cometié
una extralimitacién manifiesta de sus facultades.

176. Es evidente que Argentina en este caso (como ocurrié en el caso
CMS)*'argumenté el estado de necesidad bajo el derecho internacional
consuetudinario antes de proceder con el tema de la exclusién con
arreglo al Articulo XI. Esta secuencia de argumentos resulta ilégica
puesto que la cuestién de si un estado de necesidad justifica la
exoneracién de responsabilidad del Estado s6lo se pondra en duda
cuando la responsabilidad no quede excluida en virtud del Articulo XI
del TBI. Como regla general, un tratado prevalece sobre el derecho
internacional consuetudinario.

177. Ciertamente, es posible analizar el Articulo 25 sobre la presuncién
(implicita 0 explicita) de que el Articulo XI no conlleva a la exclusién.
Si se concluyera (como en este caso) que el Articulo 25 no establece
una justificaci6n de ilicitud, el Tribunal necesitarfa volver al Articulo
XI a fin de decidir si la presuncién bajo la cual surge la cuestién del
Articulo 25 es valida dadas las circunstancias. En este caso, no
obstante, el Tribunal no lo hizo.

  

 

178. Argentina ha argumentado que el Tribunal cometié “errores manifiestos
de derecho” al considerar el Articulo XI del TBI. Este error manifiesto
de derecho consistié en equiparar al Articulo XI del TBI con el Articulo
25 de los Articulos de la CDI.

179. Argentina ademas argumenta que el Tribunal cometié un grave error de
derecho al considerar aplicar el Articulo 27 respecto del posible deber
del Estado de pagar una indemnizacién antes de analizar (0 de hecho
sin hacerlo) si la responsabilidad quedaba excluida en virtud del
Articulo XI. Ademas, en este sentido, la aplicacién del Articulo 27 en
virtud del derecho internacional consuetudinario constituia un error
manifiesto de derecho. Si bien admitié que un “mero error de derecho”
no constituye una causal de anulacién de conformidad con el Articulo
52(1) del Convenio, Argentina afirma que dicho error puede ser lo
suficientemente grave como para llegar al nivel de una extralimitaci6n

°° Amco Asia Corporation y otros c. Repiiblica de Indonesia (Caso CIADI No.

ARB/71/1), Decisién sobre Anulacién del 16 de mayo de 1986 (Amco I).

*! P&rrafo 132 de la Decisién sobre Anulacién del caso CMS.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

manifiesta de facultades por la no aplicacién de la norma de derecho
correcta”.

La admisibilidad de los argumentos de Argentina

180.

181.

182.

183.

184.

52
33

En su argumento ante el Comité, Sempra esgrimi6 que ciertas de las
afirmaciones efectuadas por Argentina sobre la primera cuestién eran
nuevas, es decir, que no se habian planteado ante el Tribunal y que éste
no habia tenido, pues, la oportunidad de analizarlas. Por este motivo,

i i en estos p imi de i6:

Sempra reclama que Argentina present6™ sdlo dos argumentos: (1) el
cardcter auto-juzgable del Articulo XI y (2) que la defensa del estado de
necesidad excluia tanto la responsabilidad como la indemnizacién.
Ademias, Argentina no traz6 diferencias entre el estado de necesidad
bajo el derecho internacional consuetudinario, por un lado, y la
exclusién del Articulo XI, por el otro.

En el parrafo 366, luego de citar los términos del Articulo XI, el
Tribunal analizé los argumentos de Argentina de la siguiente manera:

366. La Demandada, basandose en la opinién de la
Decana Slaughter y del Profesor Burke-White, afirma
que las excepciones relativas al orden ptiblico y la
seguridad nacional deben interpretarse en sentido amplio
en el marco de este Articulo, de modo de incluir
consideraciones de seguridad econémica y estabilidad
politica. Asimismo, los expertos de la Demandada
entienden que este Articulo es de caracter discrecional
(“self-judging”) en la medida en que cada una de las
Partes seré el tinico juez de cuando la situacién requiere
medidas de la naturaleza prevista por las disposiciones
de este Articulo, con sujecién tinicamente a la
determinacién de la existencia de buena fe que hagan los
tribunales, que puedan ser llamados a resolver una
diferencia al respecto 8°" *"°""P*!_ En opinion de la
Demandada, la gravedad de la crisis que debié enfrentar
justificaba ampliamente recurrir a tales medidas, que
s6lo pueden considerarse como habiendo sido adoptadas
de buena fe.

De esta forma, Argentina esgrimié dos cuestiones. La primera, sobre el
alcance y la aplicacién del Articulo XI. La segunda, sobre el caracter
auto-juzgable o no del Articulo XI. La primera cuestidén ]6gicamente
antecede a la segunda.

El Comité ad hoc resuelve que, en la medida en que se considera que
los argumentos de Argentina son “nuevos”, implican un desarrollo

Memorial de Anulacién, parrafo 426.
Memorial de Contestacién de Sempra, parrafo 373.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

permisible de la primera cuestién mencionada y son, por tanto,
admisibles™.

Las conclusiones del Tribunal

185. Luego de considerar con mayor detalle los argumentos de Argentina y
de Sempra, el Tribunal procedis a dar cuenta de su propio andlisis de
los argumentos (que reproducimos aqui para facilitar la referencia):

373. Al sopesar esta discusi6n, el Tribunal debe primero
observar que el objeto y fin del Tratado es, como una
propuesta general, que pueda aplicarse en situaciones de
dificultades y penurias econdémicas, que requieren de la
proteccién de los derechos garantizados
internacionalmente de sus beneficiarios En este sentido,
toda interpretacién que redunde en una manera de eludir
las obligaciones fijadas no puede conciliarse facilmente
con dicho objeto y propésito. En consecuencia, debe
realizarse una interpretacién restringida de dicha
alternativa.

  

 

374. El Tribunal considera que no hay nada que pudiera
impedir una interpretacién que permita la inclusién de la
emergencia econémica en el contexto del Articulo XI.
Los intereses esenciales en materia de seguridad pueden,
en definitiva, abarcar situaciones diferentes de las
amenazas militares tradicionales por las que la
institucién encontré sus origenes en el derecho
consuetudinario. Sin embargo, llegar a la conclusién de
que dicha determinacién es discrecional seria
definitivamente incompatible con el objeto y fin
mencionados. Es mis, se privaria al Tratado de todo
significado sustancial.

375. Ademas, debido al hecho de que el Tratado no
define lo que debe entenderse por “intereses esenciales
de seguridad,” los requisitos del estado de necesidad en
el derecho internacional consuetudinario, como han sido
esbozados arriba en relacién con su expresi6n en el
Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad de
los Estados, se hacen relevantes al efecto de determinar

™ Cabe destacar que Argentina se ocupé de la cuestién del Articulo XI en su Memorial de
Contestacién (AR39), Seccién XI, en parrafos 647 a 659 (particularmente el parrafo
654). En su Diiplica (AR5O), Argentina esgrimié su defensa bajo el Articulo XT y la
distinguié de la doctrina del estado de necesidad bajo el derecho internacional
consuetudinario (parrafos 432 a 635, por ejemplo, parrafo 633), afirmando su postura de
que invocar el mencionado articulo no debia confundirse con la invocacién del estado
de necesidad al explicar que “{t]ampoco constituyen una defensa como el estado de
necesidad, sino la invocacién lisa y Hana de disposiciones de los TBIs aplicables”. Esta
distincién también se traza en los parrafos 376 y 377 del Laudo. A partir de las
anteriores consideraciones, resulta evidente — a diferencia de lo que argumenta Sempra
— que Argentina distinguié la aplicaci6n del Articulo XI del TBI de la defensa del
estado de necesidad bajo el derecho internacional consuetudinario.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

si se han reunido las condiciones necesarias para su
invocaci6n en virtud del Tratado. El caso podria haber
sido diferente si el Tratado hubiera definido este
concepto y las condiciones para su ejercicio, pero este
no fue el caso.

376. El Tribunal observa que en opinién de la Decana
Slaughter y del Profesor Burke-White, que la
Demandada comparte, el laudo en el caso CMS se
equivocé al discutir el Articulo XI en relacién con el
estado de necesidad en el derecho consuetudinario. Este
Tribunal entiende, sin embargo, que la disposicién del
Tratado es inseparable del estandar establecido en el
derecho consuetudinario en lo que se refiere a la
definicién del estado de necesidad y a las condiciones
requeridas para su ejercicio, habida cuenta de que es en
el derecho consuetudinario donde se han definido dichos
elementos. De manera similar, el Tratado no contiene
una definicién relativa al mantenimiento de la paz y de
la seguridad internacionales, ni a las condiciones para
que pueda invocarse su aplicacién. En cambio, el
Articulo 6 del Protocolo del Tratado hace referencia a la
Carta de las Naciones Unidas.

  

377. La Opinion pericial de la Decana Slaughter y del
Profesor Burke-White expresa el punto de vista de que
el régimen del Tratado es distinto e independiente del
derecho consuetudinario debido a su condicién de lex
specialis. Como lo explicé el Profesor Burke-White en
la audiencia, la consecuencia de este enfoque es que,
mientras el Articulo XI slo exige la determinacién de
buena fe, en el derecho consuetudinario entra a jugar el
amplio conjunto de requisitos previstos en el Articulo 25
de los Articulos. El Profesor Burke-White opiné ademas
que los Estados Unidos y Argentina “procuraron ofrecer
mayores derechos a los inversionistas pero al mismo
garantizar a las partes Estado mayor proteccién para
abordar, por ejemplos, amenazas a su seguridad
nacional”.

 

378. Es sin duda correcto concluir que el régimen de un
Tratado que se refiera concretamente a una materia
determinada prevalecera sobre las normas mas generales
del derecho consuetudinario. Sin embargo, el problema
en este caso es que el propio Tratado no se ocupé de los
elementos juridicos necesarios para la legitima
invocacién del estado de necesidad. La norma aplicable
a dichas materias se encontrara por consiguiente en el
derecho consuetudinario. Como se concluyé
anteriormente, dichos requisitos y condiciones no se han
cumplido enteramente en este caso. Asimismo, el punto
de vista del perito legal de la Demandada, segtin fue
expresado en la audiencia, contradice el argumento de la

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

Demandada en cuanto a que los estandares del Tratado
no son mas favorables que aquéllos del derecho
consuetudinario, y que a lo mas deberian equipararse al
estandar del trato minimo internacional. El Tribunal no
cree que la intencién de las Partes pueda ser descrita en
los términos que ha expuesto el perito pues no hay
indicacién que ese haya sido el caso. Tampoco cree el
Tribunal que porque el Articulo XI no hizo referencia
expresa al derecho consuetudinario, esta fuente de
derechos y obligaciones no sera aplicable. El derecho
internacional no es un cuerpo juridico fragmentado en lo
que se refiere a principios basicos y la necesidad es sin
duda alguna uno de dichos principios basicos.

 

379. Como lo explicé la Decana Slaughter, la posicién
de los Estados Unidos ha ido evolucionando
gradualmente a favor de las cldusulas discrecionales
relativas a intereses en materia de seguridad nacional, y
algunos tratados bilaterales de inversién reflejan ese
cambio, aunque no todos ellos. Sin embargo, esto no
necesariamente permite concluir que esa era la intencién
de las partes respecto del Tratado en consideracién. Las
cldusulas verdaderamente excepcionales y
extraordinarias, como las disposiciones discrecionales,
deben redactarse expresamente de modo de reflejar esa
intenci6n, pues de otra manera bien puede existir la
presuncién de que ellas no tienen ese significado habida
cuenta de su naturaleza excepcional.

380. En el caso del Tratado nada se dijo respecto de un
cardcter discrecional y la mayor parte de los elementos
invocados en apoyo de esta opinién tienen su origen en
discusiones del Congreso de los Estados Unidos
relativas a materias mds amplias, o en interpretaciones
indirectas que surgen fundamentalmente de la eventual
aplicaci6n de tratados modelo de inversién utilizados
por los Estados Unidos. El escrito de la Demandada
posterior a la audiencia ha enumerado varias discusiones
y declaraciones relativas a la cuesti6n de la
interpretacién discrecional, pero ellas son mas bien
contextuales y no tratan concretamente del Tratado en
cuestion.

381. El Profesor Burke-White también manifesté en la
audiencia que, a su entender, la carta de presentacién del
Tratado al Congreso Argentino no decia “que fue ni self-
judging ni no self-judging....este documento no se
refiere a este tema”. Este perito también explicé que si
bien é1 no tenfa pruebas acerca de los debates internos
dentro del Gobierno argentino en cuanto a la intencién
del Tratado, si habfa tales pruebas respecto de la
intencién del Gobierno de los Estados Unidos, y que
teniendo en cuenta la “naturaleza reciproca del Tratado

 

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

... esta intencién ... [implicaria] la interpretacién
discrecional del articulo XI”. Sin embargo, esto es
nuevamente una interpretacién contextual que no parece
reunir los requisitos estrictos de los Articulos 31 y 32 de
la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados respecto de la interpretacién de los tratados a la
luz de su contexto, 0 el recurso a medios de
interpretacién complementarios.

382. Mas pertinente es una carta enviada por un
funcionario del Departamento de Estado de los Estados
Unidos el 15 de septiembre de 2006 a un antiguo
funcionario a quien se solicité rendir testimonio en el
marco de un arbitraje diferente, que ha sido trafda a la
atenci6n de este Tribunal el 25 de junio de 2007. En esta
carta se sefiala que “no obstante la decisién de la CIJ en
el caso Nicaragua, la posicién del Gobierno de los
Estados Unidos es que los términos relativos a la
seguridad esencial en nuestros tratados de libertad de
comercio y navegaci6n y tratados bilaterales de
inversi6n son discrecionales, esto es, s6lo la Parte misma
es competente para determinar en que consisten sus
propios intereses esenciales de seguridad”.

   

   

 

La Demandada es de la opinién que esto confirma la
interpretacién dada por ella al Tratado en este caso. La
Demandante, sin embargo, se ha opuesto a este
entendimiento sobre la base del argumento de que la
carta se refiere a una interpretacién supuestamente
adoptada a partir de 2006 y que, en todo caso, no se
refiere al Tratado con Argentina, ni precluye una
determinacién de responsabilidad 0 indemnizacién.

383. La discusi6n sefialada anteriormente con respecto al
GATT y la decisién dictada en el caso Nicaragua, al
igual que el caso Oil Platforms, confirma que la
redacci6n de la disposicién debe ser muy precisa para
que permita llegar a la conclusién de que tiene un
cardcter recional. En esas decisiones el hecho de que
la redaccién no fuera expresa fue determinante del
rechazo de los argumentos invocados en favor de una
interpretacién discrecional. De la misma manera, la
Corte Internacional de Justicia sostuvo en el caso
Gabcikovo-Nagymaros, al referirse a las condiciones
definidas por la Comisién de Derecho Internacional, que
“el Estado involucrado no es el tinico juez para
determinar si se han reunido esas condiciones”.

   

 

384. El Tribunal debe observar que ni siquiera en el
contexto del Articulo XXI del GATT esta di: i6n ha
sido resuelta en favor de una interpretacién discrecional,
y el mismo hecho de que ese articulo no ha sido
excluido de los procedimientos de solucién de

 

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Dei

csi

 

controversias es indicativo de su naturaleza no
discrecional.

385. Lo mismo es cierto en el caso de la carta del
Departamento de Estado de los Estados Unidos a que se
ha hecho referencia anteriormente, en cuanto a que no se
refiere a ningtin tratado en concreto, menos atin al con
Argentina. Mas atin, el hecho de que el arbitraje sea el
mecanismo de solucién obligatoria de controversias
previsto en el Tratado en cuestién, como en el caso del
GATT/OMC, podria también ser indicativo de la
naturaleza no discrecional de la clausula sobre intereses
esenciales de seguridad. Ni siquiera si esa es la
interpretacién dada hoy en dia por los Estados Unidos a
la cldusula, significaria necesariamente ello que dicha
interpretacién es la que prevalece en el Tratado. La
opinién de un Estado no es fuente de derecho
internacional, menos atin cuando ese punto de vista se
fundamenta en medios indirectos de interpretacién 0 de
una manera mas bien remota o general en lo que al
Tratado mismo concierne. Lo importante es la intencién
que ambas Partes tuvieron al firmar el Tratado, la que no
confirma la interpretacién discrecional.

386. Atin si esta interpretacién fuera compartida hoy en
dia por ambas Partes del Tratado, ello no se traduciria en
una modificacién de sus términos. Los Estados tienen
naturalmente la libertad para modificar el Tratado
consintiendo en otro texto, pero ello no afectaria los
derechos adquiridos en virtud del Tratado por los
inversores u otros beneficiarios. En efecto, el Articulo
XIV del Tratado dispone que, en caso de terminacién,
las inversiones seguiran estando protegidas por sus
disposiciones “durante un periodo adicional de diez
afios”. De la misma manera, el tribunal en el caso Plama
ha sostenido, respecto los derechos protegidos por el
Tratado de la Carta de la Energia, que cualquier
denegacién de ventajas a las que un inversor pudiera
tener derecho “no deberia tener efecto retroactivo,” pues
tal situacién frustrarfa las expectativas legitimas en un
momento muy posterior.

387. Como lo ha sostenido recientemente un tribunal
inglés en una reclamacién de impedimento de revisién
judicial (“non-justiciability”) relativa a una impugnacién
por parte del Estado al laudo dictado en el caso OEPC,
el hecho de que un tratado sea celebrado entre Estados
no puede permitir la derogacién de derechos, que
pertenecen a las partes privadas. En ese caso, la
discusi6n se referia a derechos relativos a la solucién de
controversias, concluyéndose que la peticién destinada a
impedir la revisi6n judicial no era procedente.

 

n sobre anulacin

40

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)

Decisién sobre anulacién

 

388. A la luz de esta discusién, el Tribunal concluye que
el Articulo XI no es de cardcter discrecional y que la
revisi6n judicial no se limita a un examen de si su
invocaci6n o las medidas adoptadas lo fueron de buena
fe. El control judicial debe ser sustantivo, determinando
si acaso se ha cumplido con los requisitos establecidos
en el derecho consuetudinario 0 el Tratado, y si acaso
cabe, por consiguiente, excluir la ilicitud. Como el
Tribunal ha determinado anteriormente que la crisis
invocada no cumple con los requisitos del derecho
consuetudinario previstos en el Articulo 25 de los
Articulos sobre Responsabilidad de los Estados, debe
concluir ahora que la necesidad o la emergencia no
conduce en este caso a la exclusi6n de ilicitud, sin que
haya necesidad de realizar un examen judicial adicional
en virtud del Articulo XI habida cuenta que este Articulo
no prevé al respecto condiciones distintas de las del
derecho consuetudinario.

389. Una decisién judicial relativa al cumplimiento de
los requisitos del derecho internacional en esta materia
no debe entenderse como indicacién de que los
tribunales arbitrales desean sustituir sus puntos de vista
por las funciones de los Estados soberanos. Dicha
decisién responde en cambio a la obligacién del
Tribunal de aplicar el derecho internacional de manera
tal que no deje de dar efecto a los compromisos juridicos
vinculantes para las partes, debiendo interpretar las
normas en consecuencia, a menos que se haya
convenido expresamente en la derogacién de esos
compromisos.

390. El Tribunal explicé anteriormente que analizaria el
requisito previsto en el Articulo 25 de los Articulos
sobre Responsabilidad de los Estados en cuanto a que el
acto en cuestién no afecte gravemente un interés
esencial del Estado con relacién al cual existe una
obligacién en el contexto de las obligaciones del
Tratado. A la luz del andlisis anterior acerca de cambiar
las interpretaciones, no pareceria que la invocacién
hecha por el Gobierno del Articulo XI 0 de un estado de
necesidad en general seria interpretada por la otra parte
como indicativa de que se ha afectado gravemente ese
interés.

 

391. Sea como fuere, en el contexto de los tratados de
inversién sigue siendo necesario, como lo explicé el
tribunal inglés en el caso OEPC mencionado
anteriormente, tener en cuenta los intereses de las
entidades privadas, que son las tiltimas beneficiarias de
esas obligaciones. El interés esencial de la Demandante
se veria con seguridad gravemente afectado por la

 

41

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

aplicacién del Articulo XI 0 de un estado de necesidad
en este caso.

DISCUSION

186.

187.

188.

189.

190.

191.

192.

193.

Los arbitrajes de inversién bajo el régimen del CIADI (0 cualquier otro
tipo de arbitraje, ya sea institucional 0 ad hoc) estan sujetos a que las
Partes presten su consentimiento. El consentimiento del Estado respecto
del arbitraje de diferencias relativas a inversiones surge, en numerosos
casos, de un tratado, mientras que el consentimiento del inversor
normalmente se plasma en su solicitud de arbitraje. El alcance, la
medida y las condiciones aplicables al medio procesal de recurso y las
protecciones sustantivas ofrecidas a los inversores se estipulan
exclusivamente en el tratado.

Cuando el tratado permite 0 exonera una conducta adversa al inversor
en circunstancias especificas que él mismo establece, se desprende que
los términos del tratado mismo excluyen la protecci6n al inversor que
de otra manera habria sido proporcionada por el mismo tratado.

De conformidad con el Articulo 31(1) de la CVDT, el primer punto de
referencia para la interpretacién de una disposicién del TBI es el
“sentido corriente” de las palabras del propio tratado.

 

En el caso que nos ocupa, cuando el TBI establece el lenguaje relevante
del tratado, es primero menester aplicar las disposiciones del mismo
TBI. En efecto, las Partes concuerdan que el TBI constituye el derecho
aplicable al caso.

El Articulo 38 del Estatuto de la CJ enumera las “convenciones
internacionales” como fuente primaria del derecho internacional. No
obstante, no es principalmente por este motivo que el TBI prevalece en
el contexto de los arbitrajes entre inversores y estados, sino porque el
consentimiento para someterse a la resoluci6n internacional de
diferencias estd establecido en los mismisimos términos del TBI.

En este escenario, es esencial considerar los términos relevantes del
TBI y la forma en que el Tribunal procedié a su aplicacién.

El Articulo XI del TBI reza:

EI presente Tratado no impedira la aplicacién por
cualquiera de las Partes de las medidas necesarias para
el mantenimiento del orden ptiblico, el cumplimiento de
sus obligaciones para el mantenimiento o la restauracién.
de la paz o seguridad internacionales, 0 la proteccién de
sus propios intereses esenciales de seguridad.

El Articulo XI no especifica quién juzga si las medidas adoptadas son

“necesarias” para uno o mas de los objetivos establecidos; en otras

 

42

194,

195.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

palabras, si el Estado Parte que implementa las medidas es el juez de su
propia necesidad, en cuyo caso se dice que la disposicién es de caracter
“auto-juzgable”.

El Comité determina que el razonamiento del Tribunal no distingue
claramente entre la cuestién del caracter auto-juzgable o no del Articulo
XI y la cuesti6n anterior acerca de su alcance y aplicacién. Por ello, al
comienzo del parrafo 374 del Laudo, el Tribunal establece que “no hay
nada que pudiera impedir una interpretacién que permita la inclusién de
la emergencia econémica en el contexto del Articulo XI” y que los
“intereses esenciales en materia de seguridad pueden, en definitiva,
abarcar situaci i de las militares tradicionales
por las que la institucién encontré sus orfgenes en el derecho
consuetudinario”. El Tribunal luego sostiene directamente: “Sin
embargo, llegar a la conclusién de que dicha determinacién es
discrecional seria definitivamente incompatible con el objeto y fin
mencionados. Es mas, se privaria al Tratado de todo significado
sustancial”.

Con relacién al alcance y la aplicacién del Articulo XI, el Comité
entiende que los siguientes pasajes son centrales para el razonamiento
del Tribunal:

(1) en el parrafo 376: “Este Tribunal entiende ... que la disposicién
del Tratado [es decir, el Articulo XI del TBI] es inseparable del
estandar establecido en el derecho consuetudinario en lo que se
refiere a la definicidn del estado de necesidad y a las condiciones
requeridas para su ejercicio, habida cuenta de que es en el derecho
consuetudinario donde se han definido dichos elementos”.

 

  

(2) en el parrafo 378: “Es sin duda correcto concluir que el régimen
de un Tratado que se refiera concretamente a una materia
determinada prevalecera sobre las normas mas generales del derecho
consuetudinario. Sin embargo, el problema en este caso es que el
propio Tratado no se ocupé de los elementos juridicos necesarios
para la legitima invocacién del estado de necesidad. La norma
aplicable a dichas materias se encontrard por consiguiente en el
derecho consuetudinario. Como se concluy6 anteriormente, dichos
requisitos y condiciones no se han cumplido enteramente en este
caso. ... Tampoco cree el Tribunal que porque el Articulo XI no hizo
referencia expresa al derecho consuetudinario, esta fuente de
derechos y obligaciones no sera aplicable. El derecho internacional
no es un cuerpo juridico fragmentado en lo que se refiere a
principios basicos y la necesidad es sin duda alguna uno de dichos
principios basicos”.

 

 

 

   

(3) en el parrafo 388: “A la luz de esta discusién, el Tribunal
concluye que el Articulo XI no es de cardcter discrecional y que la
revisi6n judicial no se limita a un examen de si su invocacién 0 las
medidas adoptadas lo fueron de buena fe. El control judicial debe
ser sustantivo, determinando si acaso se ha cumplido con los

  

196.

197.

198.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

requisitos establecidos en el derecho consuetudinario 0 el Tratado, y
si acaso cabe, por consiguiente, excluir la ilicitud. Como el Tribunal
ha determinado anteriormente que la c1 invocada no cumple con
los requisitos del derecho consuetudinario previstos en el Articulo
25 de los Articulos sobre Responsabilidad de los Estados, debe
concluir ahora que la necesidad o la emergencia no conduce en este
caso a la exclusi6n de ilicitud, sin que haya necesidad de realizar un
examen judicial adicional en virtud del Articulo XI habida cuenta
que este Articulo no prevé al respecto condiciones distintas de las
del derecho consuetudinario”.

 

En opinién del Comité, el razonamiento de estos pasajes fuerza la
conclusién de que el Tribunal no estim6 que tuviera la obligacién — 0
siquiera el derecho — de considerar la aplicabilidad del Articulo XI
porque esta disposicién no establece los elementos legales necesarios
para invocar legitimamente un estado de necesidad y porque el Tribunal
determin6 que la crisis econémica argentina no cumplié los requisitos
del derecho internacional estipulados en el Articulo 25 de los Articulos
de la CDI.

 

En primer lugar, respecto del parrafo 376, el Comité acepta, por
supuesto, que puede ser pertinente recurrir al derecho consuetudinario
como gufa interpretativa de los términos empleados en el TBI. No se
desprende, sin embargo, que el derecho consuetudinario (en este
contexto, el Articulo 25 de los Articulos de la CDI) establezca una
imperativa “definicién del estado de necesidad y [...] las condiciones
requeridas para su ejercicio”. Si bien algunas normas del derecho
consuetudinario son imperativas (jus cogens), otras no lo son, y los
Estados pueden entonces acordar segtin sus voluntades, como el
Tribunal mismo reconoce en el parrafo 378.

En segundo lugar, el Articulo XI difiere sustancialmente del Articulo
25, como se aprecia en el siguiente cuadro comparativo de los textos:

 

Articulo XI del TBI

Articulo 25 de los Articulos de la

 

 

El presente Tratado no impedira la
aplicacién por cualquiera de las
Partes de las medidas necesarias
para el mantenimiento del orden
ptiblico, el cumplimiento de sus
obligaciones para el mantenimiento
o la restauraci6n de la paz o
seguridad internacionales, o la
proteccién de sus propios intereses
esenciales de seguridad.

 

1. Ningtin Estado puede invocar el
estado de necesidad como causa de
exclusi6n de la ilicitud de un hecho
que no esté de conformidad con una
obligacién internacional de ese
Estado a menos que ese hecho:

(a) sea el tinico modo para el
Estado de salvaguardar un interés
esencial contra un peligro grave a
inminente; y

(b) no afecte gravemente a un
interés esencial del Estado 0 de los

 

44

 

199.

200.

201.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

 

Articulo XI del TBI Articulo 25 de los Articulos de la

 

 

Estados con relacién a los cuales
existe la obligaci6n, o de la
comunidad internacional en su
conjunto.

2. En todo caso, ningtin Estado
puede invocar el estado de
necesidad como causa de exclusién
de la ilicitud si:

 

(a) La obligacién internacional de
que se trate excluye la posibilidad
de invocar el estado de necesidad;
°

(b) El Estado ha contribuido a que
se produzca el estado de
necesidad.

 

 

De esta comparaci6én se desprende que el Articulo 25 no ofrece una
guia interpretativa de los términos empleados en el Articulo XI. Lo
maximo que puede decirse al respecto es que ciertas palabras 0
expresiones son iguales o similares.

Aun mas importante, el Articulo 25 se ocupa de la invocacién de un
Estado Parte de la necesidad “como causa de exclusién de la ilicitud de
un hecho que no esté de conformidad con una obligacién internacional
de ese Estado”. El Articulo 25 presupone que se ha cometido un acto
que es incompatible con las obligaciones internacionales del Estado y
que es, por tanto, “ilicito”. El Articulo XI, por su parte, establece que
“[e]l presente Tratado no impedira” ciertas medidas a fin de que,
cuando el Articulo XI resulte aplicable, la adopcién de dichas medidas
no sea incompatible con las obligaciones internacionales del Estado y
no sea, por tanto, “ilicita’”. El Articulo 25 y el Articulo XI, en
consecuencia, se ocupan de situaciones muy diferentes. No se puede
asumir, entonces, que el Articulo 25 defina el “estado de necesidad y
[...] las condiciones requeridas para su ejercicio” a los efectos de
interpretar el Articulo XI, y mucho menos que lo hace como norma
imperativa del derecho internacional.

 

En tercer lugar, no resultan claras las observaciones del Tribunal del
parrafo 378 en cuanto a que “el propio Tratado [es decir, el TBI] no se
ocup6 de los elementos juridicos necesarios para la legitima invocacién
del estado de necesidad. La norma aplicable a dichas materias se
encontrara por consiguiente en el derecho consuetudinario” (énfasis
agregado). La invocacién de un estado de necesidad en virtud de los
términos de un tratado bilateral no tiene que ser necesariamente

45

 

202.

203.

204.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

 

“legitimada” por una “norma” de derecho internacional. Puede no
existir una regla que rija tales cuestiones. Es todavia menos obvio que
la regla debe encontrarse en una disposicién de derecho
consuetudinario que se ocupe de la invocacién de necesidad como
justificacién del incumplimiento de una obligacién internacional.

En cuarto lugar, nuevamente respecto del parrafo 378, incluso si
consideramos que “el derecho internacional no es un cuerpo juridico
fragmentado en lo que se refiere a principios basicos”, tampoco se
desprende que: (i) tal “necesidad es sin duda alguna uno de dichos
principios basicos” en el sentido de que debe interpretarse y aplicarse de
la misma manera en todas las circunstancias, 0 (ii) que el derecho
internacional puede “fragmentarse” si los Estados acordaran otra cosa. Si
bien puede haber ciertas normas de derecho internacional, incluidas las
normas de derecho consuetudinario, que podrian considerar ilfcito que
los Estados acuerden la adopcién de una disposicién inconsistente con
dichas normas, este no es el caso. El jus cogens no requiere que las partes
de un tratado bilateral de inversiones renuncien a la posibilidad de
invocar la defensa del estado de necesidad bajo los términos que hayan
acordado. Si bien los términos que hayan acordado pueden considerarse
politica 0 econémicamente imprudentes, dicha circunstancia no puede
redundar en su ilicitud.

En quinto lugar, por las mismas razones, la afirmacién del parrafo 388
de que “el control judicial debe ... [determinar] si acaso se ha cumplido
con los requisitos establecidos en el derecho consuetudinario o el
Tratado, y si acaso cabe, por consiguiente, excluir la ilicitud” también
trae a colaci6n este asunto. La cuestién anterior consistia en determinar
si habia ilicitud. Como se destacé antes, el Articulo 25 se ocupa de una
situaci6n en la que un Estado Parte viola una obligacién del Tratado y
buscar justificar su incumplimiento mediante la defensa del estado de
necesidad. El Articulo 25 esboza las condiciones restrictivas bajo las
cuales se puede admitir tal defensa. El Articulo XI del TBI, por otra
parte, expresamente establece que el TBI “no impediré la aplicacién por
cualquiera de las Partes de las medidas necesarias” con ciertos

 

propésitos u objetivos.

Es cierto que el TBI no establece quién debe determinar si las medidas
en cuesti6n son o fueron “necesarias” a los efectos invocados; en otras
palabras, si el Articulo XI tiene o no de caracter auto-juzgable. Pero si
se considera que las medidas en cuestién son “necesarias”, entonces no
hay incumplimiento de obligacién alguna del Tratado. No cabe
sostener, entonces, que “el control judicial debe ... [determinar] si
acaso se ha cumplido con los requisitos establecidos en el derecho
consuetudinario 0 el Tratado, y si acaso cabe, por consiguiente, excluir
la ilicitud”.

 

46

205.

206.

207.

208.

209.

210.

35

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

Entonces, el tema es si el error de derecho identificado de esta manera

ono una imitacién de Itades. La imitacién de
facultades normalmente se invoca cuando se argumenta que el Tribunal
no ha aplicado el derecho aplicable, y una serie de decisiones del
CIADI confirma que esa falta de aplicaci6n puede redundar en una
extralimitacién de facultades, mientras que la aplicaci6n errénea del
derecho no constituye en sf misma una causal de anulacién*>.

Por consiguiente, es necesario determinar si el error en cuestién importa
(i) la no aplicacién del derecho, en cuyo caso el laudo del Tribunal
puede ser anulado, o (ii) la incorrecta aplicacién del derecho, en cuyo
caso no cabe la anulacién del laudo a pesar de ser éste defectuoso en
esa medida.

En este caso, el Comité concluye que la siguiente oracién del parrafo
388 del Laudo demuestra que el Tribunal no aplicé el derecho
aplicable:

Como el Tribunal ha determinado anteriormente que la
crisis invocada no cumple con los requisitos del derecho
consuetudinario previstos en el Articulo 25 de los
Articulos sobre Responsabilidad de los Estados, debe
concluir ahora que la necesidad o la emergencia no
conduce en este caso a la exclusi6n de ilicitud, sin que
haya necesidad de realizar un examen judicial adicional
en virtud del Articulo XI habida cuenta que este Articulo
no prevé al respecto condiciones distintas de las del
derecho consuetudinario.

 

  

EI Tribunal ha sostenido, en efecto, que los criterios sustantivos del
Articulo XI simplemente no pueden aplicarse cuando las normas de
derecho internacional consuetudinario — como indican los Articulos de
la CDI - no conllevan a la eximicién en un caso de ilicitud, y que el
Articulo 25 “supera” al Articulo XI al proporcionar la norma
imperativa a ser aplicada. De esta manera, el Tribunal adopt el
Articulo 25 de los Articulos de la CDI como el derecho primario a
aplicarse en lugar del Articulo XI del TBI, y al hacerlo, cometié un
error fundamental de identificacién y aplicacién del derecho aplicable.

El Comité, por tanto, arriba a la conclusién de que el Tribunal no ha
efectuado su examen sobre la base de que la norma legal aplicable se
encuentra en el Articulo XI del TBI, y que esta no aplicaci6n constituye
una extralimitacién de facultades dentro del significado del Convenio
del CIADI.

Queda entonces por analizar si la extralimitacién de facultades es 0 no
“manifiesta”.

Ver ut supra, parrafos 173 y 174.

47

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
‘obre anulacién

 

La extralimitacién de facultades debe ser “manifiesta”

211. Para que la extralimitacién de facultades redunde en la anulacién de un
Laudo, dicha extralimitacién debe ser “manifiesta”. A fin de asegurar
que esta condicidn se cumple, cabe destacar, como primer paso, que es
esencial que se presente el requisito basico de la CVDT en cuanto a la
btisqueda del “sentido corriente” del término en cuestién. En un sentido
literal, “manifiesto” es algo que es “Ilano”, “claro”, “obvio”’,
“evidente”, es decir, facilmente comprensible 0 reconocido por la
mente™.

212. Parecerfa que los comités ad hoc han aplicado ya sea un enfoque de dos
pasos que determina primero si se configura una extralimitacién de
facultades y, en tal caso, si dicha extralimitaci6n es manifiesta, 0 un
enfoque que comienza con una evaluacién prima facie de la presencia
de cualquier extralimitacién manifiesta que se da por terminada si el
resultado es negativo. El Comité favorece el enfoque de dos pasos dado
que la extralimitacién de facultades es un requisito sine qua non para la
necesidad de medir el cardcter manifiesto de la extralimitacién, y
permite un andlisis mas contundente de lo que constituye una violacién,
por un lado, y lo que la hace manifiesta, por el otro.

 

213. Determinar si la extralimitacién de facultades satisface los criterios
cualitativos para ser manifiesta ha sido objeto de profundos anilisis en
una gran cantidad de decisiones. Todas estas decisiones han expresado,
en diversas formas, la opinién de que para que una extralimitacién de
facultades sea manifiesta, debe ser bastante evidente sin la necesidad de
realizar un andlisis complejo del texto del Laudo™’.

 

 

 

© Schreuer, ICSID Commentary (2009), pagina 938 (parrafo 135).

57 Podemos citar los siguientes ejemplos de comités ad hoc que han luchado con el
concepto de los criterios calificativos del cardcter “manifiesto” de la extralimitacién de
facultades.

“El Comité ad hoc considera que el término “manifiesta” es un término fuerte y enfatico
para hacer referencia a la obviedad. Segiin los diccionarios, “manifiesto” es

“evidente”:

sustancialmente equivalente a “claro”, “Ilano”, “obvio”,
“lo que es claro puede verse facilment
Jo que es obvio se encuentra directamente en nuestro camino y
necesariamente Ilama nuestra atencién;
lo que es evidente lo es con tal claridad que no deja lugar a dudas;
lo que es manifiesto es evidente de forma muy distintiva” (Soufraki c.
EAU, parrafo 39) (traduccién del Comité).

 

 

“La extralimitacién de facultades debe ser evidente en sf misma en lugar
del producto de interpretaciones elaboradas de una u otra forma. Cuando esto tiltimo
sucede, la extralimitacién de facultades ya deja de ser manifiesta”. (Wena Hotels Limited c.
Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decision sobre Anulacién, 5 de
febrero de 2002, pirrafo 25) (traduccién del Comité).

“.,. incluso si un Tribunal se extralimita en sus facultades, dicha
extralimitaci6n debe ser Ilana en apariencia para que la anulacién sea un recurso disponible.

48

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

214. Por los motivos que se indicaron anteriormente, el Comité concluyé
que el Tribunal se extralimité en sus facultades por no aplicar el
Articulo XI del TBI.

215. Sobre el criterio cualitativo que determina que la extralimitacién sea
“manifiesta”, el Comité considera lo siguiente.

216. En el parrafo 378 del Laudo, el Tribunal opiné que dado que el TBI no
contenia los elementos legales necesarios para invocar legitimamente
un estado de necesidad, la norma que regirfa esa cuestién se encontraria
en el derecho consuetudinario. Esto significa que, segtin el
razonamiento del Tribunal, cuando las normas del derecho
Ct inario no legiti la aplicacién del tratado, la disposici
del tratado no puede aplicarse. Esta conclusi6n aparece reforzada por la
siguiente oraci6n del Laudo, que sostiene que “dichos requisitos y
condiciones no se han cumplido enteramente en este caso”.

217. En otras palabras, el hecho de que el derecho internacional
consuetudinario, como indican los Articulos de la CDI, no exime al
acto de ilicitud, fue tomado por el Tribunal para concluir que no
necesitaba proseguir con su investigacién. El Tribunal confirma esto al
concluir que, por los motivos mencionados, no hay “necesidad de
realizar un examen judicial adicional en virtud del Articulo XI"**.

 

218. Por los fundamentos expuestos, el Comité considera que se desprende
de una simple lectura de los motivos del Tribunal que éste no identific6é
ni aplicé el Articulo XI del TBI como el derecho aplicable que es, y que
no lo hizo debido a la presuncién de que el lenguaje de esta disposicién
no estaba, de alguna manera, legitimado por los principios del derecho
internacional consuetudinario.

219. La extralimitacién de facultades por parte del Tribunal es, por tanto
manifiesta.

Los Articulos II(2)(a) y X del TBI

220. A los efectos de la integridad del andlisis, el Comité desea tratar el
argumento de Sempra relacionado con los Articulos II(2)(a) y X del
TBI. Sempra se basa en estas disposiciones del TBI para respaldar la
idea de que el TBI no puede considerarse mas que una parte integral del

 

Cualquier extralimitaci6n aparente de la conducta de un Tribunal que sea susceptible de ser
“de una u otra forma’, no es manifiesta” (CDC Group ple c. Repiiblica de Seychelles (Caso
CIADI No. ARB/02/14), Decisién sobre Anulacién, 29 de junio de 2005, parrafo 41
(traduccién del Comité).

* Laudo, parrafo 388.

49

221.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

régimen del derecho internacional. El Comité desea realizar las
siguientes observaciones.

No existe en los materiales, y especialmente en el Laudo, algo que
indique que la importancia, de existir, del Articulo II (trato de nacién
mas favorecida y trato nacional) y el Articulo X (no afectacién) ha sido
argumentada por las Partes o discutida por el Tribunal en el contexto de
los procedimientos arbitrales. Esto, sin embargo, no es concluyente
para la cuesti6n. En el presente procedimiento de anulacién, el Comité
no ha tenido motivos para discutir si estas disposiciones podrian haber
tenido un papel en la aplicacién del Articulo XI (dado que esta
disposicién del TBI, segtin las conclusiones del Comité, no se aplicé en
absoluto). Por ello, los Articulos II y X simplemente no estan dentro de
las consideraciones que el Comité ad hoc necesita tener en cuenta para
arribar a esta conclusién. El motivo de la anulacién es que no se aplicé
el Articulo XI, no que éste se aplicé de una forma en particular, ya sea
que haya resultado afectado 0 no por los Articulos II y X del TBI.

¢Ejercicio de un derecho discrecional de anulacién?

222.

El efecto del trato de la cuestién de necesidad por parte del Tribunal
como asunto que importa exclusivamente al derecho internacional
consuetudinario es que Argentina ha sido efectivamente privada de su
garantia procesal de que el derecho de exclusi6n establecido en el
Articulo XI del TBI - el derecho aplicable al caso — fuera sometido a
una revisi6n legal. Por este motivo, dado que la anulacién puede ser un
asunto discrecional, el Comité ha concluido que, en este caso, el Laudo
debe anularse.

CONCLUSION

223.

COSTOS
224.

225.

A modo de resumen de la discusién precedente del Comité, se concluye
que el Laudo del 28 de septiembre de 2007 en el Caso CIADI No.
ARB/02/16 debera anularse por incurrir el Tribunal en una
extralimitacién manifiesta de sus facultades.

Seguin el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI, un Tribunal debe (en
ausencia de acuerdo de las partes) decidir quién y cémo se pagaran los
honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y los derechos del
Centro. Tal des n forma parte del Laudo. El Articulo 52(4) hace

iva la aplicacién de esta disposicién a los p imi de
anulacién.

 

Ni el Convenio ni sus Reglas y Reglamentos proporcionan lineamientos
respecto de la aplicacién de esta disposicién. Las alternativas
principales son (1) la aplicacién de la regla de que los costos siguen al

226.

227.

228.

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

evento (“el perdedor paga”) 0 (2) la distribucién equitativa de los
costos.

Es justo decir que la mayoria de los comités ad hoc han optado por este
Ultimo principio, pero se observa recientemente una tendencia a favor
de la primera opcién.

Este Comité ad hoc considera que es congruente con el principio de
equidad aplicar la regla de que los costos siguen al evento a los costos
del procedimiento de anulacién que el Centro ha erogado, es decir, a los
honorarios y gastos de los miembros del Comité ad hoc y los derechos,
honorarios y gastos varios en los que incurrié el Centro.

Por este motivo, Sempra debera reembolsar a Argentina el monto total
de los costos del Centro — como se determine finalmente — en la medida
en que estos hayan sido adelantados por Argentina, y cada Parte deberé
soportar los gastos de sus propios representantes y sus costos
relacionados.

DECISION

229.

Por lo expuesto, el Comité decide undnimemente:

Anular el Laudo del 28 de septiembre de 2007 debido a la
extralimitaci6n manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b) del
Convenio) debido a la no aplicacién por parte del Tribunal de Arbitraje
del Articulo XI del TBI entre los Estados Unidos y la Reptiblica
Argentina sobre Promocién y Proteccién Recfproca de Inversiones del
14 de noviembre de 1991: dicha anulaci6n se aplica necesariamente al
Laudo en su totalidad, en virtud del Articulo 52(3) del Convenio.

Ordenar a Sempra reembolsar a la Reptiblica Argentina todos los gastos

erogados por el Centro con relacién al procedimiento de anulacién,
incluidos los honorarios y gastos de los drbitros.

Aolololoiiekaleiciok

Sempra Energy International c, Argentina
(Caso CIADI No.ARB/02/16)
Decisi6n sobre anulacién

[firmado|

Christer Séderlund
Presidente del Comité
Fecha: 10 de junio de 2010

[firmado] [firmado]

David A.O. Edward Andreas J. Jacovides
Miembro Miembro

Fecha: 2 de junio de 2010 Fecha: 24 de mayo de 2010

