Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

Sempra Energy International
(Demandante)
c
Republica Argentina
(Demandada)
(Caso CIADI No. ARB/02/16)

(Procedimiento de anulacién)

 

Decisién sobre la solicitud de Sempra Energy International de poner término
a la suspensién de la ejecucién del laudo
(Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI)

 

Miembros del Comité ad hoc
Sr. Christer Séderlund, Presidente
Sir David A.O. Edward, QC

Embajador Andreas J. Jacovides

Secretario del Comité ad hoc

Sr. Gonzalo Flores

Representando a la Demandante

Sr. R. Doak Bishop, King & Spalding LLP

Sr. Craig S. Miles, King & Spalding LLP

Sr. Roberto Aguirre Luzi, King & Spalding LLP
Sr. Dave Smith, Sempra Energy International

 

Fecha: 7 de agosto de 2009

Representando a la Demandada

Dr. Osvaldo César Guglielmino
Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Procuracién del Tesoro de la Nacién

Buenos Aires, Argentina

El 25 de enero de 2008, la Reptiblica Argentina presenté ante la Secretaria General del
CIADI una solicitud de anulacién. En la solicitud se promovia asimismo, en funcién de lo
dispuesto en el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI, la suspensién de la ejecucién del
Laudo hasta que el Comité constituido para el caso decidiere sobre la solicitud de anulacién.

La Secretaria General del CIADI registré la solicitud el 30 de enero de 2008, y en la misma
fecha notificé a las partes que, de acuerdo con lo previsto en la Regla 54(2) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, se suspendia provisionalmente la ejecucién del Laudo.

El 16 de septiembre de 2008 Sempra solicité6 que se pusiera término a la suspensién
provisional de la ejecucién del Laudo. De conformidad con lo acordado por las partes, el 7
de noviembre de 2008 Argentina presenté sus observaciones sobre la continuacién de la
suspensién de la ejecucién mientras que Sempra present6 sus observaciones el 21 de
noviembre de 2008.

El 8 de diciembre de 2008 se celebré en la sede del Centro en Washington, D.C. una
audiencia en la que las Partes presentaron ante el Comité argumentos orales sobre la cuestién
de la suspensién de la ejecucién. El Comité emitié su decisién sobre la suspensién de la
ejecucién el 5 de marzo de 2009.

En su decisién sobre la suspensién de 5 de marzo de 2009, el Comité concedié mantener la
suspensi6n de la ejecucién del Laudo a condicién de que Argentina depositara en una cuenta
de custodia la suma de US$75 millones. La Decisién del Comité también establecié que de
no depositar Argentina en una cuenta de custodia la suma requerida dentro de un plazo de
120 dias contados a partir de la fecha de emisién de la decisién, el Comité — a solicitud de
Sempra — podria ordenar la terminacién de la suspensién de la ejecucién, brindando 0 no a
Argentina la posibilidad de realizar el pago de la obligacién de cuyo cumplimiento estuviere
en mora.

 

Mediante carta al Comité de 13 de mayo de 2009, Sempra solicité la terminacién de la
suspensi6n de la ejecucién. La razén de la solicitud era que Argentina no habia convenido
en, y ni siquiera habia ofrecido, un acuerdo sobre cuenta de custodia, como lo disponia la
decisién del Comité.

En particular, Sempra se refirié al parrafo 119 de la decisién del Comité, en que se dispone

Si Sempra considera insatisfactorio el sistema de depésito en cuenta de custodia
ofrecido por Argentina, podrd poner el asunto a consideracién del Comité mediante
una oportuna notificacién, a mds tardar el trigésimo dia que preceda a la expiracién
del plazo arriba establecido. Argentina tendré derecho de formular comentarios y/o
adoptar medidas correctivas a la luz de esa notificacién. Si el Comité considera
insatisfactorio el sistema de depésito en una cuenta de custodia — pese a la eventual
adopcién de medidas correctivas — el Comité podra dar por terminada la suspensién
conforme a la Regla 54(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Mediante carta de 22 de mayo de 2009, el Comité invité a Argentina a presentar comentarios
a la carta de Sempra del 13 de mayo de 2009. Sobre este particular, el Comité se refirié a la
parte de la decisién citada mds arriba, que daba a Argentina derecho a “formular comentarios
y/o adoptar medidas correctivas” en el evento que Sempra considerare insatisfactorio el
sistema de depésito en cuenta de custodia ofrecido por Argentina.

9. En una comunicacién de | de junio de 2009, Argentina hizo referencia a ciertas discusiones
que habrian tenido lugar entre “los abogados de Sempra” en el caso Enron', entre otras cosas,
sobre una propuesta para poner en marcha un acuerdo de depésito en custodia como
condici6n para continuar la suspensién de la ejecucién en dicho p de anule
Argentina habia explicado que dicho acuerdo, en la forma ‘propuesta, crearia “riesgos
inaceptables de embargo” para la Argentina, apuntando a la posibilidad que otros acreedores
de la Argentina pudieren embargar su derecho a recuperar la cantidad depositada en cuenta de
custodia, en el caso que su solicitud de anulacién fuere acogida. En ese caso, no se puede
garantizar que los fondos serian repatriados a la Argentina, ya que podrian ser utilizados para
satisfacer a terceros acreedores de la Argentina que hubieren trabado embargo sobre los
intereses de Argentina sobre el dinero en cuenta de custodia. Argentina observé, en
particular, que el comité ad hoc en el procedimiento de anulacién de Enron, por las razones
aducidas en el parrafo 42 de la decisién del comité de 20 de mayo de 2009, concedié una
continuacién de la suspensi6n sin condiciones.

 

 

   

Argentina ha solicitado a este Comité hacer lo mismo.

10. Mediante carta de 10 de junio de 2009, Sempra expres6 su desacuerdo con el razonamiento
del comité de Enron sobre el punto del riesgo de embargo por parte de terceros, enfatizando
que, jenienclo ¢ ese riesgo en cuenta “alienta a los deudores recalcitrantes ---] para continuar

su iones monetarias internacionales” y ioné por qué debfa Sempra
suftir Ia consecuencias de la “decisién unilateral de la Argentina de renegar de sus anteriores
obligaciones monetarias internacionales” (traduccién del Comité).

  

 

 

11. En la misma carta, Sempra reiter6 su solicitud al Comité de poner término a la suspensién de
la ejecucién, observando que Argentina no sélo no “ofrecié” un sistema de depédsito en cuenta
de custodia, sino que ni siquiera habia respondido a un proyecto de acuerdo de depésito en
cuenta de custodia propuesto por Sempra, y mucho menos comprometido fondo alguno en tal
cuenta de custodia.

 

 

8

Las partes hicieron por su propia voluntad presentaciones adicionales sobre este asunto el 16
de julio (Sempra) y el 17 de julio de 2009 (Argentina).

Evaluaci6n del Comité

13. La decisién del Comité de mantener la suspensi6én de la ejecucién sujeta a condiciones forma
parte de su decisién de 5 de marzo de 2009. Teniendo en cuenta los 120 dias concedidos a las
partes para concluir un acuerdo de depésito en cuenta de custodia, el Comité observa que
dicho plazo vencié el 3 de julio de 2009. Sempra planted al Comité que Argentina no habia
ofrecido acuerdo alguno sobre cuenta de custodia - y mucho menos uno satisfactorio - el 13
de marzo de 2009, es decir, antes del vencimiento del plazo de 30 dias establecido en el
parrafo 119 de la decisién.

 

14. En su carta del 17 de junio de 2009 a las partes, el Comité sefial6 que consideraria los
argumentos de las partes sobre la cuestién de la actual suspensién y emitirfa una decisién
respecto de la solicitud de Sempra de que se ponga ahora término a la suspensién. Ademias, el
Comité invit6 a las partes a comunicar “ ‘cualquier nuevo desarrollo u otras circunstancias, que
pudieren ser para las i m1 i6n del Comité).
Tal informacién adicional no ha sido comunicada al Comité.

 

 

! Enron Creditors Recovery Corporation (anteriormente Enron Corporation) y Ponderosa

Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3) —Procedimiento de Anulacién.

20.

a

oe

ye

S

 

. En esencia, la defensa de Argentina se basa en lo siguiente: la colocacién de fondos en una

cuenta de custodia (0 la emisién de una carta de crédito) implicarfa un costo prohibitivo para
Argentina, entre otras cosas, porque la obtencién de una garantia bancaria 0 carta de crédito
implicarfa costos prohibitivos y el costo “para la Argentina de establecer una cuenta
fiduciaria seria igual al costo de obtener una carta de crédito”.

El Comité observa que la evidencia presentada por Argentina al respecto, parte de la
presuncién que el monto a ser depositado en una cuenta de custodia ha de ser obtenido en
préstamo de los mercados financieros internacionales y que tal préstamo ha de ser asegurado
por el “eventual emisor de una garantia” (Informe Marx, parrafo 12). El Comité no acepta
que esta presunci6n constituya una consideracién valida al momento de decidir si continuar 0
poner término a la suspensién de la ejecucién. En cualquier caso, las implicaciones de costo
para Argentina de cualquier acuerdo de garantia 0, como este Comité finalmente decidié, de
depositar fondos en una cuenta de custodia como muestra tangible de cumplimiento futuro,
en caso de que la solicitud de anulacién sea denegada, ya ha sido abordada por el Comité
(parrafos 77 al 79 de su decisién). No es necesario abordar aqui nuevamente el tema.

 

Ademas, Argentina - en su carta del 1 de junio de 2009 - se ha apoyado en gran medida en
i6n del 20 de mayo de 2009 del comité ad hoc en Enron, que decidié continuar la
mn de condicién alguna. Argentina ha afirmado al respecto que
colocar fondos en una cuenta de custodia creaba “riesgos inaceptables de embargo [para la]
Argentina”. La implicacién es que los fondos, siempre y cuando sean liberados, correrfan el
riesgo de ser aplicados para satisfacer los créditos de terceros en contra de la Argentina en
lugar de ser repatriados a la Argentina. En opinién de Argentina, de ocurrir tal contingencia,
el acuerdo de cuenta en custodia seria irreversible.

  

. Este Comité estd dispuesto a aceptar que los intereses condicionales o residuales de un

pagador en una cuenta de custodia podrian, de hecho y legalmente, ser embargados por
terceros acreedores en la mayoria de las jurisdicciones nacionales (siempre que no se declare
que los fondos, en el caso de un Estado soberano, sean inmunes a esas medidas).

Este Comité, no obstante, no ve la relevancia de la eventualidad de que un tercero acreedor
puede embargar activos en supuesto y en la medida en que esos bienes estaban disponibles
para la ejecucién. El Comité no considera que su funcién sea la de crear salvaguardias contra
la posibilidad de que terceros acreedores en general obtengan satisfaccién con respecto de
reclamaciones pendientes. Ni tampoco considera el Comité que dicha contingencia
convertiria al acuerdo de cuenta en custodia contemplado en “irreversible”. En el evento que
la anulacién sea concedida por el Comité, los fondos volverfan a la Argentina y estarian
disponibles a los efectos de la satisfaccién de acreedores 0 a otro fin (el pago a un acreedor
ganador en un laudo que fuere insolvente, por otra parte, podria bien resultar ser irreversible
en el caso de quiebra o disolucién de ese acreedor).”

Como se indic6, el Comité no ve por qué su decisién deba estar influenciada por un deseo de
proteger activos de que sean embargados para satisfacer cualquier deuda con terceros. Tales
contingencias se encuentran fuera del ambito de las consideraciones que un comité ad hoc
debiera tener en cuenta.

Aparte de apuntar generalmente al riesgo de la imposibilidad de recuperar fondos del acreedor
del laudo (Memorial sobre la Continuacién de la Suspensién de la Ejecucién del Laudo de 7 de
noviembre de 2008, parrafos 33 y 34), Argentina no ha ofrecido ninguna indicacién especifica de que
esto pueda representar un riesgo presente respecto de Sempra. Sempra se ha comprometido — més
recientemente en su carta de 16 de julio de 2009 — a mantener los fondos recibidos en cumplimiento del
Laudo en una cuenta de custodia segregada mientras se encuentre pendiente la decisidn en el presente
procedimiento de anulacién.

 

21.

22.

23.

24

25.

26.

27.

28.

29.

30.

Como se expresé en la decisién del Comité sobre la continuacién de la suspensién, la
condicién impuesta por el Comité para continuar la suspensién de la ejecucién fue motivada
por la consideracién del Comité de que la continuacién de la suspensi6n requeriria de “una
muestra tangible... de buena fe” que Argentina cumpliria con sus obligaciones bajo el
articulo 53 del Convenio del CIADI.

En las presentes circunstancias, el Comité no tiene otra alternativa sino concluir que no ha
recibido indicacién alguna de que la posicién de Argentina con respecto a los articulos 53 y
54 del Convenio haya cambiado, 0 de que vaya a cumplir con sus obligaciones en virtud del
articulo 53 del Convenio del CIADI.

El Comité observa que Argentina no ha depositado en una cuenta de custodia la cantidad de
US$75 millones dentro de los 120 dias contados a partir de la decisién del Comité y que esta
situaci6n se ha mantenido a pesar de haberla comunicado Sempra al Comité. Ademis, el
Comité observa que Sempra, en su carta del 10 de junio de 2009, ha solicitado que el Comité
ordene la terminacién de la actual suspensién de la ejecucién. En estas circunstancias, el
Comité debe concluir que Argentina no ha cumplido con la condicién impuesta por el Comité
para que siga en vigor la suspensi6n durante el s del p dimi de laci6i

Por esta raz6n, se pondrd fin a la actual suspensién de la ejecucién de la ejecucién del Laudo.

. En su carta del 29 de abril de 2009, Argentina planted la cuesti6n de las “medidas

ejecutorias” adoptadas por Sempra en Francia y Espafia. Argentina se refirié a una
notificaci6n de fecha 19 de enero de 2009 hecha por el Tribunal de Gran Instancia de
Boulogne-sur-Mer, relativa a medidas cautelares sobre inmuebles pertenecientes a la
Argentina, y a una solicitud de medidas provisionales junto con la citaci6n para una audiencia
ante el Juzgado de Primera Instancia No. 83 de Madrid el 5 de mayo de 2009.

En su carta del 29 de abril de 2009 Argentina afirma que “las acciones de Sempra han
significado de facto la finalizacién del mantenimiento de la suspensién del Laudo”.

En una respuesta del 13 de mayo de 2009, Sempra aleg6 que los esfuerzos para obtener
medidas cautelares no es comparable a las medidas de ejecucién, y que, ademas, sdélo se
decidiré con respecto a la solicitud en Espafia una vez que se haya vencido el plazo para el
establecimiento de una cuenta de custodia. En este sentido, Sempra ha hecho hincapié en que
voluntariamente ha postergado la audiencia inicial en la solicitud en Espajfia hasta el 15 de
septiembre de 2009.

En su carta del 1 de junio de 2009, Argentina sostiene nuevamente que las acciones de
Sempra constituyen una violacién manifiesta de la suspensién de la ejecucién, y considera
que esas acciones implican que la suspensién ha sido efectivamente terminada.

 

. El Comité observa que el punto de las cuestiones en materia de ejecucién fue debatido con

 

ocasién de la audiencia sobre la suspensién, y que el Comité exigié que “[uJna vez
establecido el sistema de cuenta de custodia no se lleven adelante las medidas de ejecucién,
inhibicidn 0 conservacién que haya iniciado Sempra” (parrafo 116 de la Decisién).

 

En lo que respecta a la referencia hecha por Argentina a “medidas ejecutorias”, el Comité
considera que tales medidas deben distinguirse de las medidas cautelares de conservacién que
normalmente se dictan cuando una decisién judicial todavia no es firme (0 cuando todavia no
se ha iniciado un procedimiento judicial).

 

   

De los materiales a dispo: n del Comité, y sobre la base de la afirmacién de Sempra de
que una audiencia sobre la solicitud en Espajia se ha programado para el 15 de septiembre de
2009, el Comité considera que no hay base para concluir que Sempra ha “entablado”, en
violacién del requerimiento del Comité, cualquier solicitud de medidas cautelares. Ademas,

el Comité considera que, habida cuenta de su decisién de poner fin a la suspension sobre la
base do Ia falta de medida alguna para constituir una cuenta de custodia por parte de
Argentina, la cuestién de las medidas cauteJares 0 de ejecucién perderdn su pertinencia.

3

. En base a todas las consideraciones anteriores, este Comité emite la siguiente:
DECISION

La suapensién de la ejecuciéu del Laudo se da por terminada en la fecha de la presente

decisién.
Christer Séderlund
Presidente del Comité ad hoc

 

