CORTE PERMANENTE DE ARBITRAJE PERMANENT COURT OF ARBITRATION

 

Caso CPA N° 2013-03
EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL ACUERDO ENTRE
EL REINO DE ESPANA Y LA REPUBLICA DE VENEZUELA PARA LA PROMOCION
Y LA PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES, EN VIGOR DESDE EL 10 DE
SEPTIEMBRE DE 1997
-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE LAS NACIONES UNIDAS
PARA EL DERECHO MERCANTIL INTERNACIONAL, 1976

- entre -

SERAFIN GARCIA ARMAS Y KARINA GARCIA GRUBER

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

 

DECISION SOBRE LA RECUSACION CONTRA LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL

 

5 de julio de 2017

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 2 de 12

I. ANTECEDENTES PROCESALES

1. Esta recusacién surge en el marco de una disputa entre Serafin Garcia Armas y Karina Garcia
Gruber (las “Demandantes”) y la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (la “Demandada”) de
conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional de 15 de diciembre de 1976 (el “Reglamento de Arbitraje
CNUDMI’) y el Acuerdo entre el Reino de Espajia y la Reptiblica de Venezuela para la
Promoci6n y la Proteccién Reciproca de Inversiones, en vigor desde el 10 de septiembre de 1997
(el “Tratado”).

2. Las Demandantes estén representadas en este caso por el Sr. Nigel Blackaby, la Sra. Noiana
Marigo, el Sr. Lluis Paradell, el Sr. Jean-Paul Dechamps, la Sra. Lucia Mazzuca, el Sr. Juan Pedro
Pomés, la Sra. Maria Julia Milesi, el Sr. Martin Rosati, el Sr. Ezequiel Vetulli y la Sra. Marta
Garcia Bel de Freshfields Bruckhaus Deringer LLP. La Demandada esta representada por Sr.
Reinaldo Muiioz Pedroza, el Sr. Felipe Daruiz Ferro, y la Sra. Erika Fernandez Lozada, de la
Procuraduria General de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, y por el Sr. Alfredo De Jestis S.,
de De Jestis y De Jestis, y el Dr. Alfredo De Jestis O, de Alfredo De Jestis O. - Transnational
Arbitration, Litigation & Business Law.

3. EI 9 de mayo de 2017, la Demandada presenté su Escrito de Recusacién de los Miembros del
Tribunal, junto con sus Anexos (Anexos RTA-2 a RTA-11) y las Autoridades Legales en que se
bas6 (Anexos RTA-LA-1 a RTA-LA-6) (la “Recusacién”). La Demandada invocé, como
circunstancia de tal naturaleza que da lugar a dudas justificadas sobre la imparcialidad o
independencia, la Sentencia del 25 de abril de 2017, RG No. 15/01040, proferida por la Corte de
Apelacién de Parfs (la “Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris”).

4, Mediante carta del 10 de mayo de 2017, la CPA invité a los Demandantes y a los drbitros a
manifestar si aceptaban la Recusacién.

5. Mediante sendas cartas y correos electrénicos del 11 de mayo de 2017, los Profesores Grebler y
Tawil asi como el Dr. Oreamuno manifestaron no renunciar a sus cargos como Miembro del
Tribunal.

6. Mediante carta del 11 de mayo de 2017, los Demandantes manifestaron que no aceptaban la
Recusaci6n.

7. Mediante carta del 12 de mayo de 2017, la CPA establecié un calendario para la presentacién de

escritos de las Partes y de los Miembros del Tribunal Arbitral.

 

8. El 19 de mayo de 2017, los D d P ‘on su Ci idnalaR i6n, junto con
las Autoridades Legales en que se basaron (Anexos CLA-230 a CLA-239) (la “Contestacién’”).

9. Mediante carta del 22 de mayo de 2017, la CPA tom6 nota de los correos electrénicos de la
Demandada, del 20 y el 21 de mayo de 2017, y de los Demandantes, del 22 de mayo de 2017,
concernientes a la extemporaneidad de la Contestacién alegada por la Demandada. La CPA invité
a las Partes 0 a los Miembros del Tribunal a solicitar de manera razonada una extensién de los
plazos establecidos en la carta de la CPA del 12 de mayo de 2017, de considerar haber sido
perjudicados por la hora de presentacién de la Contestacién.

PCA 201802

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 3 de 12

10. | Mediante sendas cartas del 24 de mayo de 2017, los Profesores Grebler' y Tawil? presentaron sus
comentarios sobre la Recusacién. Mediante correo electrénico de la misma fecha, el Dr.
Oreamuno present6 sus comentarios sobre la Recusacién’ (los “Comentarios del Tribunal’).

11. E131 de mayo de 2017, la Demandada presenté su Réplica, junto con las Autoridades Legales en
que se basé (Anexos RTA-LA-7 a RTA-LA-11) (la “Réplica”).

12. El 7 de Junio de 2017, los Demandantes presentaron su Diplica, junto con la Opinién Legal del
Prof. Mayer y los Anexos (Anexo C-226) y las Autoridades Legales en que se basaron (Anexos
CLA-240 a CLA-243) (la “Diuiplica”).

13. Mediante carta del 16 de junio de 2017, la CPA tomé nota de los correos electrénicos de la
Demandada, del 8 de junio de 2017, y de los Demandantes, del 9 de junio de 2017, concernientes
a las alegaciones de la Demandada relativas a la extemporaneidad de la Diiplica y la admisibilidad
de la Opinién Legal del Prof. Mayer. Asimismo comunicé la decisién del Secretario-General de
la CPA de admitir la Opinién Legal del Prof. Mayer e invitar a la Demandada a que presentara su
respuesta a la Opinién Legal del Prof. Mayer.

14. El 26 de junio de 2017, la Demandada presenté su Escrito de Respuesta a la Consulta del Prof.
Mayer, junto con las autoridades legales en que se basa (Anexos RTA-LA-12 a RTA-LA-17).

Il. LA RECUSACION DE LA DEMANDADA CONTRA LOS MIEMBROS DEL
TRIBUNAL

a. __ Posicién de la Demandada

15. La Demandada alega que la anulacién del Laudo del Tribunal del 15 de diciembre de 2014 por
parte de la Corte de Apelacién de Paris, en razén de la incompetencia ratione materiae del
Tribunal asi como del desconocimiento por parte de los Miembros del Tribunal de su misién,
constituye una circunstancia que da lugar a dudas justificadas respecto de la imparcialidad 0
independencia de los Miembros del Tribunal. Agrega que el esténdar de imparcialidad e
independencia seria quebrantado, en particular, de ser sometidos a la decisién del Tribunal los
efectos de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris*.

16. Encuanto a la razonabilidad de sus dudas justificadas, la Demandada se basa en las posiciones
adoptadas por terceros razonables, justos e informados en dos casos analogos, a saber el legislador
francés y el legislador “convencional” (esto es, el conjunto de los negociadores) del Convenio
CIADP. Conforme al derecho francés, si una sentencia es casada, el caso es reenviado a otra 0 la
misma jurisdiccién, y, de ser la misma, ante magistrados distintos de los que profirieron la
sentencia casada®. En particular, invoca la “regla del dessaisissement”, contenida en el articulo

 

' Carta del Prof. Grebler del 24 de mayo de 2017.

2 Carta del Prof. Tawil del 24 de mayo de 2017.

3 Correo electrénico del Dr. Oreamuno del 24 de mayo de 2017.

4 Recusacién, {{[21-23, 33, 41. Véase también Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, (6, 21, 29, 47.

5 Recusacién, 29, 32. Véase también Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, (4, afirmando, en relacién con
los argumentos relativos a los legisladores francés y “convencional”, que: “[e]sos argumentos no fueron
presentados como fundamento de la solicitud de recusacién, sino como una respuesta al argumento de los
Demandantes segiin el cual, bajo el derecho francés, “el tribunal puede y debe continuar actuando”, por lo cual la
Opinion Legal del Prof. Mayer se basa en “la premisa err6nea de considerar que la Reptblica, en su Escrito de
Réplica, incluy6 dos nuevos argumentos como fundamento de su solicitud de recusacién”.

© Recusacién, 30; Réplica, 153.

     

PCA 201802

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 4 de 12

1485(1) y aplicable al arbitraje internacional en virtud del articulo 1506(4), del Cédigo de
Procedimiento Civil francés (el “CPC’”). Sostiene que esta regla “‘justifica la constitucién de un
nuevo tribunal arbitral en caso de anulacién del laudo parcial, como lo es el laudo sobre
competencia en el presente caso” e implica que el Tribunal no puede “pronunciarse sobre ningtin
aspecto relativo a la cuestién de competencia.”* Afiade que esta regla “tiene un nexo intimo con
la cuestién de la imparcialidad o independencia”, toda vez que se configura una “situacién ideal
de prejuzgamiento”, como serfa el caso del Tribunal’. Agrega que la tesis de la continuidad del
tribunal en casos de anulaci6n parcial es una interpretacién de lege ferenda en derecho suizo'”.
También invoca el principio de lealtad contemplado en el articulo 1464(3) del CPC, conforme un
tribunal que no ha dictado laudo final deberfa constatar su impedimento en el evento de la
anulaci6n de un laudo parcial''. Sobre el Convenio CIADI y las Reglas de Arbitraje CIADI, alega
que si un laudo es anulado total o parcialmente, la controversia es sometida a un nuevo tribunal,
a peticion de cualquiera de las partes'?.

En cuanto a los efectos de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris, la Demandada aduce
que, a di ia de las ci ias tipi invol das en i concernientes a
las “relaciones entre el Tribunal Arbitral y las partes o entre el Tribunal Arbitral y los abogados
de las partes”, la Recusaci6n “debe apreciarse en el marco de la relaci6n entre el Tribunal Arbitral
con sus propias convicciones, sus decisiones anteriores y el caso en s{ mismo.”!>

En particular, la Demandada argumenta que el Tribunal “no se encuentra en la capacidad de
escuchar y decidir con una mente abierta y libre”'*, como lo evidencia el que, en la Orden Procesal
No. 3, el Tribunal hubiera denegado la suspensi6n del arbitraje solicitada por la Demandada, no
obstante que, segtin se indicé en su decisién, “el Tribunal sopesé el riesgo apuntado por la
Demandada, de que la Corte de Apelacién de Paris pudiera resolver que la Decisién sobre
Jurisdiccién es nula”!. Asimismo, la conviccién del Tribunal ha sido contaminada como
consecuencia de la anulaci6n de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Parfs'®, la cual también
ha dejado sin base las premisas en que se basa la opinidn que el Tribunal ha formado sobre el
fondo de la controversia, y no sdlo en cuanto a cuantificacién, contrario a lo sostenido por los
Demandantes'’. Por ende, un debate sobre los efectos de la Sentencia de la Corte de Apelacién
de Paris sdlo puede ser ventilado ante un tribunal distinto del que dicté el laudo anulado'*.
Ademis, sostiene que la anulaci6n “es una nueva decision sobre el criterio ratione materiae”', y
que tiene derecho a ser escuchada por un tribunal con una mente abierta, a diferencia del Tribunal,
cuya conviccién ha sido afectada, en particular al conocer las posiciones de las partes sobre
responsabilidad y cuantia del caso’. Agrega que un nuevo tribunal debe pronunciarse sobre la
competencia ratione materiae, al mantenerse vigente una controversia “sobre la existencia de las

921

supuestas inversiones realizadas después de la adquisicién de la nacionalidad espajfiola”.

7 Réplica, 4942-45.

8 Réplica, 146.

° Réplica, (947-49.

 Réplica, 450-52.

4 Réplica, (955-59.

2 Recusacién, 131; Réplica, [54.

3 Recusacién, 134; Réplica, (924, 32.
4 Recusacién, 1935, 42.

 

 

 

'5 Recusacién, 36, citando la Orden Procesal No. 3 del 19 de febrero de 2015 (Anexo RTA-8).
6 Recusacién, 1938, 39.
"7 Recusacién, 37, 60-61; Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, 4.

'§ Recusacién, 41.

° Réplica, (34.

2 Réplica, 9135-37, 60, 62.

2! Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, {{{15, 17-21.

PCA 201802

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 5 de 12

Observa, en particular, que la existencia de tales inversiones ha sido controvertida por la
Demandada a través de sus dos Recursos de Revisi6n, interpuestos ante el Tribunal”.

19. En relacién con la Contestacién, la Demandada se reserva sus derechos y sostiene que fue
P da exte: A Di ima la rel ia de las al iones de los D dantes
sobre el cardcter dilatorio de los recursos por ella interpuestos recursos. Agrega que tanto los
Comentarios de los Miembros del Tribunal como la Contestacién no abordan la cuesti6n sobre si
la recusacién debe o no prosperar, sino la cuestién de los efectos de la Sentencia de la Corte de
Apelaci6n de Parfs”®. Estima que la Opinién Legal del Prof. Mayer es igualmente inadmisible, al
haber sido presentado extempordneamente”®, y que se basa en premisas, tanto facticas?? como
juridicas”*, que considera incorrectas.

20. El petitorio es el siguiente:

 

“Por los motivos la Repu de Venezuela solicita, y
formalmente a la autoridad nominadora que:
1. Declare con lugar la recusacién itada por la Repiibli i de Venezuela de

 

conformidad con el Articulo 12 del Reglamento de Arbitraje CNUDMI.

2. Condene a los Demandantes a pagar la totalidad de los costos relacionados con este
incidente procesal.

3. Tome nota de las reservas formuladas.””

b. _ Posicién de los Demandantes

21. Los Demandantes alegan que la Recusaci6n es infundada y debe ser rechazada*. Estiman que se
trata de una maniobra obstructiva mds, basada en premisas erréneas, desconociendo que la
Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris anulé la Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal
s6lo parcialmente, que se otorgé exequatur, y que no se reabrié cuestiones de fondo ni
jurisdiccionales, incluyendo sobre jurisdiccién ratione materiae, contrario a lo alegado por la
Demandada*’.

22. Encuanto a las alegaciones de dudas justificadas respecto de la imparcialidad o independencia de
los Miembros del Tribunal, los Demandantes alegan que la Demandada no ha demostrado que la
anulacién de la Decisién sobre Jurisdiccién configure tales dudas. Agregan que la opinién que el

22 Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, 16.

2 Réplica, 3.

% Réplica, [8; Duiplica, (28.

25 Réplica, (5, 6, 28-33, 36, 38-40; Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, 3.
26 Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, {2.

27 Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, §{[9-14, argumentando, en el 114, que la Opinion Legal erra al
desconocer “que existe una controversia vigente sobre la existencia de las supuestas inversiones realizadas después
de la adquisicion de la nacionalidad espafola.”.

28 Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, (22-27, 28, 30-32, 34, 35-47, argumentando, en el 25, que la Opinion
Legal “tiene como efecto elevar indebidamente el estindar probatorio”, al reemplazar “razonable” con “exterior”,
al caracterizar al observador objeto del estandar, y, en el (37, que la Opinion Legal ademas “intenta minimizar” la
relevancia de la legislacién francesa y del Convenio y Reglamento CIADI.

2 Réplica, pag. 19.

30 Contestacidn, 42.

3 Contestacién, §§3(a), (e); Diiplica, #{12(a), (d), 8.

  

 

PCA 201802

23.

24.

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 6 de 12

Tribunal pudiere haber formado sobre el fondo de la controversia no plantea ninguna duda
justificada, ni la convicci6n del Tribunal ha sido afectada*.

Respecto del derecho francés, los Demandantes argumentan que este no dispone que la anulacién
parcial de una decisién sobre jurisdiccién en un arbitraje internacional necesariamente conlleve
Ja remoci6n del tribunal arbitral, mas aun si no se niega la existencia de un acuerdo arbitral valido.
Asi, en la medida en que se otorgé exequatur y la anulacién fue solamente parcial, el Tribunal
puede y debe seguir actuando, al no haber sido despojado de su jurisdiccién ni haber surgido duda
justificada alguna sobre su imparcialidad 0 independencia. En efecto, de acceder a la peticién de
la Demandada, el exequatur otorgado quedarfa sin efecto**. Agregan que la aplicacién de la regla
del “dessaisissement” en este caso no se justifica, puesto que la jurisdiccién del Tribunal fue
reconocida, “dentro de ciertos limites” por la Corte de Apelacién de Paris* y la anulacién no fue
total**. Ademés a este respecto, contrario a lo sostenido por la Demandada, el derecho francés
permite que un tribunal continte constituido y se pronuncie de nuevo sobre cuestiones tratadas
en la decisidn parcialmente anulada. Esta precisi6n, sin perjuicio de que el Tribunal en el presente
caso no tiene que pronunciarse de nuevo sino sdlo tiene que cumplir con la Sentencia de la Corte
de Apelacién de Paris, confirma que no hay prejuzgamiento alguno y que el Tribunal puede y
debe seguir actuando**. Asimismo, la regla relativa a sentencias casadas, que no es aplicable al
arbitraje internacional, concierne el caso de remisi6n a una corte inferior para que se vuelva a
decidir sobre la cuestiGn objeto de casacién, lo cual no sucede en el caso de la anulacién parcial
de un laudo arbitral por motivos de eficiencia*’. Respecto del arbitraje CIADI, los Demandantes
afirman que, en el marco del CIADI, al no haber recursos contra laudos parciales, la anulacién
s6lo se produce cuando el tribunal respectivo es functus officio, lo cual no sucede en este
arbitraje**.

En cuanto a los efectos de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris, los Demandantes
observan que la Demandada se contradice al alegar que el Tribunal no puede pronunciarse sobre
tales efectos, a pesar de haber solicitado que tomara nota de la Sentencia de la Corte de Apelacién
de Paris y se inhibiera y desprendiera del presente arbitraje, cuestién esta para cuya solucién el
Tribunal se veria obligado a cerciorarse sobre el alcance de la anulacién. Ademas, el Tribunal
debe verificar el alcance de la anulacién luego de oir a las Partes, so pena de violar el principio
del debido proceso, derecho de defensa y de contradiccién*’. Conforme al derecho francés, el
andlisis de tal alcance depende de las particularidades del caso*”. Los Demandantes alegan que el
fondo de la controversia es independiente de la cuestién sobre qué inversiones el Tribunal
mantiene jurisdicci6n a la luz de la nacionalidad de los Demandantes al momento de invertir, toda
vez que “la disputa sustantiva en este caso es sobre si las medidas de Venezuela infringieron o no
el Tratado”*!. Afiaden que esto es sin perjuicio del efecto sobre la cuantificacién del dafio
resarcible que pudiere llegar a tener la distinci6n entre inversiones afectadas 0 no por la anulacién,
cuesti6n respecto de la cual la anulacién tampoco plantea dudas justificadas sobre la imparcialidad
o independencia del Tribunal*?. Agregan que, en efecto, en cumplimiento de la Sentencia de la

2 Contestacién, 139; Duiplica, [9{9-10, 26.

33 Contestacién, §3(c), 30-38; Duiplica, §]2(c), (e), 13-14.
4 Diplica, (912-13.

35 Diiplica, (916-17, 25.

3 Diplica, 15, 18, 19-24, cuestionando las observaciones de la Demandada sobre la doctrina en que se basaron.
37 Contestacién, 40.

38 Contestacidn, 941.

39 Contestacién, {§3(b), 26-29; Diiplica, {[2(b), 5-6.

+9 Diiplica, {7.

+! Contestaci6n, §9]3(d), 38-39; Diiplica, 27.

2 Contestacién, [{3(d), 38-39.

PCA 201802

25.

26.

27.

28.

29.

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 7 de 12

Corte de Apelacidn de Paris, el Tribunal deberd revisar los hechos y aplicar la citada distincidn,
para evitar el riesgo de que la Corte anule el laudo final**.

Los Demandantes observan que la Réplica no aborda su Contestacién“ y se oponen a la alegacién

de la D dada de que ésta fue p extempc

 

EI petitorio es el siguiente:

“Por todo lo anterior, los Demandantes reiteran su solicitud de que la Recusacion de Venezuela
sea rechazada y que Venezuela sea condenada a pagar la totalidad de los costos relacionados
con este incidente procesal.”*°

G Comentarios de los Miembros del Tribunal
En sus Comentarios, el Prof. Grebler indicé lo siguiente:

“La cuestién planteada por la Demandada no identifica una circunstancia personal, sea en
relacion a las partes, al objeto del arbitraje 0 a terceras, que dé lugar a dudas justificadas
respecto de mi imparcialidad 0 independencia, coma lo prevé el Reglamento CNUDMI 1976.

Como fundamento de la recusacién, la Demandada se refiere a la decisién del Tribunal
Arbitral de escuchar a las partes para, en seguida, decidir sobre los efectos de la sentencia de
la Corte de Apelacién de Paris. A mi juicio, el Tribunal Arbitral se ha conducido
correctamente, pues la sentencia no permite concluir prima facie sobre los efectos de la
anulacion parcial declarada en ella, frente a la limitacién de su alcance y al reconocimiento
de que, para el resto, el laudo esta revestido del exequatur, coma consta expresamente en su
dispositivo.

 

En base a lo expuesto, considera que ni la anulacién parcial del laudo sobre jurisdiccién
decidida por la Corte de Apelacién de Paris, ni la decisién de consultar a las partes respecta
a la interpretacién de esa sentencia, dan lugar a dudas justificadas sobre mi independencia o
imparcialidad para desempenar mi funcién de arbitra presidente en el presente
procedimiento.”*"

En sus Comentarios, el Prof. Tawil indicé lo siguiente:

“[...] a mi juicio, la decision del Tribunal Arbitral de solicitar a las partes sus comentarios y
pruebas respecto al alcance de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Parts del 25 de abril
de 2017 sobre el procedimiento arbitral en curso de ningtin modo afecta mi independencia o
imparcialidad y, en consecuencia, no amerita la recusacién deducida.”

 

En sus Comentarios, el Dr. Oreamuno indicé lo siguiente:

“[..]. A mi juicio, la por la D contra mi es ii
puesto que la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Paris el 25 de abril del 2017

8 Diiplica, (26.
 Diiplica, (2.

45 Diiplica, (3.

* Diplica, 29.

*7 Carta del Prof. Grebler del 24 de mayo de 2017.
48 Carta del Prof. Tawil del 24 de mayo de 2017.

PCA 201802

Ill.

30.

31.

32.

33.

34.

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 8 de 12

no afecta, de ninguna forma, mi imparcialidad ni mi independencia para continuar
participando como Grbitro en este proceso arbitral.”

FUNDAMENTOS

Se aborda a continuacién las cuestiones preliminares, de orden procesal, y generales relativas al
contenido y alcance del estandar de imparcialidad e independencia, sobre la base de las cuales se
basan mis consideraciones en torno a los méritos de la Recusacién. Observo que he considerado
todos los escritos de las Partes, asi como los comentarios de los Miembros del Tribunal Arbitral,
sin perjuicio de que las razones expuestas a continuacién s6lo aborden las cuestiones y aspectos
que considero necesarios para efectos de adoptar mi decisién.

a. Cuestiones Procesales

Las diferencias entre las Partes incluyen la cuestidn sobre la admisibilidad de la Contestacién, la
Diplica y la Opinién Legal del Profesor Mayer, aportada con ocasién de la presentacién de la
Diplica, conforme a la alegacién de la Demandada de que tales escritos y opinién legal deberfan

ser i como c¢ ia de su p i6n extempordnea.

 

Se observa que la hora de la presentacién de la Contestacién, recibida a las 3:00am, hora de La
Haya, el dia 20 de mayo de 2017, es decir como maximo unas tres horas después de vencerse el
plazo indicado, no le ha causado perjuicio alguno a la Demandada. Ademas, de haber algtin
perjuicio, la CPA, en su carta del 22 de mayo de 2017, invité a la Demandada o los Miembros del
Tribunal a que solicitaran una extensién razonada del plazo de presentaciones de sus escritos
luego de la presentacidn de la Contestacién, lo que ninguno hizo. Asimismo, tras la solicitud de
la Demandada de tener una oportunidad de responder a la Opinién Legal del Profesor Mayer, se
le ha concedido un plazo mayor atin del que tenfa para su escrito de Réplica. La Demandada ha,
por tanto, gozado de una oportunidad plena de responder a los escritos que alega extempordneos.
Asi, y segtin lo comunicado en la carta de la CPA del 16 de junio de 2017, se sigue que la
Contestacién, la Diplica y la Opinién Legal del Profesor Mayer son admisibles y que ninguna
otra consecuencia juridica adversa a los Demandantes fluye de las circunstancias de tiempo de la
presentacién de tales escritos y opinién legal.

b. Presentacién dentro del Plazo

Conforme al articulo 11(1) del Reglamento CNUDMI, la Recusacién fue presentada dentro de
los quince dias siguientes a la circunstancia alegada por la Demandada como fundamento, a saber
la fecha en que fue proferida la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris. Los Demandantes
no parecen oponerse a la presentacién oportuna de la Recusacién. Por tanto, procedo a decidir
sobre los méritos de la Recusacién.

c. EI Estandar Aplicable a la Recusacién

Las Partes coinciden en que el estandar aplicable para la resolucidn de la recusaci6n planteada
por la Demandada es el de “dudas justificadas” conforme a los articulos 10(1) y 11 del
Reglamento de Arbitraje CNUDMI. Asimismo, las Partes concuerdan en que el esténdar de
imparcialidad prescrito por el citado articulo 10(1) es objetivo”.

*° Correo electrénico del Dr. Oreamuno del 24 de mayo de 2017.
5 Recusacién, [J 16-18, 24-28, Réplica, []20-23, citando Vito G Gallo c. Gobierno de Canadé, Caso CPA No.
2008-02, Decisién sobre la recusacién del Sr. J. Christopher Thomas QC, 14 de octubre de 2009 (Anexo RTA-

PCA 201802

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 9 de 12

35. La Recusacién, como reconocen ambas Partes*!, no concierne la independencia de los Miembros
del Tribunal, sino sdlo su imparcialidad. La Recusacién, conforme a lo alegado por la
Demandada, se fundamenta y “debe apreciarse en el marco de la relacién entre el Tribunal Arbitral
con sus propias convicciones, sus decisiones anteriores y el caso en si mismo.” Fluyen de este
planteamiento varios corolarios, relativos al alcance de la Recusacién.

36. En primer lugar, la Recusaci6n no se basa en circunstancias constitutivas de una imposibilidad de
hecho o de derecho que les impida actuar a los Miembros del Tribunal Arbitral, conforme al
articulo 13(2) del Reglamento CNUDML. En particular, los efectos de la Sentencia de la Corte de
Apelacién de Paris no son alegados como constitutivos de circunstancias generadoras de tal
imposibilidad. Tiene raz6n por tanto la Demandada en decir que “la presente instancia de
recusaci6n no es la instancia o incidente de procedimiento adecuado para referirse a los efectos
legales de la sentencia de anulacién de la Corte de Apelacidn de Paris”? y, por tanto, que los
alegatos de las Demandantes sobre los efectos de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris
resultan en la mayor parte irrelevantes al momento de decidir sobre la Recusacién.

37. En segundo lugar, la Recusacién tampoco cuestiona la imparcialidad del Tribunal en virtud de la
existencia de sesgo evidenciado por sus propias decisiones, adoptadas en ejercicio de su
jurisdiccién y competencia en general. El umbral que debe satisfacerse para que una recusacién
prospere sobre esta base seria sumamente estricto. En efecto, conforme al Reglamento CNUDMI,
no le es permitido a una autoridad nominadora, por via de una recusaci6n basada en el contenido
de decisiones del tribunal arbitral, asumir las funciones de una instancia de apelacién, ni tampoco
le es posible, en particular, reconsiderar los fundamentos procesales, facticos o sustantivos de la
decisién de un tribunal arbitral, independientemente de la posicién que la autoridad nominadora
pudiere adoptar respecto de la validez de tales fundamentos™. El umbral de imparcialidad en
conexi6n con decisiones de un tribunal en cuestidn es aplicable incluso respecto de decisiones
adoptadas por el tribunal en ejercicio de su jurisdiccién respecto de su propia jurisdiccién,
conforme a la regla de la compétence de la compétence.

38. Enel presente caso, el citado umbral se aplica respecto de las alegaciones de la Réplica relativas
a la decisién del Tribunal, adoptada mediante la Orden Procesal No. 10, de escuchar a las Partes
a fin de determinar el efecto de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris**. La Demandada
no ha satisfecho el citado umbral, por lo cual la Recusacién no podria prosperar sobre esta base.

LA-1), National Grid PLC c. Reptiblica de Argentina, Caso LCIA No. UN 7949, Decisién sobre la recusacién del

Sr. Judd L. Kessler, 3 de diciembre de 2007 (Anexo RTA-LA-2), Compaiiia X c. Compafiia Q, Decisién sobre

recusacién, 11 de enero de 1995, Vol. XXII Yearbook Commercial Arbitration (1997) (Anexo RTA-LA-3; Anexo

CLA-238); Contestacién, 918-19, 21-25, citando Suez y Otros c. Reptiblica Argentina, Casos CIADI No.

ARB/03/19 y ARB/O3/17, Decisién sobre la Segunda Recusacién de un Miembro del Tribunal Arbitral, 12 de

mayo de 2008 (Anexo CLA-230), Reglas Eticas de la IBA para los Arbitros Internacionales, Regla 3.1 (Anexo

CLA-234), Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CPA No.

2013-03/AA473, Decisién sobre la Recusacién contra el Arbitro Guido Santiago Tawil, 8 de mayo de 2013;

Diiplica, {[6-7; Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, (33.

5! Contestacidn, 420; Réplica, 124.

2 Recusacién, 34; Réplica, 19124, 32.

53 Respuesta a la Consulta del Prof. Mayer, 95.

54 Decisién de la Autoridad Nominadora, Juez W.E. Haak, sobre la Recusacién en contra de los Jueces Krzysztof
i iy Gaetano A io-Ruiz, Tribunal de I i Iran-Estados Unidos, 5 de marzo de 2010;

Decisién de la Autoridad Nominadora, Juez Moons, sobre la Segunda Recusacién de Iran en contra del Juez Briner,

19 de septiembre de 1989, citado en David D. Caron and Lee M. Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules: A

Commentary (2nd ed. Oxford Univ. Press 2013), pp. 220, 222.

55 Orden Procesal No. 10 del 9 de mayo de 2017, {2(i).

 

 

PCA 201802

39.

40.

41.

42.

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 10 de 12

Al mismo tiempo, tampoco corresponde a la autoridad nominadora decidir en el contexto de la
presente Recusaci6n sobre los efectos de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris, cuestién
que le correspondera al Tribunal decidir en un momento posterior. A efectos de la presente
Recusacién, no se puede presumir entonces que las alegaciones de cualquiera de las Partes sobre
los efectos de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris puedan ser descartadas al momento
de evaluar sobre qué aspectos del caso podria existir algtin sesgo por parte del Tribunal. Por ende,
la presente Recusaci6n tiene que decidirse sobre la base de que, como alega la Demandada, “existe
una controversia vigente sobre la existencia de las supuestas inversiones realizadas después de la
adquisicién de la nacionalidad espafiola que requiere de una decisién sobre la competencia ratione
materiae del tribunal arbitral.”

En tercer lugar, la Recusacién tampoco se puede basar en un prejuzgamiento directo por parte del
Tribunal. Si al Tribunal le correspondiera decidir quién tiene la razén entre su Laudo sobre
Jurisdiccién y la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris, podria considerarse que el laudo
sienta dudas justificadas de que el Tribunal haya prejuzgado esta cuestidn. Este no es el caso en
la situaci6n actual, donde se trata sdlo de que el Tribunal aplique, y no cuestione, la Sentencia de
la Corte de Apelacién de Paris. Sobre la aplicacién de la Sentencia de la Corte de Apelacién de
Paris no existe atin decisién u opinién previa del Tribunal. En efecto, en lo que concierne la
cuestién de prejuzgamiento, la Recusacién sélo puede basarse en la alegacién de que el Tribunal
carece de “la capacidad de escuchar y decidir con una mente abierta y libre”*° sobre los efectos
de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris. Por ende, el andlisis que sigue examina esta
cuesti6n en particular.

d. — Méritos de la Recusacién.

 

La Demandada no ha identificado de forma precisa en relacién con qué cuestiones hay dudas
justificadas sobre la i ialidad de los Miembros del Tribunal. Uni plantea la i
de la Corte de Apelacién de Paris, y las decisiones del Tribunal contenidas en las Ordenes
Procesales No. 3 y 10, como prueba de que el Tribunal carece de imparcialidad para continuar.

En cuanto a la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris en si misma, la existencia de reglas
procesales en el derecho francés y en el Convenio CIADI conforme a las cuales en el evento de
la anulacién de una decision sobre jurisdicci6n, el proceso debe continuar ante un tribunal o corte
distinto del que tom6 la decisién, a compuesto por miembros distintos de quienes adoptaron la
decisién, se observa que tales reglas procesales no son aplicables a esta recusaci6n ni evidencian
circunstancias de prejuzgamiento 0 sesgo ipso facto asociadas con la decisién en cuestién. En
efecto, conforme a lo correctamente observado por el Profesor Mayer en su Opinién Legal, tales
reglas surgen de sus contextos particulares. El legislador francés opt6 por reemplazar
sistematicamente los jueces en cada etapa del procedimiento, con la finalidad de evitar toda
cuestién de prejuzgamiento y asegurar una mayor eficiencia. Asimismo, en este caso se trata de
un laudo parcial, a diferencia del sistema de arbitrajes CIADI, en el que no existen laudos parciales
y la anulacién concierne ipso facto un laudo que ha decidido la totalidad de la controversia,
quedando asf siempre functus officio el tribunal arbitral original*”.

En cuanto a la eventual aplicacidn de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris por parte del
Tribunal, la Demandada tampoco ha establecido que existan dudas justificadas sobre la
imparcialidad de los Miembros del Tribunal. La Demandada parece sugerir que el Tribunal se
inclinara por darle efectos a la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris de una forma que fuere
consistente con el estado de cosas que se hubiere mantenido de no haber sido anulada en parte su

56 Recusacion, 49135, 42; Réplica, 25.
57 Opinién Legal del Prof. Mayer, 123, 25.

PCA 201802

43.

44.

45.

46.

47.

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 11 de 12

Decisién sobre Jurisdiccién. No se puede presumir, ni la Demandada ha aportado evidencia que
permita demostrar, que esto sea el caso.

En particular, la Recusacién no puede fundamentarse en la Orden Procesal No. 3, mediante la
cual el Tribunal deneg6 la solicitud de la Demandada de suspensi6n del arbitraje, o en la Orden
Procesal No. 10, mediante la cual se invité a las Partes a pronunciarse sobre los efectos de la
Sentencia. E] Reglamento CNUDMI le otorga expresamente al tribunal arbitral el poder de
continuar tramitando el arbitraje y escuchar a las partes, asi como proceder a decidir sobre el
fondo de la controversia, en el evento de que cuestiones sobre su jurisdiccién no hayan sido
decididas. Ademas, conforme al Reglamento CNUDMI, la bifurcacién del procedimiento no es
obligatoria, ni existe una obligacién de inhibirse de examinar el fondo y escuchar los argumentos
de las partes respecto de los méritos de la controversia. Por tanto, segtin el umbral estricto citado
més arriba, que un tribunal haya conocido las posiciones de las partes en relacién con los méritos
de la controversia a pesar de que existan objeciones sobre su jurisdiccién, 0 que haya decidido
examinar algtin punto relativo a su jurisdiccién, no constituyen circunstancias que den lugar a
dudas justificadas sobre la imparcialidad del tribunal. Ni menos puede la autoridad nominadora
prejuzgar los efectos de la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris en favor de lo que alega
la Demandada (y contestan las Demandantes), como parece que pretenda ésta para fundamentar
su Recusaci6n.

La Recusacién se basa por tanto en una simple presuncién de que el Tribunal no es capaz “de
escuchar y decidir con una mente abierta y libre” luego de la anulacién de su Laudo sobre
Jurisdiccién mediante la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris. Como ya se ha expresado,
no encuentro fundamento, ni en las supuestas autoridades citadas por la Demandada ni en
cualquier otra autoridad, para una tal presuncién. Resultaria igual de ]6gico presumir que el
Tribunal quisiera evitar una segunda anulacién, u otra sancién por parte de los tribunales
franceses, y adoptard por tanto una aplicacién fiel y escrupulosa de la Sentencia de la Corte de
Apelacién de Paris.

Por tiltimo, sobre los méritos de la Recusaci6n respecto de cada Miembro del Tribunal, es evidente
que la Sentencia de la Corte de Apelacién de Paris no puede constituir una circunstancia que dé
lugar a dudas justificadas respecto de la imparcialidad del Dr. Oreamuno, con cuya opinién
disidente la Corte de Apelacién de Paris concord6. Asimismo, en relacién con los Profesores
Grebler y Tawil, la Demandada tampoco ha aportado evidencia de que de forma individual existan
circunstancias que den lugar a dudas justificadas sobre su imparcialidad. Sigue basdndose
exclusivamente en una presunci6n desacertada.

Concluyo, en consecuencia, que la Recusacién debe desestimarse en relacién con todos los tres
Miembros del Tribunal.

e. Costas

Respecto de las solicitudes de las Partes relativas a costas en relacién con la Recusacién, se
observa que el poder de decidir sobre las costas del arbitraje y los honorarios y gastos de la
autoridad nominadora le corresponde exclusivamente al Tribunal, conforme a los articulos 38 y
40 del Reglamento CNUDMI. Asi, me inhibo de decidir respecto de tales solicitudes, al carecer
de competencia para adoptar tal decision.

PCA 201802

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

5 de julio de 2017

Pagina 12 de 12

Iv. DECISION

Y POR ELLO YO, Hugo Hans Siblesz, autoridad nominadora en este asunto, habiendo
confirmado mi competencia para decidir esta recusacién de conformidad con el Reglamento de
Arbitraje CNUDML y habiendo considerado cuidadosamente las alegaciones de las Partes y los
comentarios de los Miembros del Tribunal:

POR LA PRESENTE, RECHAZO la recusacién planteada contra los Miembros del Tribunal
de conformidad con el articulo 10(1) del Reglamento de Arbitraje CNUDMI.

Hecho en La Haya, el 5 de julio de 2017

  

U

Hugo Hans Siblesz

PCA 201802

