Caso CPA No. 2013-3

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL ACUERDO
ENTRE EL REINO DE ESPANA Y LA REPUBLICA DE VENEZUELA PARA LA
PROMOCION Y LA PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES

(“el Tratado”)

- entre -

1. SERAFIN GARCIA ARMAS
2. KARINA GARCIA GRUBER
(los “Demandantes’’)

-y-

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(la “Demandada”, y juntamente con los Demandantes, las “Partes’’)

 

DECISION SOBRE LOS RECURSOS DE REVISION

 

TRIBUNAL ARBITRAL:

Prof. Eduardo Grebler, Arbitro Presidente
Prof. Guido Santiago Tawil, Arbitro
Sr. Rodrigo Oreamuno B., Arbitro

Secretaria:
Corte Permanente de Arbitraje

L

IL.

Il.

e

IV.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revision
Pagina 2 de 51

Indice
ANTECEDENTES PROCESALES ......ccscsssssssssssssssssssesssssssssssssssssssssssessssessssssessessesesees 3
ARGUMENTOS DE LAS PARTES .....cccccssssssssssssssssssssssssssesssssssssssssssssssessssesessessesnsees 6
A. Competencia del Tribunal y admisibilidad de los Recursos de RevisiOn......... 7

(i) Admisibilidad y competencia del Tribunal en virtud de su “poder

inherente”, conforme al Reglamento CNUDMI, el Acta de Constitucién

 

 

 

 

y la Orden Procesal No. L.u.....c.cccccsecs sess eeneseeseseeeseeeseeeseeteeeeseeeeeeeees 8
(ii) Admisibilidad conforme al derecho de la sede..................:::::ceeeeeeees 13

B. Fundamentos de los Recursos
(i) Posicién de la D dad. 21
(ii) Posicién de los D d 30
ANALISIS DEL TRIBUNAL 39
A. El Tribunal es competente para decidir sobre los Recursos de Revision ......40
B. Los Recursos de Revisién no son admisibles segin el Acta de Constitucién ni

 

conforme a la ley de la sede del Arbitraj 42

 

 

 

C. La imputacién de fraudes cometidos por los Demandantes en Venezuela y en
el extranjer 48

D. Acusacién de la Demandada sobre una relacién entre el caso Tapie y el
presente Arbitraje 49
DECISION 50

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 3 de 51

ANTECEDENTES PROCESALES

El 8 de junio de 2016, la Demandada presenté un “Recurso de Revisién” (el “Primer
Recurso”), impugnando la Decisi6n sobre Jurisdiccién del Tribunal del 15 de diciembre
de 2014, y las pruebas y autoridades en que se apoya (R-105 y RLA-236 a RLA-246).

En el Primer Recurso, la Demandada solicit6é al Tribunal lo siguiente:

1. Que ADMITA el presente Recurso de Revision.
2. Que DECLARE con lugar el presente Recurso de Revision.
En consecuencia:

(i) Que DECLARE formalmente que los Demandantes han organizado un fraude que
ha sorprendido la religién (sic) del Tribunal Arbitral.

(ii) Que DECLARE formalmente que el fraude organizado por los Demandantes
corrompi6 la Decisién de Jurisdicci6n del 15 de Diciembre de 2014.

(iii) Que RETRACTE la Decisién de Jurisdiccién del 15 de Diciembre de 2014.

(iv) Que SENTENCIE nuevamente sobre su jurisdiccién tomando todos los correctivos
que considere necesarios.

3. Que CONDENE y ORDENE a los Demandantes al pago de todos los gastos y costos,
incluidos los honorarios profesionales de los rep legales y expertos,
incurridos por la Reptiblica.

4. Que CONDENE y ORDENE a los Demandantes al pago de los intereses que
considere apropiados sobre los montos debidos a la Repiiblica que se generen entre el
momento de la condenatoria a titulo de gastos y costos y el momento del pago efectivo.

5. Que SUSPENDA cualquier trdmite relativo al mérito de la controversia hasta tanto

no sea resuelta, de forma definitiva, la etapa de jurisdiccion'.
El 13 de junio de 2016, el Tribunal solicité que los Demandantes se pronunciaran, por el
momento, tinicamente sobre la admisibilidad del Primer Recurso y la suspensién del
proceso de mérito solicitada por la Demandada. Asimismo, el Tribunal invité a la
Demandada a presentar los fundamentos de derecho sobre la sede del arbitraje que
autorizan la interposici6n del Primer Recurso ante el Tribunal en el caso de un arbitraje

internacional.

El 14 de junio de 2016, la Demandada solicité al Tribunal precisar el objeto de su
invitaci6n a presentar los fundamentos de derecho sobre la sede del arbitraje que
autorizan la interposicién del Primer Recurso, por considerar que dichos fundamentos
estaban ya incluidos en los parrafos 25 al 34 del Primer Recurso y en los Anexos RLA-
242 y RLA-243.

' Primer Recurso, (415, 273.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 4 de 51

 

4. El 20 de junio de 2016, el Tribunal tomé nota de los argumentos contenidos en el Primer
Recurso presentado por la Demandada y confirm6 su solicitud de que los Demandantes
se pronunciaran sobre la admisibilidad de este y de la peticién de suspensién del proceso

de mérito.

5. Los Demandantes presentaron su respuesta mediante carta fechada 5 de julio de 2016 (la
“Respuesta al Primer Recurso”), junto con las autoridades en que se basan
(CLA-170 a CLA-206). Solicitaron al Tribunal lo siguiente:

a. Que se declare inadmisible el Recurso de Revision;

b. Que se declare inadmisible la solicitud de Venezuela contenida en la Diiplica de que
se rechacen, in limine litis, todos los reclamos de los Demandantes;

c. Que se rechace la peticién de Venezuela de suspension del procedimiento sobre el
meérito; y
d. Que en alternativa a todo lo anterior se permita a los Demandantes presentar nuevos
elementos probatorios antes de la Audiencia final sobre la nueva objecién de
jurisdiccién, cuya celebracién en las fechas acordadas sea sin embargo preservada’.
6. Del 1 al 5 de agosto de 2016, las Partes y el Tribunal celebraron la audiencia sobre el
fondo del arbitraje (la “Audiencia’”), en las instalaciones del ICC Hearing Center en

Paris, Francia.

7. Mediante carta del 26 de septiembre de 2016, la Demandada inform6 al Tribunal que el
1 de agosto de 2016 habia interpuesto ante las autoridades competentes en materia penal
de la Reptiblica Francesa una denuncia por falsificacién, utilizaci6n de documentos
falsos, fraude y tentativa de fraude (“faux, usage de faux, escroquerie et tentative
d’escroquerie”) relacionada con este Arbitraje, adjuntando una copia del acuse de recibo
de su presentaci6n ante las autoridades francesas. Al dia siguiente, el Tribunal solicité a

la Demandada una copia completa de esa denuncia.

8. El 30 de septiembre de 2016, la Demandada presenté el “Recurso de Revisién N° 2” (el
“Segundo Recurso” y junto con el Primer Recurso, los “Recursos”) y las autoridades
legales que invoca (RLA-273 y RLA-274), reiterando en su totalidad su petitorio inicial,
salvo en lo concerniente a la solicitud de suspensién del proceso de mérito. Asi, la
Demandada solicit6 al Tribunal:

1. Que ADMITA el presente Recurso de Revision.
2. Que DECLARE con lugar el presente Recurso de Revision.
En consecuencia:

(i) Que DECLARE formalmente que los Demandantes han organizado un fraude que
ha sorprendido la religién (sic) del Tribunal Arbitral.

2 Respuesta al Primer Recurso, 168.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 5 de 51

(ii) Que DECLARE formalmente que el fraude organizado por los Demandantes
corrompi6 la Decision de Jurisdicci6n del 15 de Diciembre de 2014.

(iii) Que RETRACTE la Decisién de Jurisdiccién del 15 de Diciembre de 2014.

(iv) Que SENTENCIE nuevamente declarando su falta de jurisdiccion.

3. Que CONDENE y ORDENE a los Demandantes al pago de todos los gastos y costos,

idos los honorarios profesionales de los rep legales y expertos,
incurridos por la Repiiblica.

4. Que CONDENE y ORDENE a los Demandantes al pago de los intereses que

considere apropiados sobre los montos debidos a la Repiiblica que se generen entre el

momento de la condenatoria a titulo de gastos y costos y el momento del pago efectivo’.
Mediante carta del 3 de octubre de 2016, la Demandada indicé que consideraba
inapropiado revelar el contenido de la denuncia referida en su carta del 26 de septiembre
al Tribunal (parrafo 7 anterior). El Tribunal acus6 recibo, mediante carta del 4 de octubre

de 2016, e invité a los Demandantes a pronunciarse sobre el Segundo Recurso.

Mediante carta del 7 de octubre de 2016, los Demandantes presentaron sus comentarios
en relacién a la denuncia penal interpuesta por la Demandada. Reiteraron, asimismo, su
solicitud de que la Demandada pague los anticipos de costos adeudados por ella en el

presente Arbitraje.

Mediante carta del 25 de octubre de 2016, presentada junto con las pruebas y las
autoridades en que se basan (C-223 y C-224, y CLA-207 a CLA-211), los Demandantes
se pronunciaron sobre el Segundo Recurso (la “Respuesta al Segundo Recurso” y, junto
con la Respuesta al Primer Recurso, las “Respuestas”) y solicitaron que “se declare

inadmisible en su totalidad”*.

El 14 de noviembre de 2016, las Partes presentaron sendos memoriales posteriores a la
Audiencia (“Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes” y “Memorial

Posterior a la Audiencia de la Demandada’’).

Mediante carta del 1 de diciembre de 2016, la Demandada (i) manifest6 que su reticencia
a pagar anticipos de costos en este arbitraje se debia en parte a la supuesta pasividad del
Tribunal respecto de las alegaciones de fraude hechas por la Demandada, (ii) solicité al
tribunal que “fije una agenda o una hoja de ruta sobre los pasos a seguir en relacién con
las denuncias de fraude planteadas por [la Demandada]” y “se pronuncie, informe u
ofrezca comentarios u orientaciones en relaci6n con la denuncia de fraude que afecta al
Tribunal Arbitral formulada en los pdrrafos 243 a 246 del Recurso de Revision del 8 de
Junio de 2016”, e (iii) informé que “el Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién en

relacion con los hechos nuevos que surgieron durante la audiencia de fondo en el marco

3 Segundo Recurso, 1100.
+ Respuesta al Segundo Recurso, p. 22.

IL.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revision

Pagina 6 de 51

de los distintos interrogatorios, ofrecido por la Reptiblica, seraé presentado el 16 de
Diciembre de 2016”.

El 2 de diciembre de 2016, el Tribunal invité a los Demandantes a pronunciarse sobre la
carta de la Demandada del 1 de diciembre de 2016.

Mediante carta del 6 de diciembre de 2016, los Demandantes se pronunciaron sobre la
carta de la Demandada, oponiéndose a sus alegaciones de fraude, a su falta de pago de
los anticipos de costos con base en tales alegaciones y a la interposicién de nuevas

objeciones jurisdiccionales.

El 12 de diciembre de 2016, el Tribunal dict6 la Orden Procesal No. 9, manifestando
que: (i) la alegaci6n de pasividad del Tribunal es infundada, considerando los escritos
presentados y las prérrogas de los plazos del calendario procesal solicitados por las Partes
y la complejidad de los temas planteados, (ii) resulta inadmisible establecer un paralelo
entre las acciones del Tribunal en este caso y lo ocurrido en otro proceso para el presente
arbitraje (refiriéndose al “Affaire Tapie” citado por la Demandada) y, (iii) de no acudir
al tramite establecido en los articulos 9 a 12 del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI
de 1976 (el “Reglamento CNUDMI”), relativos a recusaciones de 4rbitros, la
Demandada y sus representantes deberdn abstenerse de hacer insinuaciones sin pruebas

contra cualquiera de los miembros del Tribunal.

Mediante carta fechada 16 de diciembre de 2016, la Demandada comunicé que habia
“decidido no presentar el nuevo escrito de objeciones a la jurisdiccién” considerando
“que el Tribunal ya cuenta con suficientes elementos de hecho y de derecho para
declarar con lugar a los dos recursos de revisi6n intentados por la Reptiblica, retractar
la Decision de Jurisdiccion y volver a pronunciarse sobre su propia jurisdiccién” y que
“un nuevo escrito de objeciones a la jurisdiccion seria susceptible de retardar la decision
del Tribunal Arbitral al respecto”.

ARGUMENTOS DE LAS PARTES

La Demandada alega que los Demandantes engafiaron al Tribunal, a través de un
“fraude” cometido mediante documentos “forjados” 0 “fabricados”>, en detrimento tanto
de sus derechos, particularmente los de defensa y al debido proceso, y a la integridad del
proceso arbitral, que considera viciado en su totalidad, por cuanto, de no haber ocurrido

el alegado fraude, el Tribunal habria necesariamente declarado su falta de jurisdiccién®.

5 Primer Recurso, 92, 3, 6, 12, 21, 35, 82, 127, 258; Segundo Recurso, (11-6, 8, 11.
© Primer Recurso, 3, 6-7, 21, 28, 215, 252-253, 258, 272.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 7 de 51

 

En adicién, la Demandada mantiene todas sus objeciones, incluyendo las relativas a la

jurisdicci6n del Tribunal y a la aplicacién del Reglamento CNUDMI’.

19. Los Demandantes se oponen a que los Recursos sean admitidos y a la solicitud de que la
fase sobre el mérito sea suspendida®. Segtin los Demandantes, la Demandada pretende
obstaculizar el avance del arbitraje mediante falsas aseveraciones? que, de ser el caso,
una vez que se decida sobre la admisibilidad de los Recursos, los Demandantes

demostrardn aportando los elementos probatorios correspondientes!”.

20. Se  sintetizan, a continuacién, los argumentos presentados por las _ Partes,
respectivamente, en torno a las materias sobre las cuales el Tribunal se pronuncia en la
presente Decision: (a) la competencia del Tribunal y la admisibilidad de los Recursos,
incluyendo, (1) en virtud del “poder inherente” del Tribunal, conforme al Reglamento
CNUDMI, el Acta de Constituci6n y la Orden Procesal No. 1 y (2) conforme al derecho

de la sede; y (b) los fundamentos de los Recursos.
A. COMPETENCIA DEL TRIBUNAL Y ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS DE REVISION

21. La Demandada alega que los Recursos son admisibles conforme al derecho internacional

y al derecho de la sede del arbitraje!!.

22. Por el contrario, los Demandantes sostienen que los Recursos son inadmisibles, tanto
conforme al derecho francés, al tener el arbitraje su sede en Francia, como bajo el derecho
internacional!?, y que sus fundamentos, idénticos a los utilizados en la Accién de Nulidad
interpuesta por la Demandada ante la Corte de Apelaciones de Paris (la “Accién de

Nulidad”) '* son, en esencia, “una segunda objecién jurisdiccional o de
admisibilidad”"*.

7 Primer Recurso, {{[1, 5, 80; Segundo Recurso, 47, 9-10, 12.

8 Respuesta al Primer Recurso, {1, 2, 7, 64-68; Respuesta al Segundo Recurso, {{[2, 9, p. 22.
° Respuesta al Primer Recurso, {{2, 6, 9; Respuesta al Segundo Recurso, (1, 6.

10 Respuesta
"! Primer Recurso, (14, 11.

2 Respuesta al Segundo Recurso, 912-4, 9.

1 Primer Recurso, [8; Respuesta al Segundo Recurso, 6.

 

 

5 Respuesta al Primer Recurso, 45. Con respecto a la Accién de Nulidad, la Demandada informé al Tribun:
el 23 de enero de 2015, que el 14 de enero de 2015 habia interpuesto un recurso de anulacién contra la Decision
sobre Jurisdiccién ante la Corte de Apelaciones de Paris; (ii) el 7 de septiembre de 2015, que habia depositado sus
conclusiones en el recurso ante la Corte de Apelaciones de Paris fechado 15 de junio de 2015; y (iii) el 12 de
mayo de 2016, que habia presentado en esa fecha un nuevo escrito ante la Corte de Apelaciones de Paris.

 

4 Respuesta al Primer Recurso, 6.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 8 de 51

 

 

Admisibilidad y competencia del Tribunal en virtud de su “poder inherente”,
conforme al Reglamento CNUDMI, el Acta de Constitucién y la Orden
Procesal No. 1

(a)  Posicién de la Demandada

23. La Demandada sostiene que, a pesar de la ausencia de regla expresa a este respecto en el
Reglamento CNUDMI"*, el Tribunal es competente para apreciar y pronunciarse sobre
el fraude y decidir nuevamente sobre su propia jurisdiccién, ya sea en funcién de los
poderes que le reconoce el derecho de la sede'® 0 en ejercicio de sus poderes inherentes,

como fue reconocido, entre otros, en el caso Biloune!’.

(b) Posicién de los Demandantes

24. Los Demandantes alegan que el Recurso es inadmisible bajo el derecho internacional!*

y que ninguna de las decisiones invocadas por la Demandada lo sustentan'.

25. Segtin los Demandantes, el tribunal arbitral en Biloune”® y el Tribunal de Reclamaciones
Irén-Estados Unidos?!, asf como la doctrina sobre el Reglamento CNUDMI”, consideran

que una decisién sobre jurisdicci6n constituye res judicata en relaci6n con la cuestién

'5 Primer Recurso, 17, 18, 26(i), 34; Segundo Recurso, {{13, 17(i), 20, 21.

16 Primer Recurso, {{{16-17, 33, notas al pie 24, 25, 26, citando a Seraglini, C., Ortscheidt, J., Droit de l’arbitrage
interne et international, Domat Droit privé, Montchrestien, lextenso edicién, 2013, p. 865, 948 (Anexo RLA-
244); Born, G., Chapter 24: Correction, Interpretation and Supplementation of International Arbitral Awards,
International Commercial Arbitration (2° ed.), pp. 3153-3159 (Anexo RLA-245), citado nuevamente en Segundo
Recurso, {[18, nota al pie 14.

17 Primer Recurso, {[16, notas al pie 2, 3, 4, 5; Segundo Recurso, {{18, notas al pie 11, 12, 13, citando a D. Caron
y L. Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules, A Commentary, 2* ed., Oxford University Press, 2013, pp. 828,
831-837 (Anexo RLA-236), y los cas liscutidos por estos autores, incluyendo Antoine Biloune, et al c. Ghana
Investments Centre, et al. (Caso CNUDMI Ad Hoc), Laudo sobre los daiios y costos, 30 de junio de 1990 (Anexo
RLA-237).
'S Respuesta
° Respuesta al Primer Recurso, (34, nota al pie 36; Respuesta al Segundo Recurso, 430, notas al pie 44-46,
refiriéndose a: Primer Recurso, {[16, 18; Segundo Recurso, {[18; Antoine Biloune, et al c. Ghana Investments
Centre, et al. (Caso CNUDMI Ad Hoc), Laudo sobre los dafios y costos, 30 de junio de 1990 (Anexo RLA-237);
D. Caron y L. Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules, A Commentary, 2* ed., Oxford University Press, 2013
(Anexo RLA-236).

2 Respuesta al Primer Recurso, 435, nota al pie 37; Respuesta al Segundo Recurso, 431, nota al pie 47,
reproduciendo y discutiendo apartes de Antoine Biloune, et al c. Ghana Investments Centre, et al. (Caso CNUDMI
Ad Hoc), Laudo sobre los daiios y costos, 30 de junio de 1990, p. 222 (Anexo RLA-237).

21 Respuesta al Primer Recurso, {{[36-37, notas al pie 38-39; Respuesta al Segundo Recurso, (32, notas al pie 49-
50, citando T H Webster, Handbook of UNCITRAL Arbitration (2° ed. 2015), {934-22 (Anexo CLA-202).

 

   

| Primer Recurso, 146; Respuesta al Segundo Recurso, 134.

 

   

 

% Respuesta al Primer Recurso, 38-39, notas al pie 40-41; Respuesta al Segundo Recurso, 31, nota al pie 48,
citando D. Caron y L. Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules, A Commentary, 2° ed., Oxford University Press,
2013, p. 832 (Anexo RLA-236); Harold Birnbaum c. Repiiblica Islamica de Irdn (Caso \USCT No. DEC 124-
967-23, | Iran-US CTR 286), Decisién, 14 de diciembre de 1995, {914-16 (Anexo CLA-180); Repiiblica Islamica
de Iran c. Estados Unidos de América, Casos Nos. A3, A8, A9, Al4 y B61 (Casos IUSCT Nos. DEC 134-
A3/A8/A9/A14/B61-FT), I de julio de 2011, 163 (Anexo CLA-190).

 

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 9 de 51

 

especifica sobre la cual versa y respecto de la cual el tribunal que la profiere se considera

functus officio”.

26. También alegan los Demandantes que la doctrina de los “‘poderes inherentes” de los
tribunales en arbitrajes regidos por el Reglamento CNUDMI no es un fundamento

suficiente para la admisibilidad de un recurso de revision”, el que resulta improcedente
2925

salvo una “tinica excepcion’, a saber, respecto de “hechos nuevos y decisivos’

27. Adicionalmente, los Demandantes se apoyan en la decisién dictada en el caso Canal de
Corfti, donde la Corte Internacional de Justicia confirm6 la inadmisibilidad del recurso

de revision y “ni siquiera abordo el fondo del recurso”.

28. Segtin los Demandantes, los Recursos no son mas que otro intento de la Demandada de
impugnar decisiones parciales, como lo ha hecho en el pasado, repetida e
infructuosamente. Los Demandantes citan como ejemplos de esta conducta de la
Demandada las decisiones del tribunal en ConocoPhillips, que rechaz6 la primera y la
segunda solicitudes de reconsideracién de Venezuela (ambas basadas en la “teoria de los

poderes inherentes del tribunal’), con base en la “jurisprudencia existente [...] que es

23 Respuesta al Primer Recurso, 37.

> Respuesta al Primer Recurso, 39.

  

25 Respuesta al Primer Recurso, 40, nota al pie 42, citando Republica Isldmica de Irdn c. Estados Unidos de
América, Casos Nos. A3, A8, A9, Al4 y B61 (Casos IUSCT Nos. DEC 134-A3/A8/A9/A 14/B61-FT), I de julio
de 2011, {65 (Anexo CLA-190). Respuesta al Primer Recurso, 41, nota al pie 43, citando D. Caron y L. Caplan,
The UNCITRAL Arbitration Rules, A Commentary, 2* ed., Oxford University Press, 2013, p. 829 (Anexo RLA-
236); Henry Morris c. Repiiblica Isldmica de Irdn (Caso 1USCT No. DEC 26-200-1; 3 Iran-US CTR 364), 16 de
septiembre de 1983, p. 283 (Anexo CLA-175); Dames and Moore c. Reptiblica Islamica de Irdn (Caso [USCT
No. DEC 36-54-3; 8 Iran-US CTR 107), 23 de abril de 1985, pp. 281-282 (Anexo CLA-177); Frederica Lincoln
Riahi c. Repiiblica Isldmica de Iran (Caso [USCT No. DEC 133-485-1, 2004 WL 2812132), 17 de noviembre de
2004, {[35-43 (Anexo CLA-184); Lehigh Valley Railway (U.S.) c. Alemania (Comisién Mixta de Reclamos),
Laudo, 15 de diciembre de 1933, 34 Am. J. Int’ L. 154 (1940), pp. 160-162 (Anexo CLA-170).

2 Respuesta al Primer Recurso, 45, nota al pie 48; Respuesta al Segundo Recurso, 33, nota al pie 52, citando
Caso Canal de Corfu (Albania c. Reino Unido), Evaluacién sobre Compensacién, Decisi6n (C.J. REPORTS 244
(1949)) 15 de diciembre de 1949, p. 248 (Anexo CLA-171).

 

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 10 de 51

 

9927

consistente en rechazar recursos de revisién sobre decisiones parciales”*’, reiterada por

el tribunal del caso Perenco”’.

29. Los Demandantes sefialan que los Recursos son inadmisibles por cuanto la Demandada
“no puede pretender someter una misma cuestion para su resolucion simultdneamente a

dos 6rganos de administracién de justicia distintos””?

, en vista de la identidad que existe
entre los argumentos que sustentan los Recursos y los aducidos como fundamento de la
Accién de Nulidad*°. Los Demandantes sostienen, ademas, que los Recursos son
inadmisibles por cuanto, al reiterar la Demandada los mismos argumentos utilizados en

el Escrito de Duplica, en realidad plantea “wna nueva objecién de jurisdiccién o
admisibilidad’, de caracter extempordneo?!, cuya interposicién, orientada en Ultima
instancia a “reabrir la fase jurisdiccional” 32 desconoce el acuerdo de las Partes,
teflejado en el Acta de Constitucién, y lo dispuesto en los articulos 21(3) y 30 del

Reglamento CNUDMI’*.

30. Con base en el Reglamento CNUDMI, los Demandantes afirman que los Recursos son

inadmisibles, por las siguientes razones:

(i) En virtud del articulo 21(3) de ese Reglamento y conforme a lo establecido en
la jurisprudencia, las objeciones jurisdiccionales 0 de admisibilidad formuladas

extempordneamente son inadmisibles y deben ser rechazadas**. Citan en su apoyo

27 Respuesta al Primer Recurso, {{[42-44, notas al pie 44-46, citando ConocoPhillips Petrozuata B.V. et al c.
Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/07/30), Decisi6n sobre Solicitud de Reconsideracién,
10 de marzo de 2014 (Anexo CLA-198); ConocoPhillips Petrozuata B.V. et al c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/07/30), Decisién sobre Solicitud de Reconsideracién de decisién de 10 de
marzo de 2014, 9 de febrero de 2016, (27 (Anexo CLA-205); Electrabel S.A. c. Hungria (Caso CIADI No.
ARB/07/19), Decisi6n sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012, 10.1.
(citada en ConocoPhillips Petrozuata B.V. et al c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No.
ARB/07/30), Decisién sobre Solicitud de Reconsideracién, 10 de marzo de 2014, {21 (Anexo CLA-198). Véase
también Respuesta al Segundo Recurso, 33, nota al pie 51.

28 Respuesta al Primer Recurso, 43, nota al pie 47, citando Perenco Ecuador Lid c. Ecuador (Caso CIADI No.
ARB/08/6), Decision sobre Solicitud de Reconsideracién, 10 de abril de 2015, {143-47 (Anexo CLA-203). Véase
también Respuesta al Segundo Recurso, 33, nota al pie 51, citando esta misma decision.

 

2° Respuesta al Primer Recurso, 147-48, 64, 67; Respuesta al Segundo Recurso, 14.

3° Respuesta al Primer Recurso, [47, nota al pie 49, refiriéndose a Conclusiones de Venezuela (No. R.G.:
15/01040; Dossier: 38614), Corte de Apelaciones de Paris, 12 de mayo de 2016, {[{[298-312.

3! Respuesta al Primer Recurso, §[48; Respuesta al Segundo Recurso, {[5, 35-36.

32 Respuesta al Primer Recurso, 65-66.

33 Respuesta al Primer Recurso, 48, notas al pie 50-52, observando que “Venezuela también utiliza estos
argumentos de fraude para atacar los méritos de los dafios reclamados por los Demandantes”, quienes “por lo
tanto, se reservan el derecho de responder tales alegaciones durante la audiencia y mediante la presentacién de
nueva evidencia el 22 de julio de 2016”, y refiriéndose a Diiplica, Parte Primera, Capitulo I, Seccién II, y Capitulo
II, en particular 915-16; Respuesta al Segundo Recurso, 1.

+ Respuesta al Primer Recurso, {{[49-50, 61, notas al pie 53-55; Respuesta al Segundo Recurso, 37, notas al pie
53-55, citando Reglamento CNUDMI 1976, articulo 21(3) (Anexo CLA-172); Report of the Secretary-General,
Analytical Commentary on Draft Text of Model Law on International Commercial Arbitration, 25 de marzo de

 

 

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 11 de 51

decisiones adoptadas por tribunales del CIADI (Pezold**, Quiborax*® y Waguih*”)
y por tribunales en arbitrajes regidos por el Reglamento CNUDMI. En CME, por
ejemplo, se desestim6 “una objecion de jurisdiccion relativa a la adquisicion de la
inversion, planteada por el demandado tardiamente”, al considerar que el
demandado habia renunciado a su derecho a objetar**. En Oostergetel, se rechaz6
“una objecién cuestionando la existencia de la inversién por razén de una
transferencia de acciones’, al no haber sido planteada “antes de la defensa sobre
el fondo”.

40

(ii) El articulo 30 “también da apoyo a la posicién de los Demandantes”*”, en vista

4

de que, a pesar de las “repetidas extensiones de plazo”*', la Demandada “ha

esperado hasta su ultimo escrito [...] para realizar objeciones de jurisdiccién y
admisibilidad que debié haber planteado hace afios si lo hubiera creido
oportuno”*?. Los Demandantes observan que esta no es “la primera vez que
Venezuela efectiia argumentos en forma extempordnea”*. Como ejemplo, citan la

decisién del tribunal CIADI en Vestey, en que Venezuela, también como

1985, UN Doc. A/CN.9/264, p. 38, 4 (Anexo CLA-176); P. M. Patocchi y T. Niedermaier, UNCITRAL
Arbitration Rules: UNCITRAL Rules, en R. A. Schiitze, Institutional Arbitration: Article-by-article Commentary
(2013), p. 1150 (Anexo CLA-192).

35 Respuesta al Primer Recurso, 61, nota al pie 69; Respuesta al Segundo Recurso, 44, nota al pie 66, citando
Bernhard von Pezold et al c. Repiiblica de Zimbabue (Caso CIADI No. ARB/10/15), Orden Procesal No. 3, 11 de
enero de 2013, 934 (Anexo CLA-194).

% Respuesta al Primer Recurso, 62, nota al pie 71; Respuesta al Segundo Recurso, 44, nota al pie 68, citando
Quiborax S.A. y Non Metallic Minerals S.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia (Caso CIADI No. ARB/06/2),
Laudo, 16 de septiembre de 2015, {541 (Anexo CLA-204).

57 Respuesta al Primer Recurso, 63, nota al pie 72; Respuesta al Segundo Recurso, 44, nota al pie 69, citando
Waguih Elie George Siag & Clorinda Vecchi c. Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/05/15), Laudo,
1 de junio de 2009, 179 (Anexo CLA-101).

38 Respuesta al Primer Recurso, 50, nota al pie 56; Respuesta al Segundo Recurso, {137-39 y nota al pie 57,
citando CME Czech Republic B.V. c. Reptiblica Checa (Caso CNUDMD), Laudo Parcial, 13 de septiembre de
2001, {1379-380 (Anexo CLA-183).

» Respuesta al Primer Recurso, 61, nota al pie 70; Respuesta al Segundo Recurso, 44, nota al pie 67, citando
Jan Oostergetel and Theodora Laurentius c. Reptiblica de Eslovaquia (CNUDMD), Laudo Final, 23 de abril de
2012, {137 (Anexo CLA-191).

*° Respuesta al Primer Recurso, 451, nota al pie 57; Respuesta al Segundo Recurso, 137, nota al pie 56, citando D
Caron y L Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules: A Commentary (2' ed 2013), p. 691 (Anexo CLA-193).

+ Respuesta al Primer Recurso, 52, nota al pie 58, refiriéndose a Correo electrénico de la Sra. Carmen Ntifiez-
Lagos al Tribunal Arbitral de 3 de julio de 2015 (informando al Tribunal del acuerdo entre las Partes para aplazar
ito de Contestacién de la Demandada del 25 de agosto de 2015 al I de octubre de 2015); carta de Alfredo
s O. al Tribunal Arbitral de 19 de febrero de 2016 (informando al Tribunal del acuerdo entre las Partes
para aplazar el Escrito de Duiplica de la Demandada del 4 de mayo de 2016 al 18 de mayo de 2016); carta de
sO. al Tribunal Arbitral de 4 de mayo de 2016 (informando al Tribunal del acuerdo entre las
Partes para aplazar el Escrito de Diiplica de la Demandada del 18 de mayo de 2016 al 23 de mayo de 2016).

   

 
  
 
 

+2 Respuesta al Primer Recurso, 52.

+8 Respuesta al Primer Recurso, 60.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revisién

Pagina 12 de 51

Demandada, “present6 una objecion jurisdiccional en la propia audiencia final’,

la cual fue desechada en el laudo “sobre la base de su extemporaneidad’™.

31. Con fundamento en el Acta de Constituci6n y en la Orden Procesal No. 1, los
Demandantes sostienen que la Demandada, al interponer los Recursos, no ha cumplido
con “ninguno de los plazos y reglas para la presentacién de objeciones de
jurisdiccién’”**, segtin las siguientes consideraciones:

(i) La Demandada ha incumplido el acuerdo de las Partes, reflejado en el Acta de

Constituci6n, particularmente en sus parrafos 9.1, 9.2, 9.3 y 9.4, conforme a los

cuales la Demandada “no plantearia otras objeciones a las ya presentadas y

tratadas” en la fase de objeciones jurisdiccionales, salvo que “hubiera hechos,

documentos o informacién no conocidos”**, de tal forma que la segunda ronda de

intercambios en la etapa escrita de fondo estarfa dedicada exclusivamente a

“responder a cuestiones presentadas en el escrito inmediatamente precedente”*’,

a fin de evitar “estrategias abusivas, oportunistas o dilatorias a través de

2 48

argumentos de iiltimo momento Segtin los Demandantes, de las citadas

disposiciones del Acta de Constitucién resulta que los Recursos resultan
inadmisibles, por cuanto los documentos tachados de fraudulentos fueron
aportados desde el comienzo del arbitraje y, en todo caso, eran conocidos por la
Demandada*’, quien incluso presenté algunos de ellos*’ o podia, en todo caso,

haber accedido a los mismos, al formar estos parte del Registro Mercantil>!.

+ Respuesta al Primer Recurso, (60, nota al pie 68; Respuesta al Segundo Recurso, {43, nota al pie 65, citando
Vestey Group Limited c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/06/4), Laudo, 15 de abril
de 2016, 147 (Anexo EO-119).

+5 Respuesta al Primer Recurso, 64.

46 Respuesta al Primer Recurso, {{[53-54 y notas al pie 59, 60, 62 y 64, observando que “[l]as Partes acordaron,
mediante sus respectivas cartas al Tribunal de 28 de octubre de 2013 que habria una fase previa de objeciones
jurisdiccionales”; Respuesta al Segundo Recurso, {40 y notas al pie 58, 59, 61 y 63.

 

47 Respuesta al Primer Recurso, 155, nota al pie 63; Respuesta al Segundo Recurso, {[42, nota al pie 62, citando
L. Reed y S. Saleh, “Bon courage, Tribunals!”, BCDR International Arbitration Review (2015) Vol 2(1), p. 3
(Anexo CLA-201); P. M. Patocchi y T. Niedermaier, “UNCITRAL Arbitration Rules: UNCITRAL Rules”, en R.
A. Schiitze, Institutional Arbitration: Article-by-article Commentary (2013), p. 1112 (Anexo CLA-192).

 

+8 Respuesta al Primer Recurso, 56.

* Respuesta al Primer Recurso, 54; Respuesta al Segundo Recurso, §[41.

5® Respuesta al Primer Recurso, 154, nota al pie 61, refiriéndose a Expediente completo y certificado de Alimentos
Frisa C.A. (Anexo R-14); Expediente completo y certificado de Transporte Dole C.A. (Anexo R-13).

5! Respuesta al Primer Recurso, 54, especificando que los documentos “formaban parte del registro mercantil
cuarto de la circunscripcién judicial del Distrito Capital y Estado Miranda”.

 

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revisién

Pagina 13 de 51

(ii) La Demandada ha incumplido con los parrafos 4.3 y 4.7 de la Orden Procesal
No. 1, que reafirmé lo establecido en el Acta de Constitucién®, por cuanto “ha
tardado” un periodo de dos a cuatro afios** en presentar sus objeciones a la
autenticidad de documentos, lo cual no es razonable™, ni justificable, segtin el
laudo proferido en Cementownia (tinico en el que funda sus alegaciones la
Demandada)**. La Demandada debié haber objetado los documentos, que tacha
ahora de fraudulentos, en su Escrito de Contestacién a la Demanda del 1° de octubre
de 2015, habida cuenta que dichos documentos fueron aportados por los

Demandantes con su Escrito de Demanda del 25 de mayo de 2015°°.

(ii) Admisibilidad conforme al derecho de la sede
(a) Posicién de la Demandada

32. La Demandada alega que, conforme al articulo 1502 del Cédigo de Procedimiento Civil
francés (el “CPC”)*’, el recurso extraordinario de revisién procede ante el tribunal
arbitral en el evento de fraude, como medio de impugnacién de la decisién afectada®*. El

articulo 1502 resulta aplicable en materia de arbitraje internacional por remisién expresa

5 Respuesta al Primer Recurso, 57, nota al pie 65, y {"158, 66; Respuesta al Segundo Recurso, 42, nota al pie

al Segundo Recurso, 41, nota al pie 60.
al Primer Recurso, 59, 66.

55 Respuesta al Primer Recurso, 59, nota al pie 66, refiriéndose a Cementownia c. Turquia (Caso CIADI No.
ARB(AF)/06/2), Laudo, 17 de septiembre de 2009 (Anexo RLA-170) y observando que “Venezuela cita el laudo
en Cementownia c. Turquia, pero en ese caso Turqufa solicité la produccién de los documentos que probaran que
existfa una inversién antes de la fecha de presentacién del Memorial de Demanda, e incluso se celebré una
audiencia oral sobre este tema antes del Memor i
al presente, ya que en él la demandante no consiguié probar la tenencia accionaria de las empr

 

 

  
     

56 Respuesta al Primer Recurso, (59, nota al pie 67, afiadiendo que “[mlientras que en la Revis
impugna las Actas enumeradas en el cuadro del parr. 29 de este Escrito, en la Diiplica la Demandada impugna,
ademas de las Actas, los Estados Financieros de Alimentos Frisa y Transporte Dole entre 2005 y 2009”, en
referencia a Escrito de Duplica, (69, 75, 80, 85-87; Estados Financieros Consolidados de Alimentos Frisa y
Transporte Dole 2005-2009 (Anexos C-84 a C-88).

57 Primer Recurso, 25, nota al pie 14; Segundo Recurso, 14, nota al pie 1: Articulo 1502 del Cédigo de
Procedimiento Civil francés — El Primer Recurso se encuentra disponible contra el laudo arbitral en los casos
previstos para las sentencias del articulo 595 y segtin lo establecido en los articulos 594, 596, 597 y 601 al 603.
i I. Si el tribunal arbitral no pudiera reconstituirse, el recurso se
interpondra ante la Cour d’appel que habria sido competente para conocer de los otros recursos contra el laudo.
[Traduccién libre de la Demandada] «Article 1502 — Le recours en révision est ouvert contre la sentence arbitrale
dans les cas prévus pour les jugements a l'article 595 et sous les conditions prévues aux articles 594, 596, 597 et
601 @ 603. Le recours est porté devant le tribunal arbitral. Toutefois, si le tribunal arbitral ne peut a nouveau
étre réuni, le recours est porté devant la cour d'appel qui eit été compétente pour connaitre des autres recours
contre la sentence» (Anexo RLA-242).

58 Primer Recurso, 18-21, citando a Pellerin, J., Le cas de la fraude, L’ordre public et V'arbitrage, LexisNexis,
2014, Vol. 42, p. 177, (1 (Anexo RLA-238).

    

 

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 14 de 51

del articulo 1506(5)°? y en virtud del articulo 3 del Decreto No. 2011-48 del 13 de enero
de 2011, relativo a la reforma del arbitraje, que entré en vigor antes de la constitucién

del Tribunal en el presente arbitraje®.

33. La Demandada se refiere también al Affaire Tapie®! en el que, segtin lo aducido por la
Demandada, la Corte de Apelaciones de Paris aplic6é “el régimen anterior al Decreto de
2011”; “se trataba de un arbitraje interno y adicionalmente uno de los arbitros habia
sido imputado (mise en examen) por la jurisdiccion penal por el delito de estafa en banda
organizada (escroquerie en bande organisée) por su presunta participacion en el fraude

denunciado por la parte lesionada.” La Demandada alega que, de ser declarados

5 Primer Recurso, 25, nota al pie 15; Segundo Recurso, {14, nota al pie 2: “Articulo 1506(5) del Cédigo de
Procedimiento Civil francés — Salvo que las partes hayan convenido otra cosa, y sin perjuicio de lo dispuesto en
el presente titulo, se aplicarn al arbitraje internacional los articulos siguientes: [...] 5° 1502 (parrafos 1 y 2) y
1503 relativos a los recursos diferentes de la apelacién y la anulacién”. [Traduccién libre de la Demandada en el
Primer Recurso, {[25, nota al pie 15, que difiere de la traduccién libre de la Demandada en el Segundo Recurso,
14, nota al pie 2, respecto del siguiente aparte: “[...] 5° 1502 (numeral 1 y 2) y 1503 relativos a los recursos
diferentes de la apelacién y del recurso de nulidad.”] «Article 1506(5) — A moins que les parties en soient
convenues autrement et sous réserve des dispositions du présent titre, s'appliquent a l'arbitrage international les
articles : [...] 5° 1502 (alinéas I et 2) et 1503 relatifs aux voies de recours autres que l'appel et le recours en
annulation.» (Anexo RLA-242).

© Primer Recurso, (26, nota al pie 16; Segundo Recurso, 115, nota al pie 3: “Articulo 3 del Decreto 2011-48
relativo a la reforma del arbitraje, 13 de Enero de 2011, Gaceta Oficial- JORF n° 0011 de 14 de enero de 2011, p.
771, texto n° 9 — Las disposiciones del presente decreto entran en vigor el primer dia del cuarto mes siguiente a
su publicacién, sin perjuicio de las disposiciones siguientes: 1° Las disposiciones de los articulos 1442 a 1445,
1489 y de 2° y 3° del articulo 1505 del cédigo de procedimiento civil se aplican cuando la convencién de arbitraje
ha sido concluida con posterioridad y a la fecha mencionada en el primer numeral; 2° Las disposiciones de los
articulos 1456 a 1458, y 1522 del mismo cédigo se aplican cuando el tribunal ha sido constituido con posterioridad
a la fecha mencionada en el primer numeral; 3° Las disposiciones del articulo 1526 del mismo cédigo se aplican
a los laudos arbitrales pronunciados con posterioridad a la fecha mencionada en el primer numeral.” [Traduccién
libre de la Demandada en el Primer Recurso, {26, nota al pie 16, que difiere de la traduccién libre de la Demandada
en el Segundo Recurso, {15, nota al pie 3, respecto del siguiente aparte: “[...] 2°Las disposiciones de los articulos
1456 a 1458, 1486, 1502, 1513 y 1522 del mismo cédigo se aplican [...]”] «Art 3. Les dispositions du présent
décret entrent en vigueur le premier jour du quatriéme mois suivant celui de sa publication, sous réserve des
dispositions suivantes : [...] 2° Les dispositions des articles 1456 a 1458, 1486, 1502, 1513 y 1522 du méme code
s’appliquent lorsque le tribunal a été constitué postérieurement a la date mentionnée au premier alinéa ; 3° Les
dispositions de Varticle 1526 du méme code s’appliquent aux sentences arbitrales rendues aprés la date
mentionnée au premier alinéa.» (Anexo RLA-243).

©! Primer Recurso, {{[22-24, Paris, lére ch., 17 de febrero de 2015, Tapie c. Crédit Lyonnais, n° 13/13278 (Anexo
RLA-240); Clay, T., Le fabuleux régime du recours en révision contre les sentences arbitrales, Mélanges en
V’honneur de Serge Guinchard, Dalloz, 2010, pp. 652, 13, 669, {| 59 (Anexo RLA-239); Clay, T., Au Tapi
Recueil Dalloz 2015, p. 425 (Anexo RLA-241).

© Primer Recurso, {]23.

 

 

 

  

 

 

  

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revisién

Pagina 15 de 51

admisibles, al tenor del artfculo 601 del CPC®, los Recursos le permitirian al Tribunal

en el presente caso decidir nuevamente sobre su competencia™.

34. Sobre la procedencia de los Recursos en el presente arbitraje, la Demandada asevera que,
si bien sdlo concierne a “una parte de los documentos”, el presunto fraude “corrompié
la totalidad’ de la decisién impugnada, por cuanto los documentos presuntamente
fraudulentos “fueron esenciales” para establecer err6neamente la “‘situacién factica” (que
califica como “fraudulenta” y “ficticia’”), en la que el Tribunal fundamenté sus

determinaciones respecto de su competencia ratione personae y ratione materiae®.

35. Ademas, la Demandada alega que los Recursos satisfacen las condiciones de
admisibilidad establecidas por el CPC, por cuanto: (i) conforme al articulo 594, la
Demandada es parte del proceso en el que se profirié la decision impugnada”; (ii)
conforme al articulo 595(1), la causa de los Recursos radica en el descubrimiento del
fraude luego de proferida la decision impugnada®, en particular “a través de mentiras

268

acompafiadas de maniobras destinadas a corroborar dichas mentiras”®’, a saber: (a) las

afirmaciones de los Demandantes respecto de la adquisici6n de las compafifas Transporte
Dole, C.A. y Alimentos Frisa, C.A. (las “Compaiiias”) en “todos los Escritos y Actas

Societarias”™, y (b) “los testimonios de Karina Garcia Gruber, Raquel Garcia Gruber

® Primer Recurso, 27, nota al pie 17; Segundo Recurso, 16, nota al pie 4: “Articulo 601 del Cédigo de
Procedimiento Civil francés — Si el juez declara el recurso admisible, se pronuncia mediante la misma decisin
sobre el fondo del litigio, a menos que sea necesario una instruccién complementaria.” [Traduccién libre de la
Demandada] «Article 601 - Si le juge déclare le recours recevable, il statue par le méme jugement sur le fond du
litige, sauf s’il y a lieu a complément d’instruction.» (Anexo RLA-242).

& Primer Recurso, M18, 27, 33; Segundo Recurso, (16, 19.

6 Primer Recurso, 28, 215, 217, 236-237, 252, 254, 256, 258-259, 263, 266-268, 270, 272.

© Primer Recurso, {29(ii), nota al pie 20; Segundo Recurso, {17(ii), nota al pie 7: “Articulo 594 del Cédigo de
Procedimiento Civil francés - La revisién s6lo puede ser solicitada por las personas que han sido partes 0
representadas en la decisi6n.” [Traduccién libre de la Demandada] «Article 594 - La révision ne peut étre
demandée que par les personnes qui ont été parties ou représentées au jugement.» (Anexo RLA-242).

 

 

67 Primer Recurso, {29(iii), nota al pie 21; Segundo Recurso, {1 7(iii), 21, notas al pie 8, 15: “Articulo 595 del
c6digo de procedimiento civil francés — El Primer Recurso s6lo esta abierto por una de las siguientes causas: 1.
Si se demuestra, después de la decisién, que la decisién ha sido sorprendida por el fraude de la parte en beneficio
de la cual ha sido dictada [...]” [Traduccién libre de la Demandada] «Article 595 — Le recours en révision n'est
ouvert que pour V'une des causes suivantes: 1. S’il se révele, apres le jugement, que la décision a été surprise
para la fraude de la partie au profit de laquelle elle a éé rendue [...J» (Anexo
RLA-242).

& Segundo Recurso, 23, nota al pie 16, citando Corte de Casacién francesa, Sala Civil 2, Sentencia del 21 de
febrero de 2013, Recurso 12-14.440 “[...] esa sola mentira no es suficiente para caracterizar el fraude exigido
por el articulo 595 del cédigo de procedimiento civil, siempre y cuando esta mentira no esté acompaiiada de
maniobras destinadas a corroborarla.” {Traducci6n libre y énfasis de la Demandada] (Anexo RLA-273); Corte
de Casacién francesa, Sala Civil 2, Sentencia 11 de marzo 2010, Recurso 09-11.809 (Anexo RLA-274).

© Segundo Recurso, {{[24-26, notas al pie 17-18, refiriéndose a la Notificacién de Arbitraje del 9 de octubre de
2012, 17; Memorial de Contestacién a las objeciones de jurisdiccién del 7 de marzo de 2014, {77; Decisién de
Jurisdiccion, (958, 74, notas al pie 58, 110-111.

   

    

  

 

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revisién

Pagina 16 de 51

y Serafin Garcia Armas”, rendidos, “bajo juramento”, durante la audiencia sobre el
fondo, asf como en sendas “declaraciones testimoniales escritas””; (iii) conforme al
articulo 596, los Recursos han sido presentados oportunamente, en la medida en que no
habian pasado dos meses desde que la Demandada obtuvo el dictamen pericial en el que
se basa su alegato de fraude”'; y (iv) conforme al articulo 597, todas las partes en la

“instancia arbitral” estén presentes en la “instancia de revisién””.

(b) Posicién de los Demandantes
36. Los Demandantes alegan que los Recursos deben ser rechazados, puesto que no

satisfacen los requisitos establecidos en el derecho francés, en particular conforme a los
articulos 595(1) y 596 del CPC”.

37. Los Demandantes alegan que las circunstancias referidas como fundamento de los
Recursos no fueron determinantes para la decisién impugnada™, lo cual es un

“presupuesto bdsico” para su procedencia, conforme al articulo 595 del CPC y a su

 

7 Segundo Recurso, 28-31, notas al pie 19-22, refiriéndose a Carta de Karina Garcia Gruber y Raquel Garcia
Gruber del 15 de julio de 2016, p. 3, {8, Anexo A (CWS-6) y a la Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dia
2, 23:26-24:10.

7 Primer Recurso, {29(iv), nota al pie 23; Segundo Recurso, {{17(iv), nota al pie 9: “Articulo 596 del cédigo de
procedimiento civil francés — El plazo del Primer Recurso es de dos meses. Se computa desde el dia en que la
parte tuvo conocimiento de la causa de revisién que invoca.” [Traduccién libre de la Demandada] «Article 596 —
Le délai du recours en révision est de deux mois. Il court & compter du jour ott la partie a eu connaissance de la
cause de révision qu’elle invoque.» (Anexo R-242).

” Primer Recurso, {29(v), nota al pie 24; Segundo Recurso, {17(v), nota al pie 10: “Articulo 597 del cédigo de
procedimiento civil francés — Todas las partes a la decisién impugnada deben ser Iamadas a la instancia de
revisién por el autor del recurso, bajo pena de inadmisibilidad.” [Traducci6n libre de la Demandada] «Article 597
— Toutes les parties au jugement attaqué doivent étre appelées a l'instance en révision par l’auteur du recours, &
peine d’irrecevab » (Anexo RLA-242).

7 Respuesta al Primer Recurso, 110, citando el Art. 595 del CPC, con la versién en francés en la nota al pie 6:
“Unicamente podrd interponerse el Recurso de Re ivos: 1. Si resultare,
después de la sentencia, que ésta se pronuncié mediando fraude de la parte en cuyo beneficio se dict6; 2. Si,
después de pronunciada la sentencia, se recobraren documentos decisivos que hubieran sido retenidos por obra de
otra parte; 3. Si la sentencia hubiere recafdo en virtud de documentos reconocidos como falsos 0 cuya falsedad se
hubiera declarado judicialmente después de haberse dictado; 4. Si la sentencia hubiere recafdo en virtud de
informes, testimonios 0 juramentos cuya falsedad se hubiera declarado judicialmente después de haberse dictado.
En todo caso, el recurso sélo resultaré admisible si quien lo interpone no ha podido hacer valer el motivo invocado.
sin mediar culpa por su parte, antes de que la resolucién impugnada quede firme” (Enfasis de los Demandantes);
“Le recours en révision n’est ouvert que pour I’une des causes suivantes: 1. S’il se révéle, aprés le jugement, que
la décision a été surprise par la fraude de la partie au profit de laquelle elle a été rendue; 2. Si, depuis le jugement,
il a été recouvré des pidces décisives qui avaient été retenues par le fait d’une autre partie; 3. S'il a été jugé sur des
pieces reconnues ou judiciairement déclarées fau: depuis le jugement; 4. S'il a été jugé sur des attestations,
témoignages ou serments Judiciairement déclarés faux depuis le jugement. Dans tous ces cas, le recours n'est
recevable que si son auteur n’a pu, sans faute de sa part, faire valoir la cause qu'il invoque avant que la décision
ne soit passée en force de chose jugée.” (Anexo CLA-206). Véanse también Respuesta al Primer Recurso, {{{11,
28, 32; Respuesta al Segundo Recurso, 2-3, 10-11, 17, 22-23 y notas al pie 14-16; CPC, articulo 595 (Anexo
CLA-206).

74 Respuesta al Primer Recurso, [16, 24, 41; Respuesta al Segundo Recurso, {{J2, 11-12, nota al pie 20,
refiriéndose a Respuesta al Primer Recurso, (12-15.

   

 

  

 

 

    
 

 

 

   

    

 

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 17 de 51

 

interpretaci6n en la doctrina y la jurisprudencia francesas’>. Asi, un recurso de revision

  

es inadmisible incluso “si la decisién impugnada se apoya en otros elementos que se

"776. por cuanto el recurso de revisién

tachan de fraude y que no han sido impugnados
requiere que las circunstancias invocadas como fundamento hayan “inducido en error”
al tribunal arbitral y, en ausencia de tal caracter determinante”’, no se sanciona el fraude
en general’®. Los Demandantes afirman que la interposicién del recurso in extremis es
generalmente una tactica dilatoria” y, en este caso, tiene por objeto “disimular una

maniobra de iiltimo recurso”*®.

38. En particular, los Demandantes argumentan que la Decisién sobre Jurisdiccién no se
fund6, ni pudo haberse fundado, en los documentos que la Demandada tacha de
fraudulentos*'. El rechazo de las dos objeciones de jurisdiccién de la Demandada
relativas a la nacionalidad de los Demandantes se bas6 en un andlisis de los requisitos de

nacionalidad del Tratado®*. Los Recursos, por el contrario, se basan en alegaciones

 

75 Respuesta al Primer Recurso, {12, notas al pie 8-9; Respuesta al Segundo Recurso, 12, notas al pie 21-22,
citando J Héron, T Le Bars, Droit judiciaire privé, (6* ed. 2015), 940 (Anexo CLA-200); R Perrot, Nota sobre
Recurso No. 07-15.962, Procédures (No. 8-9), agosto de 2008, comm. 173 (Anexo CLA-186); Recurso No. 12-
14.440, Corte de Casacién (2* Cémara Civil), 21 de febrero de 2013 (Anexo CLA-195); R Perrot, Nota sobre
Recurso No. 12-14.440, Procédures (No. 5) mayo de 2013, comm, 142 (Anexo CLA-196); Recurso No. 12-
17.730, Corte de Casacién (1* cémara Civil), 11 de septiembre de 2013 (Anexo CLA-197); Respuesta al Segundo
Recurso, {I 1, nota al pie 17, refiriéndose a Respuesta al Primer Recurso, {[12.

 

 

 

7 Respuesta al Primer Recurso, 14, nota al pie 12; Respuesta al Segundo Recurso, 13, nota al pie 24, citando
Recurso No. 89-12.484, Corte de Casaci6n (2* cémara Civil), 28 de mayo de 1990 (Anexo CLA-179).

7 Respuesta al Segundo Recurso, 12, nota al pie 23, citando X Marchand y J Sérapionian, “Recours en révision
= Recevabilité”, 746 JCI Procédure civile, 26 de junio de 2014, {62 (Anexo CLA-199).

78 Respuesta al Primer Recurso, [14-15, notas al pie 11, 13-14, citando Recurso No. 87-13.923, Corte de Casacién
(2* cémara Civil), 4 de noviembre de 1988 (Anexo CLA-178); Recurso No. 08-13.661, Corte de Casacién (3*
cAmara Civil), 5 de mayo de 2009 (Anexo CLA-187); R Perrot, Nota sobre Recurso No. 08-13.661, Procédures
(No. 7), julio de 2009, comm. 228 (Anexo CLA-188); Recurso No. 82-10120, Corte de Casacién (2" camara
Civil), 17 de marzo de 1983 (Anexo CLA-174); S Guinchard, Nota sobre Recurso No. 82-10120, Panorama de
Jurisprudence 227, 1983 (Anexo CLA-173); X Marchand y J Sérapionian, “Recours en révision — Recevabilité”,
746 JCI Procédure civile, 26 de junio de 2014, 62 (Anexo CLA-199).

7 Respuesta al Primer Recurso, {{13, nota al pie 10; Respuesta al Segundo Recurso, (13, nota al pie 25, citando R
Perrot, Nota sobre Recurso No. 07-15.962, Procédures (No. 8-9), agosto de 2008, comm. 173 (Anexo CLA-186).
8 Respuesta al Primer Recurso, 16, nota al pie 15, citando Recurso No. 07-15.962, Corte de Casaci6n (2* camara
Civil), 12 de junio de 2008 (Anexo CLA-185); R Perrot, Nota sobre Recurso No. 07-15.962, Procédures (No. 8
9), agosto de 2008, comm. 229 (Anexo CLA-186); Recurso No. 12-14.440, Corte de Casacién (2* cémara Civil),
21 de febrero de 2013 (Anexo CLA-195); R Perrot, Nota sobre Recurso No. 12-14.440, Procédures (No. 5), mayo
de 2013, comm. 142 (Anexo CLA-196); Recurso No. 12-17.730, Corte de Casaci6n (1* cémara Civil), 11 de
septiembre de 2013 (Anexo CLA-197); Respuesta al Segundo Recurso, {13.

8! Respuesta

 

 

 

 

al Primer Recurso, 16.
%2 Respuesta al Primer Recurso, {{{17-20, notas al pie 16-22, citando Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién del
Tribunal Arbitral, (45, 7-8, 148 y Decisién sobre Jurisdiccidn, 214, 176-206, 207-218; Decisién sobre
Jurisdiccién, Opinién disidente del Arbitro Rodrigo Oreamuno B., 13. Véase también Respuesta al Segundo
Recurso, {15, afiadiendo que, en el 218, “el Tribunal [...] se esté refiriendo tinicamente a la jurisdiccién ratione
materiae por razén de la doble nacionalidad de los Demandantes, que fue el tema planteado por Venezuela como

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revisién

Pagina 18 de 51

“irrelevantes’”, concernientes a supuestas “compras de acciones simuladas’’, que no estan
relacionadas con la nacionalidad de los Demandantes*? y en la errénea cita de “unas
pocas referencias” a documentos supuestamente fraudulentos, en la “parte meramente
descriptiva” de la decisién impugnada™, no constitutivas de su fundamento, contenido
en el “Anélisis del Tribunal”*°, el cual “no podria en ningtin caso haber sido afectado
por las alegaciones de fraude de ciertos documentos corporativos, irrelevantes para

dicha decisi6n.”*®

39. En adicién, los Demandantes sefialan que tampoco se satisfizo el requisito establecido en
el ultimo parrafo del articulo 595 del CPC el cual, segtin los Demandantes, fue
“convenientemente” omitido por Venezuela*®’. Dicho requisito consiste en que el recurso
debe ser interpuesto “antes de que la resolucién impugnada quede firme” **. La
Demandada no lo hizo, por negligencia en el mejor de los casos, y ello conduce a la
inadmisibilidad de los Recursos®’, en virtud de “insuficiencia culposa’, conforme a la
jurisprudencia de la Corte de Casacién®’. En efecto, la Demandada no interpuso los
Recursos “en un plazo de dos meses’, conforme al articulo 596 del CPC, “desde que

llegara al conocimiento de la Demandada la causal de revision, en este caso, los

objecién de jurisdiccién”, nota al pie 26, citando Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela
(Caso CPA No. 2013-3), Decision sobre Jurisdiccién, {218 (Anexo CLA-211).

8 Respuesta al Primer Recurso, {[21-22, 41 y notas al pie 23-24, citando Primer Recurso, pp. 17-40, 55; Respuesta
al Segundo Recurso, (4114, 16, concluyendo a este respecto que “el segundo Primer Recurso, como el primero,
debe rechazarse porque el supuesto fraude invocado por Venezuela no pudo tener incidencia alguna en la Decision
sobre Jurisdiccién que Venezuela pretende revisar.”

 

 

 

artes” de la Decisién sobre Jurisdiccién intituladas
'; Respuesta al Segundo Recurso, 415, nota al pie 26,

  

4 Respuesta al Primer Recurso, [23, refiriéndose a la:
“Antecedentes de Hecho” y “Argumentos de las Partes
refiriéndose a Segundo Recurso, {39 y 44.

 

 

85 Respuesta al Primer Recurso, {{]22-23, notas al pie 25-26, citando Decisién sobre Jurisdiccién, 144, 45, 58,
66, 69, 74, 79, 134, en relacién con los Anexos C-8, C-19 y C-48, y observando que “[l]os Anexos C-28 y C-49,
también supuestamente fraudulentos segtin la Demandada, ni siquiera estan citados en la Decisién sobre
Jurisdiccién”.

86 Respuesta al Primer Recurso, 123.

87 Respuesta al Primer Recurso, §[25; Respuesta al Segundo Recurso, {[18, 29.

88 Respuesta al Primer Recurso, 25, nota al pie 27; Respuesta al Segundo Recurso, {{17, nota al pie 28, citando
quien lo interpone no ha podido hacer valer el motivo
invocado, sin mediar culpa de su parte, antes de que la resolucién impugnada quede firme” [Traduccién libre de
los Demandantes] “Je recours n'est recevable que si son auteur n’a pu, sans faute de sa part, faire valoir la cause
quil invoque avant que la décision ne soit passée en force de chose jugée” (Anexo CLA-206).

 

8 Respuesta al Primer Recurso, {[32-33, nota al pie 33; Respuesta al Segundo Recurso, {{17, nota al pie 28, citando
CPC, articulo 595 (Anexo CLA-206).

% Respuesta al Primer Recurso, 26, notas al pie 28-29; Respuesta al Segundo Recurso, 17, notas al pie 29-30,
citando Recurso No. 95-14.569, Corte de Casaci6n (2* cémara Civil), 25 de junio de 1997, Procédures, Octubre
de 1997, comm 232 (Anexo CLA-181); Recurso No. 95-14.343, Corte de Casacién (2* cémara Civil), 14 de mayo
de 1997 (Anexo CLA-182); R Perrot, Nota sobre Recurso No. 09-11.809, Procédures (No. 5), mayo de 2010,
comm. 173 (Anexo CLA-189).

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 19 de 51

91

documentos sospechosos, como los llama Venezuela””', a saber, tres operaciones

documentadas en sendas actas societarias””.

40. Por ultimo, los Demandantes alegan que los documentos supuestamente fraudulentos
siempre estuvieron en poder de la Demandada®*, puesto que fueron aportados al
expediente, en su gran mayoria, el 9 de octubre de 2012%; y otros, incluso, fueron

presentados por la propia Demandada®.

41. Ajiaden, a este respecto, los Demandantes, que las declaraciones de los testigos durante
la audiencia sobre el fondo, en particular tres “escuetas” respuestas de los testigos de los
Demandantes, no pueden constituir, ni son hechos nuevos, sino sola e hipotéticamente,
elementos que confirmarfan sus sospechas infundadas”*. Las declaraciones testimoniales
en cuesti6n han sido, segtin los Demandantes, tergiversadas por la Demandada, quien
ignora pasajes de ellas indicando que sf hubo pagos por las acciones””, cuya transferencia

no se negociaba, sino que se pagaba con “dinero de la familia”*®

y se hacia “al valor
ons . 7.99 - oe aoe

nominal’, esto es, sin plusvalia”’, y que hubo, en efecto, contribuciones econémicas con

ocasion de las transferencias accionarias!™, como es el caso de las contribuciones en

especie efectuadas al fundar las compaiifas y ampliar su capital'!®'. En adicién, sostienen

°! Respuesta al Primer Recurso, {[32, 64 y nota al pie 34, refiriéndose a Primer Recurso, 29; Respuesta al
Segundo Recurso, {1 1, nota al pie 18, refiriéndose a Respuesta al Primer Recurso, (25.

° Respuesta al Segundo Recurso, {19, refiriéndose a “(i) Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de
Alimentos Frisa, C.A. del 20 de julio de 2001; (ii) Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Transporte
Dole, C.A. del 20 de julio de 2001; y (iii) Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Transporte Dole,
C.A. del 13 de febrero de 2007.”; nota al pie 31, refiriéndose a Segundo Recurso28, 232, 242, 250.

°3 Respuesta al Primer Recurso, "129, 31.

°* Respuesta al Primer Recurso, (28-29, con excepcidn de los Anexos C-19 y R-14, aportados el 16 de junio de
2014, segiin la tabla incorporada; Respuesta al Segundo Recurso, 420.

 

°5 Respuesta al Primer Recurso, 129, nota al pie 30, refiriéndose a Expediente completo y certificado de Alimentos
Frisa C.A. (Anexo R-14); Expediente completo y certificado de Transporte Dole C.A. (Anexo R-13).

 

% Respuesta al Segundo Recurso, {{[20-21, notas al pie 34-36, refiriéndose a Segundo Recurso, 52, 56-57.

°7 Respuesta al Segundo Recurso, 122-24, notas al pie 37-39, citando, in extenso, Transcripcién de la Audiencia
de Fondo, Dia 2, 18:1-18; 19:1-5; 22:6-14; 23:12-31; 24:1-10; 139:5-8.

°8 Respuesta al Segundo Recurso, 26, nota al pie 40, citando Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dfa 2,
18:5-31; 19:1-5.

al Segundo Recurso, {{[25-26, nota al pie 41, citando Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dfa
4:4-10.

0 Respuesta al Segundo Recurso, 26.

  

101 Respuesta al Segundo Recurso, {28, notas al pie 42-43, afiadiendo que “Dichos aportes fueron verificados por
el registro mercantil a la ahora de inscribir las actas societarias en el registro” y citando articulo 54(2) de la Ley
de Registro Ptiblico y del Notariado, de 13 de noviembre de 2001, publicada en Gaceta Oficial No. 37.333, 27 de
noviembre de 2001 (en vigor para la época): “A tal efecto, el Registrador Mercantil deberd cumplir, entre otras,
las siguientes obligaciones: [...] 2. Asegurar que los aportes en especie tengan el valor declarado en el documento
de constitucién, en los aumentos de capital, en | siones o en cualquier otro acto que implique cesién 0 aporte
de bienes y derechos, a cuyo efecto se acompajiaré un avaltio realizado por un perito independiente y colegiado.”
(Anexo C-223); “articulo 56 (29 de la Ley de Registros y del Notariado, 22 de diciembre de 2006, publicada en

   

     

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 20 de 51

 

los Demandantes que la alegacién de la Demandada basada en la declaraci6n de la testigo

y Demandante Karina Garcia Gruber, en el sentido de que su nacionalidad efectiva es

102

venezolana!*, es inadmisible! e infundada, puesto que la nacionalidad efectiva,

circunscrita a aspectos de proteccién diplomatica, se basa en criterios objetivos, y no

27 104

puede ser deducida de una simple “presentacion ademas de ser irrelevante, por

cuanto la Decision sobre Jurisdicci6n no se bas6 en tal nacionalidad efectiva!, sino en

el Tratado, que “no excluye ni limita la posibilidad de dobles nacionales de invocarlo.” '°°

42. Por lo tanto, segtin los Demandantes, la Demandada pudo haber planteado estas

1108

objeciones de jurisdiccién'” en el curso de la fase jurisdiccional'®*, que era “el momento

procesal oportuno”', tan pronto hubiera tenido “sospechas” sobre los documentos en
cuestién, conforme a la doctrina citada por la misma Demandada'"®. En efecto, en

correspondencia con los Demandantes relativa a los documentos tachados de

ii

fraudulentos ‘'', la Demandada “no realizé tales alegaciones de fraude ni nego la

autenticidad de los documentos que ahora cuestiona’”!'?.

la Gaceta Oficial No. 5.833 Extraordinario, 22 de diciembre de 2006” (Anexo C-224); aumento de capital de
Alimentos Frisa del 11 de mayo de 2002, Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Alimentos Frisa,
C.A., | de julio de 2001, pp. 44-46 (Anexo R-72); aumento de capital de Alimentos Frisa del 27 de febrero de
2003, Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Alimentos Frisa, C.A., 28 de febrero de 2003, pp. 64-66 (Anexo
R-72); aumento de capital de Alimentos Frisa del 1 de septiembre de 2006, Asamblea Extraordinaria de
Accionistas de Alimentos Frisa, C.A., 3 de octubre de 2006, pp. 110-103 (Anexo R-72); aumento de capital de
Alimentos Frisa del 1 de junio de 2007, Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Alimentos Frisa, C.A., 21 de
junio de 2007, pp. 136-137 (Anexo R-72); aumento de capital de Transporte Dole del 8 de mayo de 2006,
‘Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Transporte Dole, C.A., 12 de mayo de 2006, pp. 45-46 (Anexo R-81).

   

   

 

02 Respuesta al Segundo Recurso, {]]46-47, notas al pie 70-71, refiriéndose a Transcripcién de la Audiencia de
Fondo, Dia 2, 127:4, y al Segundo Recurso, (1196-98.

3 Respuesta al Segundo Recurso, 49.

14 Respuesta al Segundo Recurso, 47, observando que “La Sra. Garcia Gruber dijo exactamente “[m]i nombre
es Karina Garcfa Gruber y soy venezolana”.”

   

    

5 Respuesta al Segundo Recurso, 48, nota al pie 72, citando Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c.
Venezuela (Caso CPA No. 2013-3), Decisién sobre Jurisdiccién, {{[174-175 (Anexo CLA-211).

6 Respuesta al Segundo Recurso, 49.

07 Respuesta al Primer Recurso, 430, refiriéndose también a la posibilidad de efectuar objeciones de fondo.

18 Respuesta al Primer Recurso, (4130-31, nota al pie 31.

© Respuesta al Primer Recurso, (9127, 41; Respuesta al Segundo Recurso, {18.

110 Respuesta al Primer Recurso, 32, nota al pie 35; Respuesta al Segundo Recurso, {{11, 20, notas al pie 19, 33,
refiriéndose a J Pellerin, “Le cas de la fraude”, L’ordre public et l’arbitrage, LexisNexis, 2014, Vol. 42, p. 190,
427 (Anexo RLA-238)

111 Respuesta al Primer Recurso, {3 1, refiriéndose a Cartas de los Demandantes de 6 y 25 de junio de 2014; Cartas
de la Demandada de 16 de junio y 4 de julio de 2014.

112

 

Respuesta al Primer Recurso, (31, nota al pie 32, observando que “[I}a Demandada asf lo admite en su Diiplica
ya que se refiere en varias ocasiones a las cartas que forman parte de este intercambio de correspondencia.” y
refiriéndose, para tal efecto, al Escrito de Diiplica, 156-58, 79-81, 105, 132-134.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 21 de 51

 

B. FUNDAMENTOS DE LOS RECURSOS

(i) Posicién de la Demandada

43. La Demandada alega que el fraude se produjo con respecto a los “documentos

corporativos’”, utilizados por los Demandantes para fundamentar su propiedad y los
aportes econdémicos en las Compaiifas!!?.

44. Respecto de Transporte Dole, la Demandada argumenta que el fraude se refleja en
contradicciones entre las “distintas versiones” de la composicién accionaria de
Transporte Dole!'*. Segtin la “primera versién’”, Fanny Garcia Gruber y Raquel Garcia
Gruber aparecen como las accionistas'!>. Sin embargo, conforme a la “segunda version”,
solo Serafin Garcia y Karina Garcia Gruber tienen participaci6n accionaria, sin incluir a

Fanny Garcia Gruber ni a Raquel Garcia Gruber, cuya “participacién accionaria parece
haberse esfumado”''®.
45. Segtin la Demandada, estas contradicciones son confirmadas por inconsistencias en los

uN7

registros migratorios ‘'’, a saber: (a) ni Fanny ni Karina Garcia Gruber estuvieron

presentes en la Asamblea de Accionistas de Transporte Dole del 31 de mayo de 2001,

por lo cual el Acta de la reunion, de fecha 20 de julio de 2001, debié haber sido forjada! 18,

(b) las firmas de Karina y Raquel Garcia Gruber en el Acta de 8 de mayo de 2006 difieren
de las observadas en el Acta de 31 de mayo de 2001, por lo cual ambas actas,
individualmente o en conjunto, debieron haber sido forjadas; ademas, Raquel Garcia
Gruber no se encontraba en Venezuela en esa fecha, conforme a la informacién

migratoria! 19, (c) el Acta de 7 de diciembre de 2006, concerniente a la reuni6n del mismo

‘3 Primer Recurso, (935, 36, 102.

‘4 Primer Recurso, {{{36-37, 58.

115 Primer Recurso, §{{37-47 y notas al pie 27-31, citando Acta de Inicio de procedimiento sancionatorio ante el
INDEPABIS, 19 de agosto de 2010, pp. 9-10 (Anexo C-103); Notificacién de Controversia, 27 de enero de 2012,
pp. 1, 3-4 (Anexo C-46), alegando ademés que las firmas de Fanny Garcia Gruber y Raquel Garcia Gruber difieren
de las observadas en otros documentos.

16 Primer Recurso, {{]48-54, notas al pie 32-35, citando Notificacién de Arbitraje, 9 de octubre de 2012, pp. 6-7,
417, p. 7, nota al pie 16; 55-57, notas al pie 36-37, citando Carta de los Demandantes a la CPA, 6 de junio de
2014, pp. 1, 5, nota al pie 3.

117 Primer Recurso, {[59-60.

18 Primer Recurso, {[61-66, notas al pie 38-43, citando Expediente completo y certificado de Transporte Dole de
C.A., pp. 14, 15,27 (Anexo R-13); SAIME - Registro de Movimientos Migratorios FRISA, Karina Garefa Gruber,
p. | (Anexo R-94).

119 Primer Recurso, {{[67-73, notas al pie 44-49, citando Expediente completo y certificado de Transporte Dole de
C.A., pp. 37-38 (Anexo R-13); Informe Grafotécnico, Alimentos Frisa y Transporte Dole, 29 de abril de 2016,
pp. 220-221; SAIME - Registro de Movimientos Migratorios FRISA, Raquel Garcfa Gruber, p. 4 (Anexo R-94).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 22 de 51

dia, no aparece en el Registro Mercantil!”°; ademas, Raquel Garcia Gruber no estaba en
Venezuela en esa fecha, conforme a la informacié6n migratoria!?!. También en esa Acta

se observa la diferencia en la firma de Karina Garcia Gruber, en comparaci6n con la que
aparece en la Notificacién de Controversia del 27 de enero de 2012'?7.

46. La Demandada afirma que los Demandantes explican estas inconsistencias mediante lo

que denomina las “teorias” de la “amnesia colectiva” y la “reconstruccién’, las cuales

estima absurdas y fraudulentas'?°. De un lado, segtin la Demandada, el “olvido”, por parte

de Fanny, Karina y Raquel Garcia Gruber, de sus respectivas participaciones accionarias

en Transporte Dole es inexplicable'?*. De otro lado, la “reconstrucci6n’” de los libros de

accionistas, y otros problemas!”>, no explica el hecho, “extremadamente ‘curioso””’, de

la ausencia de las actas concernientes a la adquisici6n de la totalidad de las acciones de
Transporte Dole por parte de Karina Garcia Gruber ni la respectiva venta previa de ellas

por parte de Fanny y Raquel Garcia Gruber!®

47. Respecto de Alimentos Frisa, la Demandada argumenta que tanto los documentos en el

listado de los Demandantes como otros no incluidos en é1 demuestran que hubo fraude!?’.

48. En primer lugar, respecto de los elementos listados, la Demandada asevera que los

siguientes documentos “presentan problemas’’'?®: (a) en el Documento Constitutivo de

5 de mayo de 1999, la firma de Raquel Garcia Gruber “parece haber sido forjada”'”;

'20 Primer Recurso, {{{{74-82, notas al pie 50-60, citando Documento Constitutivo de Transporte Dole, pp. 3-5
(Anexo C-19); Carta de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela a la CPA, 16 de junio de 2014, p. 6; Carta de los
Demandantes a la CPA, 25 de junio de 2014, pp. 1-2.

121 Primer Recurso, {83, nota al pie 61, citando SAIME — Registro de Movimientos Migratorios FRISA, Raquel
Garcia Gruber, p. 4 (Anexo R-94).

'22 Primer Recurso, 84, nota al pie 62.

123 Primer Recurso, {985, 92-93, 101.

'24 Primer Recurso, (86-93, notas al pie 27-28, citando Acta de Inicio de procedimiento sancionatorio ante el
INDEPABIS, 19 de agosto de 2010, pp. 9-10 (Anexo C-103); (141-47, notas al pie 29-31, citando Notificacién
de Controversia, 27 de enero de 2012, pp. 1, 3-4 (Anexo C-46).

25 La demandada argumenta, en esencia, que los Demandantes siempre tuvieron acceso a los libros y que la
reconstruccién de estos slo ha servido para justificar “post factum”, la fabricacién de documentos, por lo cual tal
reconstrucci6n carece de valor. Primer Recurso, [[94-98, notas al pie 63-64, citando Notificacién de Controversia,
27 de enero de 2012, pp. 4, 12.

126 Primer Recurso, {{99-100.

'® Primer Recurso, #H{102-103, observando, sin hacer ninguna referencia al documento en que se incluye, que, a
fin de “reflejar la composici6n accionaria de Alimentos Frisa, los Demandantes también produjeron un listad
imagenes de los apartes de la comunicacién de los Demandantes que contienen el listado en cuestién
corresponden a las reproducidas como apartes de una correspondencia de fecha 6 de junio de 2014. Véase Primer
Recurso, {[55, nota al pie 36, refiriéndose a Carta de los Demandantes a la CPA; 6 de junio de 2014. Esta
correspondencia no es citada por la Demandada en los apartes del Recurso en que se refiere al listado en cuestion.

28 Primer Recurso, {{[104-105.

'29 Primer Recurso, {{f[106-108, notas al pie 66-68, citando Expediente completo y certificado de Alimentos Frisa,
pp. 6-7 (Anexo R-14) y el Informe Grafotécnico, Alimentos Frisa y Transporte Dole, 29 de abril de 2016, p. 10.

 

    

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 23 de 51

 

(b) respecto del Acta de 11 de mayo de 2002 y el inventario adjunto, la firma de Karina
Garcia Gruber, quien no se encontraba en Venezuela en esa fecha, conforme a la
informacién migratoria, “parece haber sido forjada”, tanto en el Acta como en el
inventario'*°, (c) en cuanto al Acta de 27 de febrero de 2003 y al inventario adjunto,
ademas de que Serafin Garcia no se encontraba en Venezuela, conforme a la informacién
migratoria, la firma de Karina Garcia Gruber “parece haber sido forjada’, tanto en el
Acta como en el inventario'*!; (d) en lo relativo al Acta de 1 de septiembre de 2006 y al
inventario adjunto, la firma de Karina Garcia Gruber “parece haber sido forjada’”, tanto

132.

en el Acta como en el inventario'”*; y (e) el Acta de 1 de junio de 2007 es evidentemente

un documento “forjado”, particularmente por cuanto se refiere a una supuesta reunién

celebrada el 14 de abril de 2009, cuando Karina Garcia Gruber no estaba en Venezuela,

conforme a la informacién migratoria disponible'**.

49. Ensegundo lugar, en relacién con documentos que no aparecen en el Registro Mercantil,
concretamente, el Acta de 14 de abril de 2009, la Demandada aduce, entre otros aspectos,
que la firma de la registradora Sra. Yanoselli Colmenares de Andrade fue forjada,
inclusive en las notas registrales relativas al Acta, tanto las del 15 de junio de 2009 como
en las del 23 de septiembre de 2009'**.

50. En tercer lugar, la Demandada estima que los siguientes documentos igualmente
“presentan problemas’'*>: (a) en el Acta de 14 de agosto de 2002, la firma de Karina

Garcia Gruber, quien no se encontraba en Venezuela, conforme a la informacién

50 Primer Recurso, {{f[109-1 13, notas al pie 69-73, citando Expediente completo y certificado de Alimentos Frisa,
pp. 29-30, 38-39 (Anexo R-14); SAIME - Registro de Movimientos Migratorios FRISA, Karina Garcia Gruber,
p. | (Anexo R-94); Informe Grafotécnico, Alimentos Frisa y Transporte Dole, 29 de abril de 2016, pp. 10-11.

131 Primer Recurso, {1 14-117, notas al pie 74-79, citando Expediente completo y certificado de Alimentos Frisa,
pp. 29-30, 38-39 (Anexo R-14); SAIME - Registro de Movimientos Migratorios FRISA, Karina Garcia Gruber,
p. I (Anexo R-94); Informe Grafotécnico, Alimentos Frisa y Transporte Dole, 29 de abril de 2016, pp. 10-11;
Pasaportes de Serafin Garcia Armas expedidos por el Gobierno Espafiol desde 1983 hasta la actualidad, pp. 112-
116 (Anexo C-65).

52 Primer Recurso, {{i{1 16-121, notas al pie 80-83, citando Expediente completo y certificado de Alimentos Frisa,
pp. 48-49 (Anexo R-14); Informe Grafotécnico, Alimentos Frisa y Transporte Dole, 29 de abril de 2016, p. 12.
53 Primer Recurso, {{f{122-128, notas al pie 84-86, citando Expediente completo y certificado de Alimentos Frisa,
pp. 54-55 (Anexo R-14); SAIME - Registro de Movimientos Migratorios FRISA, Karina Garcfa Gruber, p. 3
(Anexo R-94).

' Primer Recurso, {{]129-138, notas al pie 87-98, citando Carta de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela a la
CPA, 16 de junio de 2014, pp. 9-13; Carta de los Demandantes a la CPA, 25 de junio de 2014, p. 3; Expediente
Registral Alimentos Frisa C.A. 2016 (Anexo R-72); Modificaciones al Documento Constitutivo de Alimentos
Frisa, C.A. 14 de abril de 2009, pp. 26, 30 (Anexo C-28); Informe Grafotécnico, Alimentos Frisa y Transporte
Dole, 29 de abril de 2016, p. 13.

35 Primer Recurso, 139.

 
 

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 24 de 51

 

migratoria, “pareciera haber sido forjada’'*°; (b) en el Acta del 8 de agosto de 2006, la

7137,

firma de Karina Garcia Gruber “también pareciera haber sido forjada y (c) respecto

del Acta de 17 de agosto de 2009, ademas de que, conforme a la informacién migratoria,
tanto Serafin Garcia Armas como Karina Garcia Gruber estaban ausentes de Venezuela,
la firma de Karina Garcia Gruber “también pareciera haber sido forjada”'**.

51. En adicion al “forjamiento de documentos”, la Demandada alega que los Demandantes,

al haber cometido “otros ilicitos”, podrian ser considerados “como una organizacién
fraudulenta”'?.

52. En este sentido, la Demandada se refiere a una “Jarga lista de denuncias por fraude” en
contra de los Demandantes, ademas de denuncias por la presunta comisién de otros
delitos!*°, incluyendo: (a) “contrabando” y “corrupcién de agentes aduaneros”, segén
las denuncias interpuestas en contra de Representaciones Semary, C.A., propiedad de
Serafin Garcia Armas!“', quien, en particular, habria obtenido “un beneficio o utilidad
ilegitima’”, como resultado del “presunto delito de corrupcién” *?; (b) “medidas de
arresto”, adoptadas en contra de Serafin Garcia Armas, como Presidente de
Representaciones Ledo C.A., sobre quien se abriéd una “averiguacién” por

“contrabando” y fue adoptada una “medida de decomiso de mercancia’'; y (c) la

136 Primer Recurso, {[140-142, notas al pie 99-102, citando Expediente completo y certificado de Alimentos Frisa,
pp. 34-35 (Anexo R-14); SAIME - Registro de Movimientos Migratorios FRISA, Karina Garcfa Gruber, p. |
(Anexo R-94); Informe Grafotécnico, Alimentos Frisa y Transporte Dole, 29 de abril de 2016, p. 11.

57 Primer Recurso, {{{143-145, notas al pie 103-106, citando Expediente completo y certificado de Alimentos
Frisa, pp. 44-45, 58-59 (Anexo R-14); Informe Grafotécnico, Alimentos Frisa y Transporte Dole, 29 de abril de
2016, pp. 11-12.

58 Primer Recurso, {{{146-148, notas al pie 107-112, citando Expediente completo y certificado de Alimentos
Frisa, pp. 58-59 (Anexo R-14); Pasaportes de Serafin Garcfa Armas expedidos por el Gobierno Espaiiol desde
1983 hasta la actualidad, p. 165 (Anexo C-65); Solicitud estadounidense de naturalizacién de Serafin Garcia, p.
5-6 (Anexo C-72); SAIME - Registro de Movimientos Migratorios FRISA, Karina Garcia Gruber, p. 2 (Anexo
R-94); Informe Grafotécnico, Alimentos Frisa y Transporte Dole, 29 de Abril de 2016, pp. 12-13; Pasaportes de
Serafin Garcia Armas expedidos por el Gobierno Espafiol desde 1983 hasta la actualidad, p. 165 (Anexo C-65);
Solicitud estadounidense de naturalizacin de Serafin Garcfa, p. 5-6 (Anexo C-72).

9 Primer Recurso, {149.

49 Primer Recurso, [15 1-153.

41 Primer Recurso, {f[153-156, notas al pie 113-119, citando Corte Suprema de Justiciz
Sentencia de 5 de abril de 1995 (Anexo RLA-180); Ley Orgdnica de Aduanas publicada en la Gaceta Oficial N°
2.314 Extraordinario, 26 de septiembre de 1978 (Anexo RLA-204); Ley Organica de Salvaguarda del Patrimonio
Puiblico, publicada en Gaceta Oficial N° 3.077, 23 de diciembre de 1982 (Anexo RLA-207).

42 Primer Recurso, 156, nota al pie 119, citando Corte Suprema de Justicia, Sala de Casacién Penal, Sentencia
de 5 de abril de 1995 (Anexo RLA-180); Ley Orginica de Salvaguarda del Patrimonio Ptiblico, publicada en
Gaceta Oficial N° 3.077, 23 de diciembre de 1982 (Anexo RLA-207).

44 Primer Recurso, #{[157-159, notas al pie 120-124, citando Tribunal Supremo de Justicia, Sala Constitucional,
Sentencia Ledoca, 9 de diciembre de 2005 (Anexo RLA-232).

   

   

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 25 de 51

 

medida de “embargo de bienes” respecto de Representaciones Semary, C.A., por un
“ilicito cambiario” “4.
53. Ademas, segtin la Demandada, recientemente “Jas denuncias de fraude contra los

2 145

Demandantes se han_ intensificado’ tanto por “forjamiento de permisos

fitosanitarios”, lo que condujo a la adopcién de una medida de comiso en contra de
Representaciones Dole ©, como por “forjamiento de documentos supuestamente
notariados”, en relacién con una denuncia por ilicitos cambiarios en contra de Global

Rustico”,

54. Adicionalmente, de acuerdo con la Demandada, ha habido “denuncias de fraude”
originadas en las “actividades de los Demandantes” fuera de Venezuela, particularmente

en Chile'*’, por alegados “ilicitos”, que califica de “sorprendentes”, y en Ecuador'*?.

55. La Demandada alega, asimismo, que los Demandantes formaron “una organizacién
venezolana con ramificaciones internacionales dedicas [sic] a defraudar a la Repiiblica”

mediante “redes creadas por miembros de la familia y personas cercanas que sirven de

testaferros o prestanombres de los Demandantes”'*°.

56. En particular, la Demandada sostiene que los Demandantes han utilizado, para los

151

alegados prop6sitos fraudulentos, ademas de a Corporacién Dole y a Agrofino’”', a las

siguientes compajifas: (i)en Venezuela: Global Rustico '? (que actia, junto con

4 Primer Recurso, {{160, nota al pie 125, citando Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo, Sentencia
Ministerio del Poder Popular para las Finanzas c. Representaciones Semary, C.A, Julio de 2007 (Anexo RLA-
179).

45 Primer Recurso, 161, notas al pie 126-127, citando Juzgado Superior en lo Civil, Mercantil, del Transito y
Bancario de la Circunscripcién Judicial del Estado Carabobo, Sentencia La Frutisima C.A., c. Alimentos Frisa,
C.A., y Agropecuaria SG 295, C.A., 16 de mayo de 2013 (Anexo RLA-197); Corte Primera de lo Contencioso
Administrativo, Sentencia Comercial Frutar, C.A, 6 de noviembre de 1999 (Anexo RLA-176); Corte Primera de
lo Contencioso Administrativo, Sentencia Comercial Frutar, C.A., 24 de noviembre de 1999 (Anexo RLA-177).
46 Primer Recurso, 162-163, nota al pie 128, citando Tribunal Supremo de Justicia, Sala Politico
Administrativa, Sentencia Fisco Nacional c. Representaciones Dole, C.A, 24 de octubre de 2006 (Anexo RLA-
234).

'47 Primer Recurso, {{[164-169, notas al pie 129-135, citando Corte Primera de lo Contencioso Administrativo,
Expediente Global Riistico C.A. (Anexo R-105); Corte Primera de lo Contencioso Administrativo, Sentencia
Global Riistico, C.A., 5 de octubre de 2011 (Anexo RLA-246); Ley de Ilicitos Cambiarios publicada en Gaceta
Oficial N° 5.975 Extraordinario del 17 de mayo de 2010 (Anexo RLA-201).

48 Primer Recurso, {{{170-172, notas al pie 136-141, citando Querella criminal de Chile, 2 de agosto de 2012, p.
8; Ampliacién de querella criminal de Chile, 20 de agosto de 2014 (Anexo R-67).

49 Primer Recurso, {[173, notas al pie 142-143, citando Segundo Informe de Econ One, pp. 31-38, 1179-89.
150 Primer Recurso, [1 74-175.

'5! Primer Recurso, {{176, notas al pie 144-145, citando Expediente Registral Corporacién Dole (Anexo R-73);
Expediente Registral Agrofino (Anexo R-70).

 

 

'52 Primer Recurso, 177-181, notas al pie 146-152, citando Expediente Registral Global Rustico, Documento
Constitutive de Global Rustico C.A. (Anexo R-76); Listado de clientes de Alimentos Frisa el 13 de agosto de
2011 (Anexo C-106); Corte Primera de lo Contencioso Administrativo, Sentencia Global Riistico, C.A, 5 de

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 26 de 51

 

Alimentos Frisa, “como una misma empresa”'>>), Frutas Fino!** y Alimentos Aleka!®;

y (ii) en el exterior, (a) en los Estados Unidos: Benipaula Miami!*°, (cuya recepcionista

es hermana de Marlene Beriestain, “persona visible” de empresas en Chile cuyo cliente
principal es Alimentos Frisa!*’) y MSM Miami!>8, que “exporta a Global Rustico” !*?;
(b) en Chile: Benipaula Chile !, MSM Chile '®! y7 Stars ©, de todas las cuales

Alimentos Frisa era el “principal cliente”', y (c) en Ecuador: Diciber, “dedicada

exclusivamente a la venta de Atiin con sobreprecio a Alimentos Frisa”'™.

57. Con base en lo anterior, la Demandada alega que la Decisién sobre Jurisdiccién fue

“corrompida”, al haberse basado en documentos presuntamente fraudulentos y, que, de

octubre de 2011 (Anexo RLA-246); Juzgado Primero de Primera Instancia en lo Civil, Mercantil y Agrario del
Estado Bolivar, Sentencia Banco Caronf C.A c. Global Rustico C.A y Serafin Garcia, 11 de octubre de 2013
(Anexo RLA-196); Corte Primera de lo Contencioso Administrativo, Expediente Global Riistico C.A. (Anexo R-
105).

'53 Primer Recurso, 1179, nota al pie 151, citando Corte Primera de lo Contencioso Administrativo, Sentencia
Global Ruistico, C.A, 5 de octubre de 2011 (Anexo RLA-246).

'S4 Primer Recurso, {{[182, 183-184, nota al pie 153, citando Ministerio de Alimentacién, Certificado de No
Produccién 2, pp. 50-52 (Anexo R-88).

155 Primer Recurso, 182, 185-187, notas al pie 154-157, citando Expediente Registral Aleka, Acta de Asamblea
Extraordinario de Accionistas de Alimentos Aleka, C.A del 7 de enero de 2013 (Anexo R- 71); Ministerio de
Alimentacién, Certificado de No Produccién 2, p. 45 (Anexo R-88); SENIAT- SIDUNEA Reporte empresas
venezolanas relacionadas (Anexo R-102).

156 Primer Recurso, {{[188-196, notas al pie 158-161, citando Expediente empresas relacionadas en los Estados
Unidos, Benipaula Miami (Anexo R-62); Video Jessica G. Benipaula Inc., Lynn Internships, 26 de abril de 2014
(Anexo R-104); Video mostrando a personal de Benipaula Inc., 26 de abril de 2014, disponible en:
https://www.youtube.com/watch?v=WaPRGCazv48. Captura de pantalla, video Jessica G. Benipaula Inc., Lynn
Internships, 26 de abril de 2014 (Anexo R-104); Ministerio de Alimentacién, Certificado de no produccién 2, p.
20-33 (Anexo R-88).

'57 Primer Recurso, 194.
158

 

Primer Recurso, {{[189, 197-199, notas al pie 162-164, citando Expediente empresas relacionadas en los
Estados Unidos, MSM Miami (Anexo R-62); Ministerio de Alimentacién, Certificado de No Produccién 2, p. 44
(Anexo R-88).

'59 Primer Recurso, [199.

60 Primer Recurso, {{[200-207, notas al pie 165-167, citando Expediente empresas relacionadas en los Estados
Unidos, MSM Miami (Anexo R-62); Querella criminal de Chile, 2 de agosto de 2012; Ampliacién de querella
criminal de Chile, 20 de agosto de 2014 (Anexo R-67); Ministerio de Alimentacién, Certificado de No Produccién
2, pp. 33-36 (Anexo R-88).

161 Primer Recurso, {{{200, 208-211, notas al pie 168-169, citando Escrito de Duplica, 170-208; Ministerio de
Alimentacién, Certificado de No Produccién 2, pp. 37-44 (Anexo R-88).

162 Primer Recurso, 200, 212-213, notas al pie 170-171, citando C.
a Freshfields Bruckhaus Deringer, Parte (D) (Anexo C-117); Mi
Produccién 2, p. 17 (Anexo R-88).

63 Primer Recurso, 207, nota al pie 167, citando Ministerio de Alimentacién, Certificado de No Produccién 2,
pp. 33-36 (Anexo R-88).

164 Primer Recurso, {[188, 214, nota al pie 172, citando Segundo Informe de Econ One, p. 36, 186.

  

   
 

s de proveedores de Alimentos Frisa, C.A.
erio de Alimentaci6n, Certificado de No

 

58.

59.

60.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 27 de 51

 

no haber sido tenidos ellos en cuenta, el Tribunal habria necesariamente declarado su
falta de jurisdiccién'®.

Segtin la Demandada, la Decisidn sobre Jurisdiccién se fundamenté, de forma directa, en
“las Actas de Asamblea fraudulentas”, correspondientes a los Documentos C-8, C-19 y
C-48, en relacién con la determinacién de competencia ratione personae y ratione
materiae del Tribunal respecto de las Compajifas'®. Asimismo, la Decisién sobre

Jurisdiccién se fundament6, de forma indirecta, “como intentando esconderlos de un
lector distraido”, en los Documentos C-28 y C-49; en ambos casos, también para efectos
de la fundamentacién de la competencia ratione personae y ratione materiae del Tribunal
respecto de Alimentos Frisa!®’.

Respecto del Acta de 14 de abril de 2009, en el Documento C-28, la Demandada se opone

168

tanto a su uso, que habia previamente objetado’®*, como a su utilizacién “disimulada” en

7169 a efectos de “determinar la composicién accionaria

“al menos cuatro oportunidades
de Alimentos Frisa’'”. Este segundo aspecto seria, segtin la Demandada, o bien una
“grandisima casualidad’, 0 bien “la tragedia de un nuevo Affaire Tapie en el que se
descubri6 que uno de los drbitros formaba parte de la operacion fraudulenta organizada

por los Demandantes”""'.

Sobre esta ultima alegaci6n de fraude, la Demandada se refiere a “la posibilidad de que
en el montaje del fraude en su contra no hayan participado tinicamente los Demandantes,
sino, muy probablemente, también alguno de los miembros del Tribunal Arbitral”'”, y
a “un escenario” en el que se podria “sospechar que uno de los drbitros quizds se ofrecié
voluntariamente [...] para disimular el fraude y, a su vez, enganar la confianza de los
otros dos”'”, lo que los miembros del Tribunal “seguramente podrdn detectar”, para
adoptar “os correctivos que el derecho del arbitraje y el derecho de la sede les ofrecen’”,

sin perjuicio del eventual rol de “los jueces de control”!".

'65 Primer Recurso, 215; Segundo Recurso, {[31-35.

'66 Primer Recurso, {4216-234, notas al pie 173-175, refiriéndose a la Decisién sobre Jurisdiccién, 1144-45, 58,
74 y notas al pie 14, 18, 54, 110-111, las cuales a su vez citan La Notificacién de Arbitraje, 17, nota al pie 16.

167 Primer Recurso, 216-217, 235-237, 248.

168 Primer Recurso, {]237-239, 248.

© Primer Recurso, {{240-247, refiriéndose a la Decisién sobre Jurisdiccién, {{[44, 58, las cuales a su vez citan la
Notificacién de Arbitraje, {{12, nota al pie 10, “primera parte”.

170 Primer Recurso, 241.

17! Primer Recurso, 243.

1? Primer Recurso, 1262.

"3 Primer Recurso, 245.

‘4 Primer Recurso, 246.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 28 de 51

61. Respecto del Documento C-49 y el “supuesto Libro de Accionistas Reconstruido de
Alimentos Frisa, que refleja la informacion contenida en las actas fraudulentas del

Documento C-28”, la Demandada reproduce los comentarios que hizo sobre el
documento C-28!7°,

62. Asi, la Demandada argumenta que, “en ausencia de los documentos fraudulentos” en los
que bas6 el “andlisis sobre su propia jurisdicci6n”, el Tribunal “no hubiera tenido otra
alternativa que la de declarar su falta de jurisdiccién” '"®. Segén la Demandada, el

Tribunal lleg6 a una conclusion errénea sobre “/a situacién de hecho” que le condujo “a

2 177

determinar, también erréneamente que “Karina Garcia Gruber era una

2178

Inversionista que habia hecho Inversiones en Transporte Dole” '’’, y “que Karina Garcia

Gruber y Serafin Garcia [...] eran Inversionistas que habian hecho Inversiones en los

términos del TBI y las normas aplicables.”'”

63. Tal conclusién, arguye la Demandada, se fundament6 en “los documentos fraudulentos
contenidos” en los Documentos C-8, C-19 y C-48, empleados en la “parte esencial del
razonamiento del Tribunal” '*°. De no haber tenido en cuenta tales documentos, el

181 ambas conducentes a declarar su

184

Tribunal no habria tenido mas que dos alternativas

“falta de jurisdiccién’” '*? tanto ratione materiae'* como ratione personae

64. Como consecuencia de lo anterior, segtin la Demandada, el Tribunal debié haber

29185

determinado que “los Demandantes no realizaron una inversion” ’*’, por cuanto “los

"5 Primer Recurso, {{{248-251, refiriéndose a la Decisién sobre Jurisdiccién, {{[44, 58, las cuales a su vez citan la
Notificacién de Arbitraje, {{12, nota al pie 10, “segunda parte”.

176 Primer Recurso, {f[252-253. Véase también Segundo Recurso, 427.

"77 Primer Recurso, {{{254, 256, 259, 263. Véase también Segundo Recurso, 46-48, nota al pie 23, citando
Decisién de Jurisdiccién 15 del diciembre 2014, (218.

18 Primer Recurso, (1254, 259. Véase también Segundo Recurso, (1139-42, refiriéndose a Decisién sobre
Jurisdiccién, 74, notas al pie 110-111.

1 Primer Recurso, (1259, 263. Véase también Segundo Recurso, 43-45, refiriéndose a Decisién sobre
Jurisdiccion, 158, nota al pie 55.

'89 Primer Recurso, 91255, 260-261.

'S! Primer Recurso, 1264.

'82 Primer Recurso, 1264, 272.

'83 Segundo Recurso, {[75-81, notas al pie 54-58, citando BIT entre Suiza y Uzbekistén, articulo 1; Romak S.A.
c. la Repiiblica de Uzbekistan, Laudo del 26 de noviembre de 2009 (Fernando Mantilla Serrano, Presidente, Noah
Rubins y Nicolas Molfessis, co-drbitros), 207, 221, 242-243; Quiborax, S.A., Non Metallic Minerals, S.A. y
Allan Fosk Kaplin c. Estado Plurinacional de Bolivia, Decisin sobre Jurisdiccién del 27 de septiembre de 2012,
(Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente, Marc Lalonde y Brigitte Stern, co-drbitros), (232-233, 237.

'§ Segundo Recurso, 82-88, notas al pie 59-60, citando Notificacién de Arbitraje, p. 1, (1; Decision de
Jurisdiccién, p. 99, 4219.

'85 Segundo Recurso, {50, nota al pie 24, citando Escrito de Diiplica del 23 de mayo de 2016, Capitulo I; Primer
Recurso, Capitulo I.

    

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revision
Pagina 29 de 51

 

propietarios del 100% de las acciones de Transporte Dole son Fanny Garcia Gruber y
Raquel Garcia Gruber”'*®. Dado que, segtin qued6 demostrado durante la audiencia

sobre el fondo, al no ser Karina Garcia Gruber “mds que una testaferro o prestanombres

de un tercero por el momento desconocido”, “simplemente nunca existié un acto real de

compra y venta de las referidas acciones”*",

65. Segtin la Demandada, de haber concluido que la alegada constitucién fraudulenta de

188

Alimentos Frisa no afectaba su personalidad juridica en derecho venezolano el

Tribunal deberia haber determinado que, al momento de adquirir las acciones de

Alimentos Frisa: (i) los Demandantes no eran “un inversor de una Parte contratante” ,

189

dada su exclusiva nacionalidad venezolana'”” y el “elemento de temporalidad’, que torna

necesario tener la nacionalidad de una Parte Contratante al invertir en el territorio de otra

Parte Contratante!°; y que (ii) los Demandantes no habjan realizado una inversion,

> 191

conforme a los articulos I.1 y 1.2 del Tratado y “Jas normas aplicables”'”’, los cuales

requieren que se haya efectuado una “contribucién econdmica” por parte del “inversor’,

y no una mera “titularidad” '°?, como “condicién esencial” de la jurisdiccién del

186 Primer Recurso, {257.

187 Segundo Recurso, 49-54, notas al pie 25-40, citando Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dfa 2, 127:9-
17; 136:1-2; 136:7-19; 137:2-7; 137:10-12; 137:16-21;137:25-29; 138:1-8; 138:10-15; 139:3-5; 139:15-17;
140:22-26; 140:28-141:3; 141:5-9; 143:23-26; y Duplica del 23 de mayo de 2016, Seccién ILB, {{{[152-169.

188 Primer Recurso, 4264-266, nota al pie 176, argumentando que la inexistencia de la personalidad juridica se
infiere, “[dJe conformidad, principalmente, con los Articulos 1.651 del Cédigo Civil, y los Articulos 219 y 213
del Cédigo de Comercio” y citando “Articulo 1.651 (Cédigo Civil) — Las sociedades civiles adquieren
personalidad jurfdica y tienen efecto contra terceros desde que se protocoliza el respectivo contrato en la Ofician
Subalterna del Registro Publico de su domicilio. Si las sociedades revisten una de las formas establecidas para
las sociedades mercantiles, adquieren personalidad juridica y tendran efecto contra terceros cumpliendo
las formalidades por el Cédigo de Comercio. Respecto de los socios entre si, la prueba de la sociedad debera
hacerse segiin las reglas generales establecidas en el presente Cédigo para la prueba de las obligaciones”. (Anexo
RLA-172) [énfasis en el original]; “Articulo 219 (Cédigo de Comercio) — Si en la formacién de la compaiiia no
se cumplieren oportunamente las formalidades que ordenan los articulos 211, 212, 213, 214 y 215, segtin sea
el caso, y mientras no se cumplan, la compaiiia no se tendra por legalmente constituida. Los socios fundadores,
los administradores 0 cualesquiera otras personas que hayan obrado en nombre de ellas, quedardn personal y
solidariamente responsables por sus operaciones”. (Anexo C-76) [énfasis en el original]; “Articulo 213 (Cédigo
de Comercio) — El documento constitutivo y los estatutos de las sociedades anénimas y de las sociedades en
comandita por acciones deberan expresar: [...] 3° El importe del capital suscrito y el del capital enterado en
caja. [...] 5° El valor de los créditos y demas bienes aportados. [...] Ademas deberan acompaiiarse a la
escritura constitutiva los demas documentos que contengan las suscripciones de los socios y los
comprobantes de haber depositado la primera cuota, conforme a lo establecido en el articulo 252.” (Enfasis
de la Demandada) (Anexo C-76).

189 Segundo Recurso, 96-99, nota al pie 61, citando Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dia 2, 125:24-26.
'% Primer Recurso, 267-271.

191 Segundo Recurso, (36-38, 55-64, 68, 70, 88-89, 91, 93, 267-271 y notas al pie 41-43, 45-46, citando
Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dia 2, 23:12-23; 23:26-24:10; 149:17-150:2; y Segundo Recurso, {{{159,
61-62.

12 Segundo Recurso, 61, 63-64, 66-74, 88-90, notas al pie 44, 47-53, citando Saba Fakes c. Repiiblica de
Turquia, Laudo del 14 de julio de 2010 (Has van Houtte, Presidente, Laurent Lévy y Emmanuel Gaillard, co-
Arbitros) (108; Quiborax, S.A., Non Metallic Minerals, S.A. y Allan Fosk Kaplin c. Estado Plurinacional de

 

 

 

 

     
  
 

                 

 

  
 

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 30 de 51

 

Tribunal, como elemento de la oferta de arbitraje contenida en el articulo XI del

Tratado!?,

(ii) Posicién de los Demandantes

66. Los Demandantes afirman que la Demandada, en realidad, no plantea “wna cuestién de
fraude o engajio al Tribunal”, sino una nueva objeci6n jurisdiccional, consistente en que
el Tratado y el derecho internacional exigen que, ademas de la titularidad de las acciones,
se debe demostrar “la existencia de una contribucién econémica’”, que los Demandantes

no habrian realizado!**.

67. Los Demandantes arguyen que, en la medida en que las alegaciones de fraude de la
Demandada se basan en informacién y en documentos presentados con su Escrito de
Demanda y, en especial, en la supuesta falsificacin de estados financieros, la
Demandada formula objeciones extempordneas e irrazonables a la autenticidad de

documentos, en violacién del Acta de Constitucién y de la Orden Procesal No. 1 195

68. Los Demandantes consideran que, en cualquier caso, las alegaciones de la Demandada
son irrelevantes en la presente controversia. Asi, con base en el derecho internacional
aplicable en este caso, los Demandantes argumentan que el articulo I.2 del Tratado
dispone simplemente que las acciones, entre otros bienes, son inversiones protegidas!”°.
Por lo anterior, no es necesario aportar “prueba de una contribucién para que una
inversion en acciones califique como inversion protegida bajo el Tratado”, conforme a

197

lo sostenido por los tribunales en Saluka'’’ y en otros arbitrajes, incluyendo algunos

conducidos bajo el Reglamento CNUDMI (en los que se ha puesto énfasis en la

  

Bolivia, Decisi6n sobre Jurisdiccién del 27 de septiembre de 2012 (Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente, Marc
Lalonde y Brigitte Stern, co-Arbitros), 211; GEA Group Aktiengesellschaft c. Ucrania, Laudo del 31 de marzo
de 2011 (Albert Jan van den Berg, Presidente, Toby Landau y Brigitte Stern, co-drbitros), 114; KT Asia c.
Kazakstén, Laudo del 17 de octubre de 2013 (Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente, lan Glick y Christopher
Thomas, co-Arbitros), 165; Romak S.A. c. la Reptiblica de Uzbekistan, Laudo del 26 de noviembre de 2009
(Fernando Mantilla Serrano, Presidente, Noah Rubins y Nicolas Molfessis, co-arbitros), 176-177, 180, 188,
207; Tratado, Predmbulo.

93 Segundo Recurso, 4161-62, 65, 91-95.

4 Respuesta al Segundo Recurso, {[5-6, 20, 36; Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, (109.

195 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {1 10, notas al pie 249-251, refiriéndose a Escrito de
Diplica, pp. 6-63, Acta de Constitucién, {9.4, Orden Procesal No. 1, {{f{4.3, 4.7, estableciendo, en el 4.7, que:
“Toda prueba al Tribunal, i do las das en copias, sera iderada como auténtica y
completa a menos que la otra Parte alegue lo cont

   

 

   

 

0 dentro de un plazo razonable, o la Parte que la presente
indique que la misma esté incompleta” (Enfasis de los Demandantes).
196 Respuesta al Segundo Recurso, (6, nota al pie 4, citando Tratado, articulo 1.2 (Anexo C-5).

7 Respuesta al Segundo Recurso, 7, nota al pie 8, citando Saluka Investments B.V. c. La Repiiblica Checa (Caso
CNUDMD), Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, {211 (Anexo CLA-208).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 31 de 51

198

definicién de “inversidn” en el TBI aplicable’’’, entendido en el sentido natural del

término!” e interpretado el concepto de contribucién en modo amplio””). A similar
conclusion arribaron otros tribunales del CIADI, en los cuales se ha examinado la

cuestién de modo flexible, atendiendo a las circunstancias de cada caso”!

69. Los Demandantes hacen notar, ademas, que la Demandada no hace una sola referencia
al derecho venezolano aplicable a las transacciones de acciones que cuestiona???

Tampoco niega la creacién de las Compaijifas, los incrementos del capital hechos

203

mediante aportes en especie por los Demandantes~””, ni su titularidad de las acciones de

las compaiifas conforme al derecho venezolano”™.

8 Respuesta al Segundo Recurso, {8, nota al pie 11, citando Mytilineos Holdings SA c. El Estado Unido de Serbia,
Montenegro y la Repiiblica de Serbia (CNUDMD), Decisidn de Jurisdiccién, 8 de septiembre de 2006, {118
(Anexo CLA-131); White Industries Australia Limited c. India (CNUDMD, Laudo, 30 de noviembre de 2011,
47.4.9. (Anexo CLA-210).

Respuesta al Segundo Recurso, 8, nota al pie 12, citando Romak S.A. (Suiza) c. La Repiiblica de Uzbekistén
(CNUDMI, Caso PCA No. AA280), Laudo, 26 de noviembre de 2009, 222 (Anexo CLA-209); Joy Mining
Machinery Limited c. Egipto (Caso CIADI No. ARB/03/11), Decisin sobre Jurisdiccién, 6 de agosto de 2004
(Anexo RLA-163).

200 Respuesta al Segundo Recurso, 8, afiadiendo que: “Una vez probada una tenencia accionaria bajo el derecho
local, los tribunales no se han planteado cual fue la contribucién econémica en relacién con dicha tenencia. Por
lo demés, los tribunales han interpretado siempre el concepto de contribucién en modo amplio, incluyendo en él
cualquier tipo de contribucidn, en dinero, especie, know how, trabajo, servicios, entre otros”; nota al pie 13,
argumentando que la citacién, por parte de la Demandada, de Quiborax y Saba Fakes es irrelevante, y refiriéndose
a Consortium RFCC c. Marruecos (Caso CIADI No. ARB/00/6), Decisién sobre Jurisdiccién, 12 de julio de 2001,

61 (Anexo CLA-207); Deutsche Bank AG c. La Repiiblica Democratica y Socialista de Sri Lanka (Caso CIADI
No. ARB/09/2), Laudo, 31 de octubre de 2012, 4297 (Anexo CLA-150); Quiborax S.A., Non Metallic Minerals
S.A. y Allan Fosk Kapliin c. Estado Plurinacional de Bolivia (Caso CIADI No. ARB/06/2), Decisién sobre
Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012 (Anexo RLA-152); Saba Fakes c. La Repiiblica de Turquia (Caso CIADI
No. ARB/07/20), Laudo, 14 de julio de 2010 (Anexo CLA-25).

20! Respuesta al Segundo Recurso, 8, nota al pie 9, citando, a titulo ilustrativo, los siguientes casos, citados por
la Demandada y en que se ha aplicado “el llamado “Salini” test”, Saba Fakes c. la Repiiblica de Turquia (Caso
CIADI No. ARB/07/20), Laudo, 14 de Julio de 2010; GEA Group Aktiengesellschaft c. Ucrania (Caso CIADI
No. ARB/08/16), Laudo, 31 de marzo de 2011; KT Asia Investment Group B.V. c. la Repiiblica de Kazakstén
(Caso CIADI No. ARB/09/8), Laudo, 17 de octubre de 2013; Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan
Fosk Kapliin c. Estado Plurinacional de Bolivia (Caso CIADI No. ARB/06/2), Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de
septiembre de 2012, 4211; nota al pie 10, citando Consortium RFCC c. El Reino de Marruecos (Caso CIADI No.
ARB/00/6), Decision sobre Jurisdiccién, 12 de julio de 2001, {60 (Anexo CLA-207); Biwater Gauff (Tanzania)
Ltd. c. La Reptiblica Unida de Tanzania (Caso CIADI No. ARB/05/22), 24 julio de 2008, 312 (Anexo CLA-92).

202 Respuesta al Segundo Recurso, 6.

203,

 

   

 

Respuesta al Segundo Recurso, 6, nota al pie 7, refiriéndose a Aumento de capital de Alimentos Frisa del 11
de mayo de 2002, pp. 44-46; aumento de capital de Alimentos Frisa del 27 de febrero de 2003, pp. 64-66; aumento
de capital de Alimentos Frisa del 1 de septiembre de 2006, pp. 110-103; aumento de capital de Alimentos Frisa
del 1 de junio de 2007, pp. 136-137 (Anexo R-72); aumento de capital de Alimentos Frisa del 14 de abril de 2009,
pp. 28-29 (Anexo C-28); aumento de capital de Transporte Dole del 8 de mayo de 2006, pp. 45-46 (Anexo R-
81).

24 Respuesta al Segundo Recurso, 6, nota al pie 5, refiriéndose a Reconstruccién del Libro de Accionistas de
Transporte Dole, C.A. 20 de junio de 2012, pp. 5-6 (Anexo C-48); Reconstruccién del Libro de Accionistas de
Alimentos Frisa, C.A., 12 de agosto de 2012, pp. 6-7 (Anexo C-49); articulo 296 del Cédigo de Comercio, Ley
de Reforma Parcial del Cédigo de Comercio, 21 diciembre 1955: “La propiedad de las acciones nominativas se
prueba con su inscripcién en los libros de la compaiifa”, “con la sola inscripcién en el libro de accionistas de la

 

 

 

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revisién

Pagina 32 de 51

70. Los Demandantes, no obstante considerar inadmisibles las alegaciones de la Demandada,
presentan en su Memorial Posterior a la Audiencia argumentos relativos al contenido de
estas, con el fin de disipar cualquier duda que las acusaciones de la Demandada pudieran

crear, Asi, los Demandantes afirman que, en general, las alegaciones de la Demandada

son incorrectas”

, pues, entre otros aspectos, no puede negarse que los Demandantes
hicieron contribuciones econémicas”*’. Los Demandantes se manifiestan respecto de los
demas aspectos de las alegaciones de la Demandada en la forma que se consigna en los
parrafos siguientes.

71. En cuanto a las alegaciones relativas a los documentos societarios, los Demandantes

208

manifiestan que tales acusaciones carecen de mérito~”’, por los siguientes motivos:

(i) En la medida en que se trata de una “tipica empresa familiar”, no esta claro cual

es el proposito del alegado fraude, ni quién seria su victima?”.

(ii) Aun si hubiera habido “forjamiento” de documentos societarios, lo que los
Demandantes niegan, tal forjamiento seria irrelevante para esta disputa, por cuanto
la Demandada no cuestiona las tenencias accionarias de los Demandantes, las
cuales no se ven afectadas por los asuntos objeto de las alegaciones de la
Demandada, que versan sobre aumentos de capital, aportes de inventarios y

decisiones administrativas y, en cualquier caso, dejan incélume el acta de la

  

asamblea de 1 de junio de 2001, concerniente a la adqui:
210

i6n de la propiedad de

las acciones de Alimentos Frisa por los Demandantes

(iii) Conforme al derecho venezolano, segtin lo han confirmado la doctrina y la

jurisprudencia de ese pais, la prueba exclusiva de la propiedad de acciones en una

acredita al comprador como socio frente a la sociedad y a terceros” (Anexo C-76), Alfredo Morles,
Cuestiones de Derecho Societario, Academia de Ciencias Politicas y Sociales, Caracas (2006), p. 2: “El acto de
transferencia inscrito en el libro de accionistas surte efectos frente a la sociedad. También surte efectos frente a
los terceros, no s6lo por el valor legal, presuncién de veracidad” (Anexo C-197); Transcripcién de la Audiencia
de Fondo, Dia 1, Alegatos de apertura Parte Demandante, 42:23-32; 43:1-13; Carta de los Demandantes de 24 de
junio de 2014.

25 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, [1 11.

 

  

 

206 Respuesta al Segundo Recurso, {{[5, 20, 36, nota al pie 32, refiriéndose, a titulo ilustrativo a “acciones
heredadas”

207 Respuesta al Segundo Recurso, {6, nota al pie 6.

 

208 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {1 12, nota al pie 252, refiriéndose a Escrito de Diplica,
4438 et sq.

2” Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {1 13, nota al pie 253, refiriéndose a Transcripcién de
la Audiencia de Fondo, Dia 2, 9:7-12, 22:18-21, 32:17-25, 137:14-17, 139:15-19,

20 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {1 14, notas al pie 254-255, refiriéndose a Escrito de
Diiplica, 9108-151, Actas de Alimentos Frisa de 11 de mayo de 2002, 14 de agosto de 2002, 27 de febrero de
2003, 8 de agosto de 2006, 1 de septiembre de 2006, 1 de junio de 2007, 14 de abril de 2009, 17 de agosto de
2009, Expediente completo y certificado de Alimentos Frisa, C.A. (Anexo R-14).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 33 de 51

 

sociedad es el libro de accionistas de la sociedad; por ello, no se requiere que las
actas societarias de venta de acciones sean inscritas en el Registro Mercantil?!!.
Asi, en ausencia de cuestionamientos por parte de la Demandada de los libros de
accionistas 0 de las actas, ante el foro competente y dentro del plazo aplicable,
conforme a la Ley de Registro y Notariado, los libros de accionistas aportados por
los Demandantes junto con su Notificacién de Arbitraje deben ser considerados
como prueba valida y suficiente de las tenencias accionarias de los

Demandantes”!”

(iv) Las actas societarias en cuesti6n, todas con fecha cierta, fueron registradas ante
el Registro Mercantil entre 1999 y 2009, mucho antes de la adopci6n, por parte de
Ja Demandada, de las medidas que originan este arbitraje. Ademdas, la Demandada
no ha demostrado cémo los Demandantes habrian podido planear el alegado fraude

varios afios antes de la fecha de tales medidas?"

(v) Las alegaciones de falsedad de las firmas en las actas, debido a que,
supuestamente, algunos socios se habrian encontrado fuera de Venezuela al
momento de las respectivas asambleas, son falaces”'*. En efecto, la Demandada
desconoce que es una practica habitual en empresas familiares, incluidas las
compaiifas de los Demandantes, mantener reuniones por teleconferencia. En estos
casos, el socio ausente suscribe el acta a su regreso 0 a distancia, como lo
explicaron los Demandantes y Raquel Garcia Gruber, quienes advirtieron ademas
Ja carencia de registros sobre sus entradas y salidas del pais. En cualquier caso, los
registros migratorios de Karina y Raquel Garcia Gruber son defectuosos y no son

confiables e incluyen sucesivas entradas y salidas de Venezuela?">.

211 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, [114-116 y notas al pie 256-258, refiriéndose a
Alfredo Morles, Cuestiones de Derecho Societario, Academia de Ciencias Politicas y Sociales, Caracas (2006),
p.2 (Anexo C-197); Cédigo de Comercio venezolano, Ley de Reforma Parcial del Cédigo de Comercio, publicada
en Gaceta Oficial No. 475 (Extraordinario), art. 296 (Anexo C-76); Tribunal Supremo de Justicia, Sala
Constitucional, Sentencia No. 287 (Caso Giovanny Maray Garcfa) (Anexo C-77).

22 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 117, notas al pie 259-263, refiriéndose a
Reconstruccién del Libro de Accionistas de Transporte Dole, C.A., 20 de junio de 2012 (Anexo C-48),
Reconstruccién del Libro de Accionistas de Alimentos Frisa, C.A., 12 de agosto de 2012 (Anexo C-49),
Transcripcidn de la Audiencia de Fondo, Dfa 1, 42:23-26, 85:16-19. Escrito de Diiplica, 23 de mayo de 2016,
497-104, Ley del Registro Ptiblico y el Notariado, Gaceta Oficial No. 5.833 (Extraordinario), art. 55 (Anexo C-
199).

   

213 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 118.

214 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 123.

25 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 119, notas al pie 264-267, refiriéndose a SAIME -
istro de Movimientos Migratorios FRISA, 1 abril 2016, pp. 14-21 (Anexo R-94), Tercera Decl:
Testimonial de Serafin Garcfa Armas, 8, Anexo A, Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dia 1, 43:14-18;
Dia 2, 32:8-25.

      

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revisién

Pagina 34 de 51

(vi) Los Demandantes afiaden que la pericia caligrafica no prueba nada, por cuanto
Karina y Raquel Garcia Gruber no tuvieron la oportunidad de proveer firmas
“indubitadas” y que, ademas, entre las firmas unilateral y arbitrariamente
calificadas por la Demandada como “indubitadas” se incluye una que la propia
Demandada consideré falsa en su Escrito de Duplica. Por todo ello, las
conclusiones del andlisis de la Demandada son invalidas, ademas de ser erréneas,
segtin se hace evidente al comparar las firmas cuestionadas con otras firmas que
aparecen en documentos oficiales suscritos por las sefioras Garcia Gruber en los
Ultimos 15 afios e ignoradas en la pericia de la Demandada?!®. Los Demandantes
también agregan que todas las firmas cuestionadas por la Demandada fueron
ratificadas en este arbitraje por los Demandantes y por la sefiora Raquel Garcia
Gruber, por lo cual no es necesario acudir a una pericia caligrafica para confirmar

su autenticidad”"”.

(vii) En cualquier caso, aun si las firmas en cuestién hubieran sido forjadas, lo cual
los Demandantes niegan, conforme al derecho venezolano se trataria de un defecto

formal del instrumento y ni el incumplimiento de formalidades ni la inexistencia

 

del acta afectarfan la validez de las decisiones de la asamblea, como acto juridico

convalidable por los socios, cuyas decisiones, adoptadas de comtin acuerdo no se

verian afectadas”'®.

72. Encuanto a las alegaciones concernientes a los estados financieros auditados por el sefior
Pérez, segtin las cuales estos habrian sido elaborados en fechas posteriores a las indicadas

en ellos, con el objetivo de engajfiar al Tribunal, los Demandantes argumentan que se trata

216 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {{{[120-121, notas al pie 268-271, observando, en la
nota al pie 271, que “Solo una de las firmas de la Sra. Raquel Garcia Gruber presenta diferencias evidentes, pero
ella misma aclaré frente al Tribunal que se trata de una versién corta de su firma, lo cual es una practica habitual
al firmar anexos (ver Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dia 2, 154:1-4). El documento en cuestién en este
caso es precisamente un inventario adjunto al Documento Constitutivo de Frisa de 5 mayo 1999, y Venezuela no
ha cuestionado la firma de la Sra. Raquel Garcia Gruber en dicho instrumento constitutivo.”. Véase también notas
al pie 268-271, refiriéndose a Informe Grafotécnico de Pedro Miguel Lollett Rivero, 29 de abril de 2016, pp. 4-5,
Escrito de Duiplica, 68-69, Presentacién Power Point del Alegato de Apertura de los Demandantes, pags. 76-
77, Expediente completo y certificado de Alimentos Frisa C.A., varias fechas, pp. 5-13 (Anexo R-14).

 

 

 

217 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, (122, nota al pie 272, refiriéndose a Tercera
Declaracién Testimonial de Serafin Garcia Armas, {8, Anexo A.

218 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 122, notas al pie 273-274, refiriéndose a
Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dia 1, 44:17-26, Sentencia No. RC.00061 de la Sala de Casacién Civil,
del Tribunal Supremo de Justicia, 6 de febrero de 2006. 5: “La asamblea de una compaiifa de comercio
constituye el Grgano mediante el cual los acciot s manifi in soberanamente su voluntad con respecto a los
asuntos que le concierne discutir, por ende, priva la voluntad de las partes, bajo el principio de libertad de
contrataci6n, puesto que es un acto entre socios. En tal sentido, en aquellos casos en los que el acto no esté
revestido de una formalidad esencial 0 no se afecte un principio de orden publico, cualquier deficiencia que
presente el acto en cuestién es por la voluntad de los socios. [L]a falta de acta no invalida la asamblea,
ni hace ineficaz las decisiones adoptadas en la misma, ya que los requisitos formales sélo son nece:
determinar la eficacia probatoria de es E le los Demandantes) (Anexo C-198).

   

       

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 35 de 51

 

de acusaciones falsas 0 irrelevantes, que no afectan la autenticidad ni la veracidad de la

informacién contenida en los estados financieros”!?.

73. Los Demandantes sostienen que, en cualquier caso, dada la plena congruencia de los
valores expresados en los estados financieros con las declaraciones de impuestos,
presentadas al SENIAT por Alimentos Frisa con anterioridad a las medidas objeto del
presente arbitraje, los estados financieros auditados por el sefior Pérez son perfectamente
validos y confiables para ser utilizados en el calculo de la indemnizacién debida a los

Demandantes””°.

74. En particular, los Demandantes formulan los siguientes argumentos en sustento de su
posicion:
(i) Respecto del argumento de la Demandada segtin el cual los estados financieros
no son validos, al haber sido elaborados empleando bases de indices de inflacién
publicadas por el Banco Central de Venezuela después de la fecha de los informes
respectivos !, las Demandantes alegan que su inclusién se debe a que, al
reimprimir los estados financieros a efectos de aportarlos al presente arbitraje, se
observ6 que, para facilitar la lectura y comprensi6n de los estados financieros,
resultaba conveniente incluir las bases publicadas en 2007 en los estados
financieros de 2006 y 2007 que, a diferencia de los estados de 2008 y 2009,

contenjan inicialmente las bases publicadas en 19977”.

Segtin los Demandantes, al tratarse meramente de una cuestién de presentacién,
carente de efecto sobre los balances y, por ende, sin importancia practica alguna,
como lo explicé en su momento el sefior Pérez, los indices de inflacién que se
consideraron no fueron variados de ninguna manera. Asi lo evidencia el hecho de

que, como consecuencia del cambio de bases, los indices de inflacién se

219 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 124, nota al pie 275, refiriéndose a Escrito de Diplica,
qo1162-167.

220 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {{131, nota al pie 288, refirigndose a Presentacién
Power Point del Alegato de Apertura de los Demandantes, pag. 91.

221 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 124, nota al pie 276, refiriéndose a Escrito de Diplica,
4162, Segundo Informe Pericial de Econ One, {{[26-39; Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dia 1, 92:19-
22; Dia 5, 119:7-14.

222 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 125-126, notas al pie 278-280, refiriéndose a Carta
del Auditor de Alimentos Frisa, C.A. y Transporte Dole, C.A., 4 de enero de 2016 (Anexo C-179), Transcripcién
de la Audiencia de Fondo, Dfa 3, 8:16-24, Escrito de Réplica, 260, Carta del Auditor de Alimentos Frisa, C.A. y
Transporte Dole, C.A., 4 de enero de 2016 (Anexo C-179), Carta de Lic. Tomas Pérez a Freshfields Bruckhaus
Deringer LLP, 15 de julio de 2016 (Anexo C-215), Carta de Lic. Tomds Pérez a Freshfields Bruckhaus Deringer
LLP, 15 de julio de 2016, pp. 2-3 (Anexo C-215).

   

 

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revisién

Pagina 36 de 51

mantuvieron incélumes, toda vez que la relacién porcentual determinante de los

indices no cambid como consecuencia del uso de las nuevas bases””*.

(ii) Sobre el argumento de la Demandada de que el texto contenido en algunas notas
explicativas proviene de publicaciones como Wikipedia, que no estuvieron
disponibles hasta el afio 201274, los Demandantes observan que los textos de los
estados financieros difieren de las publicaciones hechas en Wikipedia e
Investopedia. Agregan que textos que datan de 1995 contienen un lenguaje similar,
como consta de una busqueda raépida en Google; y que, en general, las notas
explicativas de diversos contadores y las publicaciones sobre contabilidad tienden

a utilizar un lenguaje similar y estandarizado~».

75. En lorelativo ala existencia de una supuesta organizacién venezolana con ramificaciones
internacionales dedicada a defraudar a la Demandada, los Demandantes afirman que la
Demandada se basa en la existencia de procedimientos administrativos o judiciales
inconclusos, en los cuales se menciona al sefior Garcia Armas 0 a empresas en las que él
tenia participaci6n accionaria, sin aportar ninguna evidencia concreta para soportar sus

graves acusaciones. Por ello, se oponen a las alegaciones de la Demandada, con base en

 

lo siguiente”

(i) En relacidn con los supuestos sobreprecios, los Demandantes afirman que, en la
acusaci6n del fiscal en un proceso judicial en Chile, el sefior Garcia Armas no ha
sido imputado, ni requerido como testigo ni en otra condicién, sino solo
mencionado junto con Alimentos Frisa. Por ello, no es cierta la acusacién de la
Demandada de que Alimentos Frisa pag6 sobreprecios por los productos que
adquirié en Chile e importé a Venezuela. Tampoco ha justificado la Demandada el

motivo por el cual, a pesar de tener conocimiento de esa denuncia desde hace por

 

23 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {{]127-128, notas al pie 281-283, refiriéndose a Carta
de Lic. Tomas Pérez a Freshfields Bruckhaus Deringer LLP, 15 de julio de 2016, pp. 2-3 (Anexo C-215), Estados
Financieros Consolidados de Alimentos Frisa y Transporte Dole e Informacién Complementaria, para 2005-2006
(Anexo C-85) y reconstruccién partiendo del Anexo MG-12, Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dia 3,
14:15-26: “[...] ~c6mo afecta esto en el informe de auditoria y en los costos histéricos? La respuesta es sencilla:
no los afecta, de ninguna manera los afecta, no hay manera de que eso los afecte. Lo que hice fue: conforme a
normas de auditorfa, a publicaciones del mismo Banco Central de Venezuela, presentar todo el compendio a una
misma base, eso fue lo que hice” (Enfasis de los Demandantes).

24 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {124, 129, notas al pie 277, 284, refiriéndose a Escrito
de Diiplica, 1163, Segundo Informe Pericial de Econ One, {[41-45; Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dia
5, 120:3-6.

225 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 1130, notas al pie 285-287, refiriéndose a Presentacién
Power Point del Alegato de Apertura de los Demandantes, pp. 84-85, 87-88, Transcripcién de la Audiencia de
Fondo, Dia 1, 45:30 - 46:9; Dia 5, 120:6-7; Biisqueda en Google, p. 2 (Anexo C-216).

226 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {{[131-134, notas al pie 289-292, 302, refiriéndose a
Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dia 1, 77:7-21; 78:6-10; 94:1-6, 86:18, 86:31-32; Dia 5, 153:23-154:
155-1-15; Tercera Declaracién Testimonial de Serafin Garcia Armas, 16-22.

 

 

 

    
 

   

  

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revision

Pagina 37 de 51

Jo menos tres aiios, no ha iniciado proceso alguno en Venezuela, como lo reconocié
el experto de la Demandada, el Dr. Flores22’. Ademds, los Demandantes alegan

que:

(a) Habria sido imposible declarar precios mas elevados que los del mercado, al
efectuar importaciones de alimentos, dado el estricto control ejercido por el
Gobierno venezolano que, entre otros requisitos para liberar divisas a los
importadores, comparaba los precios a pagar con los proporcionados por el
SENIAT, con ocasi6n de la solicitud de importacién decidida por CADIVI y
verificaba que las cantidades y los precios de los productos importados
correspondieran a lo autorizado por el CADIVI??*. La Demandada, no obstante
disponer de toda la documentacién de soporte de las solicitudes efectuadas por
Alimentos Frisa, se ha bas6 en referencias genéricas a fuentes periodisticas que
informaron de las supuestas irregularidades sin haber demostrado, de manera

puntual, que se hubiera cometido irregularidad alguna”.

(b) Al estar obligada Alimentos Frisa a pagarle al SENIAT impuestos sobre el
precio de importacién declarado, no existia incentivo alguno para simular
precios mas altos que los verdaderos. En cualquier caso, de haber pagado
Alimentos Frisa sobreprecios, no habria podido competir en el mercado de

suministro a grandes cadenas de supermercados en Venezuela?”?.

(c) La falta de rigor de la Demandada y del Dr. Flores se evidencia por las
acusaciones de que Alimentos Frisa importaba attin del Ecuador a mas del doble
del precio pagado por otros exportadores y de supuestos sobreprecios cobrados
por la empresa chilena MSM S.A. en concepto de exportaciones de nectarinas y
de pasas. En efecto, en cuanto a la acusaci6n concerniente a importaciones de
attin del Ecuador, la Demandada desconoce que la categoria “attin en conserva”
es una referencia muy genérica, dado que comprende muchos tipos de attin,
incluyendo algunos mas caros, como los importados por Alimentos Frisa, cuyo
precio es de hasta 8,7 veces el de los mas baratos. En cuanto a la acusaci6n
relativa a las importaciones de MSM S.A., el Dr. Flores reconocié que la

Demandada no habia afirmado que las exportaciones de esta empresa estuvieran

227 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {135, 140, notas al pie 293-294, refiriéndose a Escrito
de Diplica, 207, Primer Informe de Econ One, {{18; Segundo Informe Econ One, {{[89-93, Segunda Declaracién
Testimonial de Serafin Garcia Armas, 31 (v).

28 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 136, nota al pie 295, refiriéndose a Segunda
Declaracin Testimonial de Serafin Garcfa Armas, {31 (vi).

2° Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 137.

230 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 138.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revision
Pagina 38 de 51

 

destinadas a Venezuela. Tampoco demostraron la Demandada ni el Dr. Flores
que tales exportaciones fueran imputables a los Demandantes 0 sus Compaiiias.

Por ello, estas alegaciones de la Demandada son meramente especulativas”*!.

(ii) Sobre las alegaciones en el sentido de que el sefior Garcia Armas todavia opera
una cadena de empresas en Venezuela, por lo cual no se le debe reconocer ninguna
compensacién en el presente arbitraje, los Demandantes observan que la
Demandada, quien ha calificado tales alegaciones como dificiles de probar, al
involucrar “‘simulaciones”, no ha aportado evidencia alguna. Los Demandantes
agregan que, la colaboraci6n de otras empresas del sefior Garcia Armas en Estados
Unidos y en Chile con compajfifas que operan en el sector de los alimentos en
Venezuela, no significa que las compajifas estadounidenses y chilenas tengan
participacién en las empresas venezolanas. Particularmente las de otros familiares
del sefior Garcia Armas, como lo confirma la carencia, por parte del Dr. Flores, de
una teoria conforme a la cual los beneficios de tales compaiifas le serfan atribuibles
a quienes no son sus accionistas. Ademds, Benipaula y MSM Inc., tnicas
compafifas en las cuales el sefior Garcia Armas es accionista, han disminuido
sustancialmente sus exportaciones a Venezuela desde que el gobierno venezolano

tom6 las medidas que originaron el presente arbitraje?**.

(iii) Sobre la alegada falta de autenticidad de las cartas de los proveedores de
Alimentos Frisa, concernientes al pago de la deuda por importaciones efectuadas
por el sefior Garcia Armas, los Demandantes sostienen que también se trata de

acusaciones sin fundamento.

Los Demandantes notan que la Demandada no ha demostrado que las empresas
7 Stars, Benipaula Chile, Diciber y MSM Chile sean propiedad del sefior Garcia
Armas, dado que no ha aportado evidencia alguna para soportar esta alegacién. La

Unica conexion a la que se refiere la Demandada es una relaci6n familiar de la

21 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 139, notas al pie 296-301, refiriéndose a Primer
Informe de Econ One, {18, Segundo Informe Econ One, 83-93, Nicolas Marcano, “Ranking Anual de Gestion”,
Gestién, No. 180, junio 2009 (extracto), p. 12 (Anexo EO-97), Import Genius, “Informacién de Embarque para
Dibicer $.A. (Ecuador)”, 2008-2009, Reimpreso (Anexo EO-125), Escrito de Réplica, 49246, 248-249, Precios
de atiin en lata en agua y aceite de Wal-Mart, 5 de enero de 2016 (Anexo C-180), Transcripcién de la Audiencia
de Fondo, Dfa 5, 165:13-23, 165:22-23.

232

 

Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, {{[141-142, notas al pie 303-310, refiriéndose a
Transcripcién de la Audiencia de Fondo, Dfa 1, 81:22, 83:19-21, 117:2-8; Dia 2, 12:16-25; Dia 5, 183:13-16;
Tercera Declaraci6n Testimonial de Serafin Garcia Armas [1 7-23; Expediente Registral Global Rustico (Anexo
R-76), Expediente Registral Aleka (Anexo R-71), Expediente Registral Frutas Fino (Anexo R-75), Min
Alimentacién - Certificados de no produccién, 2007-2016, pp. 20-32 (Anexo R-88).

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revision
Pagina 39 de 51

 

Gerente General de esas empresas con una empleada del sefior Garcia Armas”.
En cuanto a Diciber, la teorfa conspirativa aducida por la Demandada se basa en
un mero error de tipografia y ha sido, en todo caso, desvirtuada por el expediente

registral de esta compafiia?™.

76. Para concluir, los Demandantes agregan que la alegaci6n de la Demandada basada en la
supuesta duplicidad de las facturas listadas en la carta del proveedor MSM Chile es
incorrecta. Si bien MSM incluy6 101 facturas, repitiendo erréneamente algunas de las 67
en las que se basé el reclamo de los Demandantes, el monto reclamado de
US$ 41.215.607,74 corresponde en efecto a las 67 facturas invocadas por los
Demandantes originalmente. Por ello, no se ha producido un doble conteo, como lo
confirman, ademas, los montos indicados en las solicitudes de montos sin liquidar
concernientes a MSM Chile, hechas a CADIVI?*.

I. ANALISIS DEL TRIBUNAL

71. El Primer Recurso fue interpuesto el 8 de junio de 2016. En su Capitulo I, la Demandada
argumenta que los documentos en los que se basa la Decisién de Jurisdiccién fueron
construidos por los propios Demandantes para engafiar al Tribunal Arbitral. En su
Capitulo II, la Demandada alega que el fraude, incluida la fabricaci6n de documentos, es
una practica habitual de los Demandantes. En el Capitulo III, la Demandada sostiene que
la decisién de jurisdiccién se corrompié por el fraude organizado por los Demandantes
en perjuicio de la Republica. En el petitorio, la Demandada solicita al Tribunal Arbitral
que declare que los Demandantes organizaron el fraude y que dicho fraude corrompié la
Decisién sobre Jurisdiccién. Por esas razones, pide que el Tribunal deje sin efecto la
Decisién sobre Jurisdiccién y que resuelva nuevamente sobre su jurisdicci6én. Solicita,
ademas, que se condene a los Demandantes al pago de todos los gastos, costos e intereses
y que se suspenda todo tramite relativo al mérito de la controversia, hasta que sea resuelta

definitivamente la cuestién de la jurisdiccién.

233 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, (143, notas al pie 311-312, refiriéndose a Cartas de
proveedores de Alimentos Frisa, C.A a Freshfields Bruckhaus Deringer, varias fechas (Anexo C-117), Escrito de
Duplica, (170-208, Tercera Declaracién Testimonial de Serafin Garcfa Armas, {19-22.

234 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 1144, notas al pie 303-310, refiriéndose a Escrito de
Duplica, [202, Superintendencia de Compafifas de Ecuador, Resolucién No. SC.IJ.DJDL.G.12, 2012, varias
fechas, art. 6 (Anexo EO-91), Expediente Dibicer, 17 de julio de 2015 (Anexo R-68).

35 Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes, 145, notas al pie 315-319, refiriéndose a
Transcripci6n de la Audiencia de Fondo, Dia 1, 91:31-92:2, Escrito de Duplica, {[194, Cartas de proveedores de
Alimentos Frisa, C.A. a Freshfields Bruckhaus Deringer, varias fechas, pp. 24-33 (Anexo C-177), Listado de
solicitudes a CADIVI sin liquidar, sin fecha (Anexo C-115), Primer Informe de Compass Lexecon, 25 de mayo
de 2015, 4193-94.

  

 

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revisién

Pagina 40 de 51

78. El Segundo Recurso fue interpuesto el 30 de septiembre de 2016. Su Capitulo I trata de
cuestiones preliminares relativas al Primer Recurso. En el Capitulo II, la Demandada
también alega que la decisién de jurisdiccién se vio corrompida por el fraude de los
Demandantes en perjuicio de la Reptiblica. En el petitorio, solicita que el Tribunal
Arbitral declare que los Demandantes organizaron un fraude y que dicho fraude
corrompi6 la Decisién de Jurisdiccién. Por esas razones, pide que el Tribunal deje sin
efecto dicha Decisién y resuelva nuevamente, declarando su falta de jurisdiccién y,
ademas, que condene a los Demandantes a que paguen todos los gastos, costos e

intereses.

79. De la comparaci6n de los dos petitorios, resulta evidente que el Primer Recurso y el
Segundo persiguen los mismos objetivos, expresados en los parrafos 273 del primero y
en el 100 del segundo. Efectivamente, los cuatro subparrafos de los petitorios de ambos
recursos coinciden en cada palabra, salvo que, en el Primer Recurso, la Demandada

solicita que el Tribunal Arbitral “SENTENCIE nuevamente sobre su jurisdiccién

99236

tomando todos los correctivos que considere necesarios”~°°, mientras que en el Segundo

pide que el Tribunal Arbitral “SENTENCIE nuevamente declarando su falta de

jurisdiccién’”>*". Esta discrepancia no tiene relevancia alguna a los fines de la decision

que debe adoptar el Tribunal Arbitral, pues la petitoria del ultimo subparrafo del Primer
Recurso esta subsumida en la del Segundo. Por ello, el Tribunal Arbitral decidira

conjuntamente sobre ambos Recursos.

A. EL TRIBUNAL ES COMPETENTE PARA DECIDIR SOBRE LOS RECURSOS DE

REVISION

80. Dispone el CPC, en sus articulos 15027** y 1506(5)°, que el recurso extraordinario de

revisién puede plantearse ante el tribunal arbitral, como medio de impugnaci6n de la

236 Primer Recurso, {[273, viii.

237 Segundo Recurso, {100, iv.

238 Articulo 1502 del Cédigo de Procedimiento Civil francés: El Primer Recurso se encuentra disponible contra el
laudo arbitral en los casos previstos para las sentencias del articulo 595 y segtin lo establecido en los articulos
594, 596, 597 y 601 al 603. Este recurso se interpondra ante el tribunal arbitral. Si el tribunal arbitral no pudiera
ituirse, el recurso se interpondra ante la Cour d’appel que habria sido competente para conocer de los otros
s contra el laudo. [Traduccién libre de la Demandada] «Article 1502 — Le recours en révision est ouvert
contre la sentence arbitrale dans les cas prévus pour les jugements a l'article 595 et sous les conditions prévues
aux articles 594, 596, 597 et 601 a 603. Le recours est porté devant le tribunal arbitral. Toutefois, si le tribunal
arbitral ne peut @ nouveau étre réuni, le recours est porté devant la cour d'appel qui eit été compétente pour
connaitre des autres recours contre la sentence» (Anexo RLA-242).

239 Articulo 1506(5) del Cédigo de Procedimiento Civil francés: Salvo que las partes hayan convenido otra cosa,
y sin perjuicio de lo dispuesto en el presente titulo, se aplicarén al arbitraje internacional los articulos siguientes:
[...] 5° 1502 (pérrafos 1 y 2) y 1503 relativos a los recursos diferentes de la apelacién y la anulacién”. [Traduccién
libre de la Demandada en el Primer Recurso, 25, nota al pie 15, que difiere de la traduccién libre de la Demandada
en el Segundo Recurso, {{14, nota al pie 2, respecto del siguiente aparte: “[...] 5° 1502 (numeral 1 y 2) y 1503

     
 

 

     

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revisién

Pagina 41 de 51

decisin afectada, incluso en arbitrajes internacionales. Las disposiciones obligatorias de
la ley de arbitraje de la sede deben aplicarse al procedimiento, como reconoce la doctrina
especializada en materia de arbitraje internacional™”. Asi, por el hecho de que la sede de
este procedimiento esté en Francia debe aplicarse el derecho francés sobre arbitraje, que
es el derecho de control en una eventual accién de nulidad del laudo™". Esa circunstancia
no puede ser ignorada por el Tribunal Arbitral, que tiene el deber de proteger la solidez

y ejecutoriedad del futuro laudo arbitral.

81. El Reglamento CNUDMI no contiene ninguna disposicién que contemple la posibilidad
de interponer algtin recurso en procedimientos arbitrales regidos por sus reglas, como el
presente arbitraje. Al contrario, el Reglamento dispone que “el laudo se dictard por
escrito y sera definitivo, inapelable y obligatorio para las partes”, lo que pareciera
impedir la interposicion del recurso de revisién previsto en el CPC.

82. Sin embargo, la naturaleza extraordinaria del recurso de revisién y el cardcter
excepcional de los hechos que le sirven de base no deben ser ignorados. Efectivamente,
el recurso de revision contenido en el CPC contempla situaciones de grave
disfuncionalidad del procedimiento arbitral, relacionadas principalmente con errores 0
fraudes, que requeririan, en teoria, la adopcién de medidas correctivas inmediatas por el
propio tribunal arbitral”**. Por tal motivo, es necesario que el Tribunal examine si en este

caso se dan los presupuestos facticos que permiten la interposicién de este tipo de

relativos a los recursos diferentes de la apelacién y del recurso de nulidad.”] «Article 1506(5) — A moins que les
parties en soient convenues autrement et sous réserve des dispositions du présent titre, s'appliquent a l'arbitrage
international les articles : [...] 5° 1502 (alinéas I et 2) et 1503 relatifs aux voies de recours autres que l'appel et
le recours en annulation.» (Anexo RLA-242).

 

40s “Irrespective of the law or the rules of law which govern the procedure, the mandatory provisions of laws of
jurisdictions where the award is liable to be reviewed by the courts cannot be entirely ignored by the arbitrators.
‘Those are, in fact, the only laws which limit the autonomy of the parties and the arbitral tribunal in the conduct of
the arbitral proceedings. The first constraint results from the public policy provisions of the country where an
action may be brought to set the award aside. It is for this reason that the arbitrators must take into account the
requirements of the law of the seat of the arbitration, and not because that law should necessarily govern the
arbitral procedure as the lex fori. In most legal systems, an action to set aside will be brought before the courts of
the country of the seat of the arbitration, and it is there where a breach of certain procedural rules may provide the
basis for such an action.” FOUCHARD, Philippe, GAILLARD, Emmanuel; GOLDMAN, Berthold. Fouchard,
Gaillard, Goldman on International Commercial Arbitration. Kluwer Law International: The Netherlands, 1999,
p. 644-645.

“The arbitral seat is the nation where an international arbitration has its legal domicile, the laws of which
generally govern the arbitral proceedings in a number of significant respects, with regard to both ‘internal’ and
‘external’ procedural matters.” BORN, Gary B. International Commercial Arbitration. 2* Ed. Vol. II. Kluwer Law
International: The Hague, 2014, p. 1536 y 1537-1538.

242 Reglamento CNUDMI 1976, articulo 32(2).

243 “I1 y a donc des cas d’ ouverture, limitativement énumérés, qui ont pour point commun de corriger une décision
fondée sur une erreur du juge provoquée par le comportement d’une partie ou par le constat de la fausseté d’un
élément de preuve. » PELLERIN, Jacques. Le Cas de la Fraude. In LOQUIN, Eric; MANCIAUX, Sébastien.
L’ordre Public et L’arbitrage. Année 2014. Vol 42, p. 181 (Anexo RLA-238).

 

     

 

   

  

 

83.

84.

85.

86.

87.

244

245

246

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 42 de 51

 

recurso, y, si fuera el caso, si son procedentes los argumentos presentados por la

Demandada.

Con base en esa premisa, el Tribunal Arbitral analizara los Recursos interpuestos por la

Demandada segtin el derecho de la sede de este arbitraje.

B. Los RECURSOS DE REVISION NO SON ADMISIBLES SEGUN EL ACTA DE

CONSTITUCION NI CONFORME A LA LEY DE LA SEDE DEL ARBITRAJE

El Tribunal examin6 los Recursos a la luz del Acta de Constituci6n y del derecho procesal

francés y concluy6 que no son admisibles, por los motivos que en adelante se exponen.

(i) El Acta de Constitucién no permite los Recursos

En el Acta de Constitucién, las Partes acordaron que todas las objeciones a la jurisdiccién
del Tribunal Arbitral debian ser presentadas y resueltas en la etapa preliminar de
jurisdiccién. Segtin el calendario procesal fijado para esa fase del procedimiento, el
Memorial de Objeciones de Jurisdiccién de la Demandada debia ser presentado el 13 de
enero de 2014; la Contestacién de los Demandantes, el 28 de febrero de 2014 (prorrogado
para el 7 de marzo de 2014); el Memorial de Réplica de la Demandada, el 4 de abril de
2014 (prorrogado para el 11 de abril de 2014) y el Memorial de Duplica de los
Demandantes, el 9 de mayo 2014 (prorrogado para el 11 de mayo de 2014). Después, se

realizarfa una audiencia presencial, a finales de mayo 0 principios de junio de 20147.

Segtin la misma Acta, “[I]as Partes deberdn incluir en sus escritos referidos en los
parrafos 9.1 y 9.3 anteriores, todas las alegaciones de hecho y de derecho en apoyo de
sus alegatos, y adjuntar a los escritos referidos en el pdrrafo 9.3 anterior todas las
declaraciones testimoniales firmadas, informes periciales firmados, anexos de hecho y

245 Qued6é también establecido que “[l]a

autoridades legales en los que se basan
Demandada no presentard nuevas objeciones jurisdiccionales sobre la base de hechos,
documentos o informacion ya conocidos a la fecha de presentacion de sus objeciones

originales y no solicitaré una segunda bifurcacién por cuestiones jurisdiccionales”™®.

En cumplimiento del Acta de Constitucién y de dicho calendario procesal, entre los
meses de enero y mayo de 2014 cada una de las Partes presenté extensos memoriales,
con sus alegatos sobre las cuestiones que consider6 pertinentes, asi como los documentos
que juzg6 necesarios para fundarlos. En el mes de mayo de 2014, se realiz6 la audiencia

sobre jurisdicci6n, en la cual las Partes presentaron oralmente todos los argumentos y

Acta de Constituci6én, item 9.1.
Acta de Constituci6n, item 9.4.

Acta de Constitucién, item 9.2.

88.

89.

90.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisin
Pagina 43 de 51

 

cuestiones que les parecieron pertinentes. Terminada esa etapa inicial, las Partes le
presentaron al Tribunal Arbitral escritos y pruebas adicionales, con argumentos en
sustento de sus respectivas pretensiones y respondieron a las preguntas hechas por el

Tribunal durante la audiencia.

Después de considerar todos los argumentos y el conjunto probatorio producido por las
Partes en esa etapa del procedimiento, que duré aproximadamente un ajfio, el Tribunal
emiti6 su Decisién sobre Jurisdiccién, el 15 de diciembre de 2014, en la cual declar6é su

competencia para conocer y juzgar los planteamientos de ambas Partes”4”.

El 8 de junio de 2016, la Demandada interpuso el Primer Recurso y, el 30 de septiembre
de 2016, el Segundo Recurso, ambos dirigidos al Tribunal Arbitral. Entre la fecha de la
Decisién sobre Jurisdiccién y la presentacién del Primer Recurso, transcurrieron cerca
de diecisiete meses y, entre dicha decisién y el Segundo Recurso, tres meses mas. Para
justificar la interposicién del Primer Recurso el 8 de junio de 2016, la Demandada
manifesté que “[...] el 12 de mayo de 2016 la Republica present6 un nuevo escrito en el
marco del procedimiento de anulacién de la Decision de Jurisdiccion [...]’ y que, “en
la preparacién de ese nuevo escrito en el marco del procedimiento de anulaci6n,
descubrié que la Decision de Jurisdiccién del 15 de Diciembre de 2014 se fund6 en

248 Ta Demandada complementé su explicacién mas adelante,

documentos forjados
informando que “[...] la Reptiblica tuvo conocimiento de la causa de revision que esta
invocando [...] desde el dia 29 de abril de 2016, fecha en que obtuvo el Dictamen
preparado por el Experto forense que analiz6 los documentos sospechosos [...}”*?.La
Demandada también justificé la interposicién del Segundo Recurso el 30 de septiembre
de 2016, afirmando que “[e]/ Recurso de Revisidn esta siendo presentado dentro de los
dos meses contados desde el dia en que la Reptiblica tuvo conocimiento de la causa de
revision que estd invocando, es decir, desde el dia 2 de Agosto de 2016, fecha en que
Karina Garcia Gruber y Serafin Garcia Armas fueron interrogados y en cuyas

respuestas revelaron los hechos que constituyen el fraude [...)’?°.

Las razones invocadas por la Demandada no pueden considerarse suficientes para
justificar las fechas de interposicién de los Recursos, toda vez que los documentos que
les sirvieron de base a esos Recursos eran conocidos por la Demandada desde una fecha

muy anterior a las fechas mencionadas por ella. Efectivamente, la Notificacién de

27 Decision sobre Jurisdiccién, dictada el 15 de diciembre de 2014.
8 Primer Recurso, (41-2.
9 Primer Recurso, $129 (iv).

280 Segundo Recurso, 17, iv.

91.

92.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revision

Pagina 44 de 51

Controversia fue comunicada a la Demandada el 27 de enero de 201275!; la Notificacion
de Arbitraje fue recibida por la Demandada el 9 de octubre de 20127, y la Contestacién
a las Objeciones de Jurisdiccién le Ieg6 el 6 de junio de 20147°>. Los documentos
corporativos impugnados por la Demandada en el Primer Recurso — el Acta de la Reunién
del 20 de julio de 2001, el Acta de la Asamblea del 8 de mayo de 2006 y el Acta de la
Reunién del 7 de diciembre de 20067*+-, fueron presentados por los Demandantes con
su Memorial de Contestacién al Memorial sobre las Objeciones la Jurisdiccién, el 7 de
marzo de 2014 y a partir de esa fecha la Demandada pudo haberlos examinado. De la
misma manera, el Documento Constitutivo de Alimentos Frisa, C.A. fechado 5 de mayo
de 1999755, asi como las Actas del 11 de mayo de 2002, 27 de febrero de 2003, 1 de
septiembre de 2006, 1 de junio de 2007, 14 de abril de 2009, 14 de agosto de 2002, 8 de
agosto de 2006? y 17 de agosto de 20097*’, fueron presentadas con el Memorial de
Objeciones de la propia Demandada o con el Memorial de Contestacién de los
Demandantes; por lo tanto, la Demandada se enteré de la existencia de todos esos

documentos a mas tardar el 7 de marzo de 2014.

Ante la certidumbre de las fechas apuntadas, el argumento la Demandada de que “[...]
la Repiiblica tuvo conocimiento de la causa de revisién que estd invocando, es decir,
desde 29 de abril de 2016, fecha en la que obtuvo el Dictamen preparado por el Experto

’258 no es creible. No se explica

Forense que analiz6 los documentos sospechosos [...]
cémo la Demandada, a pesar de haber tenido acceso a documentos que le parecieron
sospechosos, no expuso el supuesto fraude sobre ellos en las distintas oportunidades en
las que se manifesté en el arbitraje. Tampoco es légico que la Demandada haya dejado
pasar tanto tiempo antes de someter dichos documentos a un experto forense quien, segtin
ella, le dio el 29 de abril del 2016 el fundamento para requerir la nulidad de la Decisién

sobre Jurisdiccién.

En estas condiciones, parece injustificable que la Demandada haya dejado transcurrir un
lapso de casi dos afios antes de solicitar el examen pericial de documentos que le
parecieron sospechosos en cuanto a su credibilidad. Si tenia motivos para considerarlos
sospechosos, lo légico era que los sometiera prontamente al examen de un experto

forense, en lugar de esperar tanto tiempo para hacerlo. Ese proceder es claramente

251 Primer Recurso, {[42.

252

Primer Recurso, 149.

253 Primer Recurso, (55.
254 Anexo C-19.

255 Anexo C-8.

256 Anexo C-28.

257 Anexo R-14.

258 Primer Recurso, 4129 (iv).

93.

94.

95.

96.

97.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revision

Pagina 45 de 51

extempordneo; admitir la nulidad en estas circunstancias implicarfa trastornar el buen

orden del procedimiento arbitral y el caracter definitivo de la decisién del Tribunal.

Tampoco convence al Tribunal la afirmaci6n de la Demandada de que fue en la audiencia
cuando se enteré de los supuestos fraudes sobre la compraventa de las acciones de las
Compaiiias, informacién que le permitié la presentacién del Segundo Recurso. Por el
contrario, las indagaciones hechas por la Demandada en la audiencia a la sefiora Karina
Garcia Gruber y al sefior Serafin Garcia Armas reprodujeron informacién contenida en
los documentos en los que la Demandada bas6 el Primer Recurso”*’. Por consiguiente,
tampoco el Segundo Recurso contiene hechos nuevos de los cuales la Demandada no
tuviera conocimiento antes de la Decisién sobre Jurisdiccién. También a este respecto,
el Tribunal hace notar que los alegatos de fraude de la Demandada sobre los documentos
0 sobre las transacciones que ellos evidenciaban pudieron haber sido presentadas en la

fase jurisdiccional de este arbitraje.

De lo anterior se desprende, con absoluta claridad, que el conocimiento sobre los hechos
y los documentos que la Demandada pretende invocar en sus Recursos fue adquirido
antes de la presentacién de su Memorial de Objeciones de Jurisdiccién, el 13 de enero de
2014. Por ello, el Tribunal considera que la Demandada no puede presentar nuevas
objeciones jurisdiccionales sobre los hechos, los documentos o la informacién referidos
en los Recursos, ni solicitar una segunda bifurcaci6n por cuestiones jurisdiccionales,

como lo establece el parrafo 9.2 del Acta de Constituci6n.

No le pasa desapercibido al Tribunal Arbitral que la presentacion tardia del argumento
de fraude ocurrid inmediatamente después del cambio de los representantes legales de la

Demandada, lo que evidencia un cambio tactico en su defensa.

Como consecuencia de lo expuesto, el Tribunal Arbitral concluye que la interposicién de
los Recursos no esta permitida por el Acta de Constitucién y, por lo tanto, los declara

inadmisibles.

(ii) Los Recursos son extempordaneos segun el derecho de la sede

El plazo establecido en el derecho de la sede del arbitraje para la presentacion de este
tipo de recurso es de dos meses, contados desde el dia en el que la parte tuvo
conocimiento de la causa de la revisién que invoca, segtin lo establece el articulo 596 del
cPpc.

29 Segundo Recurso, {[37-59.

260 CPC, «Article 596. Le délai du recours en révision est de deux mois. Il court A compter du jour ott la partie a

 

ssance de la cause de révision qu’elle invoque.».

98.

99.

101.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 46 de 51

 

Seguin se indicé en los parrafos precedentes, mas de diecisiete meses transcurrieron desde
la Decisi6n sobre Jurisdicci6n, proferida el 15 de diciembre de 2014, y el Primer Recurso,
interpuesto el 8 de junio de 2016, y mas de veintitin meses entre dicha Decision y el

Segundo Recurso, interpuesto el 26 de septiembre de 2016.

Como se expres6 anteriormente, las afirmaciones de la Demandada de que “[...] la
Reptiblica tuvo conocimiento de la causa de revisién que esta invocando [...] desde el
dia 29 de abril de 2016, fecha en que obtuvo el Dictamen preparado por el Experto

"61 y que “[d]urante la audiencia

forense que analiz6 los documentos sospechosos [...]
de méritos celebrada el 1° y el 5 de Agosto de 2016 fueron revelados una serie de hechos
nuevos que revelan un nuevo fraude [...}’?°?, no corresponden con la realidad de los
hechos. La Demandada tuvo conocimiento de los hechos y de los documentos que
acompafiaron los Escritos de Demanda y de Contestacién de las Partes cuando se
manifesté sobre la prueba documental del procedimiento, a mas tardar el 7 de marzo de
2014. Tampoco son aceptables las afirmaciones de la Demandada sobre las situaciones
que se dieron en la audiencia de fondo en tanto la Demandada no present6 ningtin hecho
© informacién nuevos que no hubiera podido conocer antes de la referida audiencia.
Frente a lo expuesto, también por su extemporaneidad segtin la citada regla del articulo

596 del CPC, el Tribunal Arbitral concluye que ambos Recursos son inadmisibles.

(iii) El alegado fraude como motivo de nulidad de la Decisién sobre Jurisdiccién

El 14 de enero de 2015, la Demandada interpuso una Accion de Nulidad ante la Corte de

263

Apelacién de Paris (la “Accién de Nulidad”)*®, en la que planted cinco supuestos

motivos por los que, segtin ella, la Decisién sobre Jurisdicci6n debia anularse.

La Accién de Nulidad fue resuelta el 25 de abril de 2017, mediante un fallo de la Corte
de Apelacién de Paris que desestim6 cuatro de los cinco argumentos planteados por la
Demandada como motivos de nulidad de la Decisién, incluyendo el que se referia a los
presuntos fraudes documentales atribuidos a los Demandantes”*. La referida sentencia
fue objeto de un recurso de casaci6n y dejada sin efecto por la Corte de Casacién francesa,

261 Primer Recurso, {29(iv).

262

263

Segundo Recurso, 14.

Con respecto a la Accién de Nulidad, la Demandada informé al Tribunal: (i) el 23 de enero de 2015, que el 14
de enero de 2015 habia interpuesto un recurso de anulacién contra la Decisién sobre Jurisdicci6n ante la Corte de
Apelaciones de Paris; (ii) el 7 de septiembre de 2015, que habia depositado sus conclusiones en el recurso ante la
Corte de Apelaciones de Paris fechado 15 de junio de 2015; y (iii) el 12 de mayo de 2016, que habia presentado
en esa fecha un nuevo escrito ante la Corte de Apelaciones de Paris.

264 Corte de Apelacion de Paris, Sentencia RG N° 15/01040, del 25 de abril de 2017.

102.

103.

104.

105.

106.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 47 de 51

 

habiéndose dispuesto que la causa pase a nuevamente al conocimiento de la Corte de

Apelacién de Paris?®.

Este Tribunal no puede dejar de sefialar que, cuando interpuso los Recursos que aqui se
deciden, la Demandada ya habia presentado los mismos argumentos de fraude como parte
de los fundamentos de la Accién de Nulidad frente ala Corte de Apelacién de Paris?®.
Resulta evidente, por lo tanto, que la cuestién del presunto fraude ya habia sido sometida
a la jurisdiccién de la Corte de Apelacion de Paris cuando fue esgrimida en los Recursos

ante el Tribunal Arbitral.

La presentacién de idénticos argumentos ante las instancias judicial y arbitral en forma
contempordnea y la presentacién sucesiva y redundante del Primer y del Segundo
Recurso al Tribunal Arbitral, demuestran el escaso apego de la Demandada al orden de
este proceso arbitral, susceptible de ser calificado como una utilizacién abusiva del
recurso de revisin previsto en el derecho de la sede, dirigida a obstaculizar el regular
desarrollo de este procedimiento arbitral. En el caso de este arbitraje, la interposicién
sucesiva de dos recursos de revisién, después de la Accién de Nulidad, tuvo un impacto

innegablemente negativo sobre la marcha normal del procedimiento.

Como se expres6 anteriormente, el Tribunal Arbitral no puede ignorar que el argumento
de fraude, utilizado por la Demandada como fundamento de su solicitud de anulacién de
la Decisién sobre Jurisdiccién en ambos Recursos, fue presentado con anterioridad ante
la Corte de Apelacién de Paris con idéntico propdésito. La subsecuente casacion de la
sentencia emitida por ella implica que la materia se encuentre todavia bajo conocimiento
de los érganos judiciales y no corresponde al Tribunal Arbitral decidir sobre el tema
planteado en los Recursos, en tanto ello implicaria que el Tribunal Arbitral esté
decidiendo en lugar del juez de control, a quien cabe resolver el recurso que le fuera

dirigido anteriormente por la Demandada.

Por lo expuesto, el Tribunal Arbitral considera inadmisibles las alegaciones de fraude
suscitadas por la Demandada en sus Recursos, las que, por ese motivo, no pueden servir

de fundamento valido para ellos.

(iv) La Decisién sobre Jurisdicci6n no se basé en los presuntos fraudes

La objeci6n a la jurisdiccién del Tribunal Arbitral, presentada por la Demandada en su
Memorial de Objecién a la Jurisdiccién de este Tribunal, no se bas6 en la ausencia de
titularidad de los Demandantes sobre las acciones de las Compaijifas, sino en la

nacionalidad de los Demandantes. Efectivamente, la Demandada no impugno los

265 Corte de Casacién francesa, sentencia n. 157 F-D Sala Primera de lo Civil, del 13 de febrero de 2019.
266 Id. Nota 263.

107.

108.

109.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre los Recursos de Revision

Pagina 48 de 51

documentos que presuntamente acreditaban la propiedad de las acciones de Alimentos
Frisa y de Transporte Dole por los Demandantes. En aquel momento, la Demandada no
aleg6 nada al respecto, ni tampoco sobre una eventual nulidad de la compraventa de las
acciones. De todas maneras, aunque lo hubiera hecho, se trataria de un tema que escapa
a la competencia del Tribunal Arbitral, habida cuenta que los presuntos acreedores 0
cedentes no han presentado ningtin reclamo por falta de pago, ni pretendieron declarar
ineficaz la cesién de las acciones. Asimismo, se trata de una materia ajena a la
competencia de este Tribunal Arbitral, limitada a: (i) decidir si los inversores y su
inversiOn estan protegidos por el Tratado; (ii) si fuere el caso, resolver sobre la eventual
violaci6n del Tratado, y (iii) si considerara que esa violaci6n existid, decidir sobre el
reclamo de dajios y perjuicios sufridos por el inversor y sobre la forma en que ellos deben

ser reparados.

 

Es oportuno hacer notar, ademas, que la referencia, en la Decisién sobre Jurisdiccién, a
los documentos que la Demandada considera fraudulentos se hizo en el resumen de los
argumentos de las Partes y que ellos no fueron mencionados ni en el razonamiento que
condujo a la Decisi6n sobre Jurisdicci6n, ni en la parte dispositiva de esa Decisién. Los
hechos posteriormente acusados de fraudulentos por la Demandada, en nada influyeron
en el proceso decisorio del Tribunal Arbitral; ni la propia Demandada los mencion6 en
su objeci6n a la jurisdiccién del Tribunal. Por ello, invocar esos hechos como fundamento
de la nulidad de la Decisién, como si constituyeran el nticleo de la ratio decidendi,
constituye una evidente distorsién, que no merece la aprobacién del Tribunal Arbitral,

como tampoco tuvo la del juez de control.

En consecuencia, el Tribunal Arbitral considera que, también por esa razén, los Recursos
de la Demandada no satisfacen los requisitos de admisibilidad previstos en el derecho de

la sede del arbitraje para el recurso de revisi6n.

Cc. LA IMPUTACION DE FRAUDES COMETIDOS POR LOS DEMANDANTES EN

VENEZUELA Y EN EL EXTRANJERO

En el Primer Recurso, la Demandada presenta un extenso relato de fraudes que habrian
sido presuntamente cometidos por los Demandantes y por compaiifas bajo su control, en

269

Venezuela”®’, en Chile? y en Ecuador Ademias de eso, la Demandada afirma que

“[los Demandantes son los responsables de una organizacién venezolana con

261 Primer Recurso, 91150 y siguientes.

268 Primer Recurso, 171.

2 Primer Recurso, 173.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 49 de 51

 

270

ramificaciones internacionales dedicas (sic) a defraudar la Repiiblica”“", que conduce

actividades ilegales en Venezuela”, Estados Unidos?””, Chile?”* y Ecuador?”*.

110. El Tribunal hace notar que el Primer Recurso no identifica la supuesta conexi6n alegada
entre los hechos apuntados en la crénica de fraudes y las razones que Ilevaron el Tribunal
Arbitral a concluir que es competente para conocer de esta disputa. El Tribunal nota,
asimismo, que las acusaciones hechas en ese capitulo del Primer Recurso no han
conducido a ningtin planteamiento de la Demandada, por lo que parecen estar destinadas
a transmitir al Tribunal Arbitral la impresion negativa que tiene la Demandada sobre los
Demandantes.

111. Habida cuenta que rechazara los Recursos por las razones que indicé anteriormente, el
Tribunal Arbitral considera innecesario analizar los argumentos de la Demandada sobre
supuestas practicas ilicitas de los Demandantes.

D. ACUSACION DE LA DEMANDADA SOBRE UNA RELACION ENTRE EL CASO TAPIE Y
EL PRESENTE ARBITRAJE

112. En el Primer Recurso, la Demandada elabora consideraciones respecto a las semejanzas
que, segtin ella, existen entre el Caso Tapie y la conducta del Tribunal Arbitral del
presente procedimiento y hace insinuaciones de que pudiera haber existido una relacién
entre los Demandantes y uno de los arbitros, quien “quizds se ofrecié voluntariamente
para redactar un borrador sobre esas secciones sensibles de la decision, para disimular

el fraude y, a su vez, enganar la confianza de los otros dos”?”.

113. Esta no es la tnica mencién hecha por la Demandada al Caso Tapie en relacién con la
actuacién de este Tribunal Arbitral. En una carta fechada 1 de diciembre de 2016, la
Demandada afirm6 que “[l]a denuncia de fraude presentada en el Recurso de Revision
del 8 de junio de 2016 se refiere a las actividades de los Demandantes pero también a
las actividades del Tribunal Arbitral. A estos efectos, llamamos nuevamente la atencién
del Tribunal Arbitral sobre las consideraciones de la Reptiblica sobre el ‘Affaire Tapie’
que se hicieron a titulo introductorio de dicho recurso y las denuncias formuladas en los

parrafos 243 a 246 del mismo”*"® (el subrayado es de la Demandada).

20 Primer Recurso, 1174.

271 Primer Recurso, 91176 y siguientes.
22 Primer Recurso, 189.
273 Primer Recurso, 200.
274 Primer Recurso, 214.
275 Primer Recurso, 245.

276 Carta de la Demandada del 1° de diciembre de 2016.

114.

115.

IV.

116.

117.

118.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revisién
Pagina 50 de 51

 

El Tribunal Arbitral reaccioné a los comentarios de la Demandada mediante la Orden
Procesal No. 9, en la que dijo que “se referird oportunamente a ellos cuando resuelva el
primer Recurso de Revision interpuesto por la Demandada’. Agregé el Tribunal que
“considera inadmisibles las insinuaciones sobre sus integrantes, basadas en referencias
aun caso que nada tiene que ver con lo ocurrido en el presente arbitraje” y le recordé a
la Demandada que “tiene a su disposicion el trdmite establecido en los articulos 9 a 12
del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI de 1976. Fuera de esa circunstancia, la
Demandada y sus representantes deberdn abstenerse de hacer insinuaciones sin pruebas

contra cualquiera de los miembros del Tribunal.”?”"

Siendo este el momento de resolver el Primer Recurso, el Tribunal Arbitral manifiesta su
firme repudio a los comentarios de los representantes de la Demandada sobre la conducta
supuestamente irregular de uno o mas de los arbitros que componen este Tribunal
Arbitral. Los representantes de la Demandada son absolutamente irrespetuosos al
insinuar que uno de los arbitros es deshonesto y los otros necios, por lo que el Tribunal
Arbitral no puede dejar sin respuesta tales acusaciones, que pretenden macular
injustificadamente la reputacién y el honor de los tres arbitros. Por ello, las rechaza

categ6ricamente.

DECISION

Por las razones expuestas, el Tribunal resuelve, por unanimidad, rechazar el Primer y el

Segundo Recurso interpuestos por la Demandada, por ser inadmisibles.

Segtin lo decidido en el parrafo precedente, el Tribunal Arbitral resuelve también por
unanimidad que los costos relativos a los dos Recursos deberan ser cubiertos en su
totalidad por la Demandada, y seran incluidos en las disposiciones respectivas del laudo

final.

La Secretaria comunicara a las Partes la presente decision.

271 Orden Procesal n° 9, de 8 de diciembre de 2016, (413, 15.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre los Recursos de Revision
Pagina 52 de 51

Sh

[Hoja de firmas de la Decision sobre los Recursos de Revision en el Caso CPA No. 2013-3]
Suscrito el 26 de abril de 2019

Sede del Arbitraje: Paris, Francia

Rodrigo Oreamuno Blanco
Arbitro

ne

Guido Santiago Tawil
Arbitro

Mor the

Eduardo Grebler
Arbitro Presidente

   

