CORTE PERMANENTE DE ARBITRAJE PERMANENT COURT OF ARBITRATION

 

Caso CPA N° 2013-03
EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL ACUERDO ENTRE
EL REINO DE ESPANA Y LA REPUBLICA DE VENEZUELA PARA LA PROMOCION
Y LA PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES, EN VIGOR DESDE EL 10 DE
SEPTIEMBRE DE 1997
-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE LAS NACIONES UNIDAS
PARA EL DERECHO MERCANTIL INTERNACIONAL, 1976

- entre -

SERAFIN GARCIA ARMAS Y KARINA GARCIA GRUBER

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

 

DECISION SOBRE LA RECUSACION CONTRA EL PROF. GUIDO TAWIL

 

12 de febrero de 2018

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 2 de 17

ANTECEDENTES PROCESALES

Esta recusacién surge en el marco de una disputa entre Serafin Garcia Armas y Karina Garcia
Gruber (las “Demandantes”) y la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (la “Demandada’’) de
conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional de 15 de diciembre de 1976 (el “Reglamento de Arbitraje
CNUDMI’) y el Acuerdo entre el Reino de Espafia y la Reptiblica de Venezuela para la
Promocién y la Proteccién Reciproca de Inversiones, en vigor desde el 10 de septiembre de 1997
(el “Tratado”).

Las Demandantes estén representadas en este caso por el Sr. Nigel Blackaby, la Sra. Noiana
Marigo, el Sr. Lluis Paradell, el Sr. Juan Pedro Pomés, la Sra. Maria Julia Milesi, el Sr. Martin
Rosati, el Sr. Ezequiel Vetulli, la Sra. Marta Garcia Bel, y la Sra. Francesca Loreto de Freshfields
Bruckhaus Deringer LLP; y por el Sr. Jean-Paul Dechamps y el Sr. Pablo Jaroslavsky de
Dechamps International Law. La Demandada esta representada por el Sr. Reinaldo Mujioz
Pedroza, el Sr. Felipe Daruiz Ferro, y la Sra. Erika Fernandez Lozada, de la Procuraduria General
de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, y por el Sr. Alfredo De Jestis S., de De Jestis y De
Jestis, y el Dr. Alfredo De Jestis O, de Alfredo De Jestis O. — Transnational Arbitration, Litigation
& Business Law.

El 29 de noviembre de 2017, la Demandada se dirigié al Profesor Guido Santiago Tawil
manifestando haberse enterado, ese mismo dia, de la contratacién de la abogada Vanessa Giraud,
ex integrante del escritorio venezolano D’Empaire Reyna en Caracas (abogado co-counsel de los
Demandantes), por parte del despacho M&M Bomchil. La Demandada solicit6, ademas, que el
Prof. Tawil le confirmara si dicho despacho es el mismo en el cual el Prof. Tawil se desempeiia
como socio a cargo del departamento de arbitraje.

En la misma fecha, el Prof. Tawil respondié la comunicacién de la Demandada explicando que la
Sra. Giraud “se radic6 recientemente en la Argentina y, a su pedido, inicié el pasado 15 de
noviembre de 2017 un periodo de prueba en nuestra firma.” El Prof. Tawil agregd que “[d]urante
su breve estadia en M. & M. Bomchil, Vanessa Giraud trabajé en temas de energia y PPP. No
trabajé con quien suscribe la presente en ningtin tema ni tuvo acceso alguno a mis documentos y
archivos.” Por tiltimo, el Prof. Tawil dijo que, “[s]i bien me encuentro firmemente convencido de
que la situaci6n referida no ha generado ninguna situacién de conflicto, el Comité Ejecutivo de
M. & M. Bomchil ha decidido a mi pedido poner fin al periodo de prueba indicado y, en
consecuencia, desvincular a la mencionada profesional a partir del dia de hoy de la firma.”

EI 13 de diciembre de 2017, la Demandada present su Escrito de Recusacién en contra del Prof.
Tawil (la “Recusacién”). La Demandada invocé, como circunstancia de tal naturaleza que da
lugar a dudas justificadas sobre la imparcialidad o independencia, la contratacién de la Sra. Giraud
en el despacho de abogados M&M Bomchil resaltando que, con anterioridad, ella se encontraba
trabajando para el despacho D’Empaire Reyna, quienes acttian como local counsel en el presente
arbitraje.

Mediante carta del 14 de diciembre de 2017, la CPA invité a los Demandantes y al Prof. Tawil a
manifestar si aceptaban la Recusacién.

Mediante correo electrénico del 14 de diciembre de 2017, el Prof. Tawil manifest6 que no
renunciar a su cargo como Miembro del Tribunal por considerar que no ha incurrido en conducta
reprochable alguna que justifique la recusaci6n intentada. Muy por el contrario, si bien consideré
que no existe ni existid en ningtin momento una situaci6n de conflicto, advertido que fuera de la

PCA 219041

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 3 de 17

preocupacién de la Demandada, el Prof. Tawil manifesté haber adoptado todas las medidas a su
alcance para disipar cualquier potencial duda, a su juicio inexistente.

Mediante correo electrénico del 5 de enero de 2017, los Demandantes presentaron su
Contestacién a la Recusacién (la “Contestacién”).

Mediante carta del 8 de enero de 2018, la CPA invité a la Demandada a presentar cualquier
comentario adicional que tenga sobre la recusaci6n a mas tardar el 15 de enero de 2018.

Mediante correo electrénico del 15 de enero de 2018 (la “Réplica”).

Mediante carta del 17 de enero de 2018 la CPA invité a los Demandantes a presentar cualquier
comentario adicional que tengan sobre la Recusacién a mas tardar el 22 de enero de 2018.

EI 22 de enero de 2018, los Demandantes presentaron su Duplica (la “Diiplica”).
LA RECUSACION DE LA DEMANDADA CONTRA EL PROF. TAWIL
a. __ Posicién de la Demandada

La Demandada manifiesta que las reglas relevantes para resolver esta Recusacién son los
Articulos 9, 10, 11 y 12 del Reglamento de la CNUDMI'. En particular, la Demandada sefiala
que el articulo 9 del Reglamento de la CNUDMI impone una obligacién de revelacién continua
que no cesa sino con la terminaci6n del arbitraje”. Afirma que la doctrina ha explicado que aunque
dicha continuidad no se establecié de manera expresa en el reglamento de 1976, si se indicé en
sus trabajos preparatorios y ademas “es consistente con los requisitos de revelacién de otros
reglamentos arbitrales y es consistente con la politica subyacente de la disposicién”*. Agrega que
esta es la posicién de las Directrices IBA sobre Conflictos de Intereses en Arbitraje Internacional
2014 y también de las cortes parisinas, siendo ello relevante al ser Paris la sede del arbitraje*.

En este sentido, resulta claro para la Demandada que el deber del Prof. Tawil de revelar surgié en
el momento mismo que tuvo conocimiento de la circunstancia que objetivamente da lugar a dudas
sobre su imparcialidad o independencia. Es claro también para la Demandada que el Prof. Tawil
omitié cumplir oportunamente con este deber, pues sus explicaciones tan sdlo fueron recibidas en
respuesta a la comunicaci6n de la Republica’.

Aunque reconoce el cardcter discrecional de la obligacién de revelacién, la Demandada afirma
que, en todo caso, existen ciertos criterios objetivos derivados del estandar aplicable®. En efecto,
explica que el concepto de “dudas justificadas” aparece tanto en el articulo 9 como en el articulo
10, y en la medida en que las Partes coinciden en que el deber de revelacién es de cardcter
objetivo, entonces debe concluirse que el criterio de “dudas justificadas” del articulo 9 también
lo es’. Asi afirma que, “si una situacién da lugar objetivamente a dudas justificadas (tal como la
confusi6n entre abogados de parte y arbitro) dicha situacién deberia ser revelada, de conformidad

 

3 Recusaci6n, {17 citando a David D. Caron and Lee M. Caplan, The Uncitral Arbitration Rules, A commentary,
Second Edition, Oxford University Press, pp. 195-196 (Anexo RGT-LA-1).

* Recusacién, (18.

5 Recusacién, 18.

© Réplica, (10.

7 Réplica, (10.

PCA 219041

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 4 de 17

con el articulo 9, independientemente de la apreciacién subjetiva que de esto pueda tener el
Arbitro”®.

16. Argumenta igualmente que el esténdar del articulo 10.1 del Reglamento de la CNUDMI es
objetivo pues se refiere a la existencia de dudas justificadas, determinables segtin el test de una
persona razonable, justa e informada®. Sefiala que los Demandantes aceptan que dicho test sea el
aplicable'’. Subraya también que basta con demostrar la existencia de “dudas justificadas” pues
el esténdar no exige demostrar con certeza la ocurrencia de las circunstancias que las generaron!!.
Como consideracién final sobre el estandar de los articulos 9 y 10, la Demandada no niega que,
tal como alegan los Demandantes, la carga de la prueba sobre la existencia de dudas justificadas
recae sobre ella'?. Y sostiene ademas que de los ejemplos que contienen las Directrices de la IBA
sobre conflictos de interés, los cuales son simplemente ilustrativos'’, puede desprenderse que
“debe haber una separaci6n entre los abogados de parte y el tribunal arbitral’””"*.

17. La Demandada dice que los Demandantes parecieran alegar que las caracteristicas de la
comunidad de arbitraje hacen que una situacién como la denunciada en la Recusacién pueda
considerarse frecuente, normal y no reprochable!®. La Demandada admite que puedan existir
situaciones que no den lugar a conflictos de intereses. Pero concluye que, en este caso, el paso de
un despacho a otro de una abogada, en circunstancias en las que el primer despacho esta
involucrado en la representacién de una parte en un caso y el segundo es el despacho de uno de
los miembros del tribunal mientras el caso esta en curso, da lugar a dudas justificadas sobre la
independencia e imparcialidad del arbitro, quien ademds omitié revelar estas circunstancias!®.

18. Al respecto la Demandada afirma que la decisién adoptada en el caso Total c. Argentina citado
por los Demandantes, es inaplicable'’. Explica que es irrelevante analizar el estandar de
recusaci6n que regia en ese caso en relacién con el deber de revelacién, pues bajo las Reglas de
Arbitraje CIADI, los estandares de revelacién y de recusacién difieren el uno del otro, mientras
que bajo el Reglamento CNUDMI el estandar es el mismo (“dudas justificadas”) en los dos
casos'*, Asimismo, respecto del caso AWG c. Argentina, la Demandada explica que, més alld de
que como pareciera entenderlo el propio Prof. Tawil en la practica se revelan mas circunstancias

8 Réplica, 11. Agrega que, “el arbitro ejerce discrecionalmente su deber de revelacién pero la apreciacién de lo
revelado por parte de un tercero objetivo, en general — y el control de la autoridad nominadora, en particular — es
un ejercicio objetivo que no puede estar predeterminado por la subjetividad del arbitro” (Réplica, {I 1).

° Recusaci6n, 19; Réplica, 8. Para sostener dicho test, la Demandada se vale de los casos Vito G. Gallo c.
Gobierno de Canadé, UNCITRAL, CPA Caso No. 2008-03, Decisién sobre la recusacién del Sr. J. Christopher
Thomas QC, 14 de octubre de 2009, p. 6, | 19 (Anexo RGT-LA-4) y National Grid Ple c. Reptiblica de Argentina,
UNCITRAL, LCIA Caso UN No. 7949, Decisién sobre la recusacién del Sr. Judd L. Kessler, 3 de diciembre de
2007, p. 18, 480, p. 20, | 87 (Anexo RGT-LA-5).

© Réplica, 8 haciendo referencia a la Contestacién, {[16.

1! Réplica, 20 valiéndose de cierta jurisprudencia francesa, por ejemplo, VR Services c. Dukan de Nitya, Cour de
cassation, 1ére chambre civile, no. de recurso de casacién 14-11.085, 18 de diciembre de 2014 (publicado en el
boletin oficial de la Cour de cassation 2014, I, n° 213) (Anexo RGT-LA-10).

2 Réplica, (14.

'3En este sentido, la Demandada alega que la observacién de los Demandantes de que “la Recusacién de
Venezuela no identifica ningtin supuesto puntual”41 de dichas listas carece de relevancia alguna (Réplica, 36).
4 Recusaci6n, 20; Réplica, 936.

'5 Réplica, 37, refiriéndose a la manifestacién de los Demandantes que “en el estado actual de la practica del
arbitraje internacional, seria l6gicamente ilusorio pretender que no exista ningtin tipo de contacto o relacién”
(Contestaci6n, 928).

16 Réplica, 37.

17 Replica, (38.

8 Réplica, 939.

 

PCA 219041

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 5 de 17

de las estrictamente necesarias, efectivamente el deber de revelacién cubre las circunstancias que
generen dudas justificadas e insiste que ese es precisamente el caso en este arbitraje'®.

19. Haciendo alusién a la cuestién de la carga de la prueba, y en respuesta al argumento de que la
Demandada debe proveer prueba afirmativa de la falta de independencia e imparcialidad, la
Demandada se refiere al caso Abaclat c. Argentina”; resaltando, en primer lugar, que el mismo
se condujo bajo el Convenio CIADI, el cual contiene un estandar de recusacién mucho mas
estricto que el del Reglamento CNUDMI”'. Bajo dicho Convenio, explica, se establece como
fundamento para la recusacién la “carencia manifiesta de las cualidades exigidas” para los
rbitros, el cual conlleva una apreciacién distinta “siendo las recusaciones bajo el Reglamento
CNUDMI mis frecuentes que bajo el Convenio CIADI”*. Considerando estas diferencias, y
refiriéndose también a los casos Total c. Argentina™’ y Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania™,
la Demandada afirma que los precedentes bajo el Convenio CIADI son “improcedentes e
inaplicables”*> en este caso.

20. Se refiere también al caso Universal c. Venezuela, conducido bajo el Convenio CIADL, en el cual
el Prof. Tawil revelé haber trabajado hacia 4 afios con una de las abogadas del despacho que
representaba a los demandantes en ese caso”*. Explica que en dicho caso se negé la recusacién ya
que el estandar aplicable era mucho mas estricto que bajo el Reglamento CNUDMIL. Pero afirma
que ello demuestra que el Prof. Tawil no tiene -o tenia— reparos en revelar mas de lo estrictamente
necesario, lo que a su juicio genera dudas justificadas no sdlo de que el Prof. Tawil haya escogido
no revelar la contratacién de la Sra. Giraud, sino también de que los Demandantes insistan en que
dicha contratacién se encontraba fuera del alcance del deber de revelacién del Prof. Tawil, cuando
él mismo ha actuado de otra manera con anterioridad””.

21. Resalta en particular que la contratacién de la Sra. Giraud es preocupante considerando que los
despachos D’Empaire Reyna y M&M Bomchil son pequefios. Por ende, “la confusién de roles y
el alto potencial para la comunicacién de informaciones y argumentos de forma indebida es
objetiva y razonablemente suficiente para dar lugar al temor o aprehensién de falta de
imparcialidad 0 independencia’””*. Indica que ni el Prof. Tawil ni los Demandantes negaron que
la Sra. Giraud fue contratada en M&M Bomchil después de trabajar con quienes comparten la
representacién de los Demandantes”’, y que esta probado que el Prof. Tawil no revelé dicha
situacién®.

° Réplica, 140.

2 Abaclat and others v. Argentine Republic, Caso CPA No. IR 2011/1, Caso CIADI No. ARB/07/5,
Recomendacién sobre el pedido del CIADI acerca de la recusacién del Prof. Pierre Tercier y el Prof. Albert Jan
Van den Berg, (Anexo CLA-254), 19 de diciembre de 2011,

2 Réplica, (16.

2 Réplica, 18.

23 Total S.A. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién sobre la recusacién de Teresa Cheng, 26 de
agosto de 2015 (Anexo CLA-255).

24 Alpha Projektholding Gmbh y, Ukraine, Caso CIADI No. ARB/O7/16, Decisién sobre la recusacién del Dr.
Yoram Turbowicz, 19 de marzo de 2010 (Anexo CLA-253).

25 Réplica, (19.

26 Réplica, 41, Universal Compression International Holdings, 8.L.U. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADI No. ARB/10/9, Decisién sobre la propuesta de descalificacién de la Prof. Brigitte Stern y del Prof.
Guido Santiago Tawil, arbitros, 20 de mayo de 2011, 8 (Anexo RGT-LA-13).

2 Réplica, {41.

28 Recusacién, (21.

» Réplica, 15.

3 Réplica, (15.

PCA 219041

22.

23.

24.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 6 de 17

Segtin la Demandada, la versién de los hechos ofrecida tanto por los Demandantes como por el
Prof. Tawil es, en el mejor de los casos, incompleta*!. De hecho, “las omisiones en las
explicaciones ofrecidas no hacen sino atizar las dudas justificadas sobre la imparcialidad e
independencia del Prof. Tawil’**. No hay discusi6n factica ni de que la Sra. Giraud trabajo en el
despacho D’Empaire Reyna entre 2014 y 2017 ni que ese despacho figura como co-counsel de
los Demandantes. Resalta que la declaracién jurada del Sr. José Humberto Frias, socio de
D’Empaire Reyna, en la que se manifiesta que la Sra. Giraud no tuvo ningtin vinculo oficial o
extraoficial con este arbitraje, fue elaborada especificamente para esta Recusacién; pero ni los
Demandantes ni el Prof. Tawil explican cudles fueron las medidas que se adoptaron para
asegurarse de ello antes de contratarla o para evitar que tuviera acceso a los materiales del caso**.

Explica que se debieron adoptar las medidas necesarias ante las sospechas de un posible
involucramiento de su parte™, el cual era previsible en la medida en que: “(a) el despacho en el
cual trabajaba la abogada inmediatamente antes de llegar a M&M Bomchil es local counsel en
uno de los arbitrajes activos del Prof. Tawil; (b) la abogada Giraud se presenta como una abogada
especialista en arbitraje, con estudios y experiencia en la materia y pareciera légico que asi se
hubiera presentado al postular para un puesto en M&M Bomchil. Esto es independiente de si
finalmente fue contratada para trabajar temas de energia y PPP, como se alega; y (c) la abogada
Giraud ya habia aparecido ante el Prof. Tawil en calidad de co-counsel (segtin su propia
descripcién) en un arbitraje anterior, el caso Highbury International et al. C. Venezuela.”**

La Demandada afirma que la actuacién diligente que se esperaria de un Arbitro es autorizar la
contratacién sdlo en caso que ésta no genere dudas sobre su independencia e imparcialidad, cosa
que el Prof. Tawil no hizo**. Ademés, asegura que en tanto el despacho D’Empaire Reina aparece
en este proceso, y que la Sra. Giraud ya habia aparecido ante el Prof. Tawil, “parece extraordinario
que la contratacién hubiera sido hecha sin su conocimiento y aquiescencia’”’*’. Insiste que ambos
despachos son pequejios por lo que la contratacién de una nueva abogada con experiencia en
arbitraje “no deberfa pasar desapercibida para el socio que dirige el area de practica de arbitraje”**.
Y encuentra sospechoso que la Sra. Giraud trabajara en “temas de energia y PPP” en M&M
Bomchil pues este despacho “no anuncia en su pagina web tener areas de practica especializadas
en estos temas”, y en todo caso el area de “Regulacién econémica y Derecho Administrativo [...]
es dirigida precisamente por el Prof. Tawil”**. La Demandada argumenta que en todo caso el
nombre del area de practica en la que trabajaba la Sra. Giraud no tiene incidencia real en sus
funciones, considerando que el rea en la que pareciera tener mds experiencia es arbitraje*’. Sobre
el particular resalta que, valiéndose de la descripcién ofrecida por la propia Sra. Giraud, “durante
su estadia en un tercer despacho (Norton Rose), se dedicé a temas esencialmente de arbitraje a

+1 Réplica, 23.
2 Réplica, {23.
33 Réplica, {25.
 Réplica, {26.
35 Réplica, 27.
36 Réplica, {28.
37 Réplica, {29.
8 Réplica, {29.
9 Réplica, {29.
* Réplica, 130.

PCA 219041

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 7 de 17

pesar de estar oficialmente en el departamento de Derecho Corporativo*'.” Por ende, no es
impensable que algo similar sucediera en este caso*”

25. La Demandada afirma que, a pesar de que los Demandantes indicaron que la Sra. Giraud fue
contratada por un periodo de prueba, “los mismos Demandantes dan a entender que el contrato
de la abogada Giraud era un contrato por tiempo indeterminado” y que en todo caso “la
expectativa legitima de ambas partes es que, una vez superada dicha etapa de prueba, la relacién
laboral continuara en el marco de un contrato de trabajo por tiempo indeterminado”™’.

26. Asimismo, critica la explicacién del Prof. Tawil al indicar que la contrataci6n se dio por iniciativa
de la Sra. Giraud y resalta que podria esperarse que el departamento de recursos humanos habria
“adoptado medidas para entrevistar a la candidata, solicitar referencias, constatar las necesidades
internas de recursos humanos, etc.”**. Resalta ademas que el despido de la Sra. Giraud, en lugar
de disipar las dudas que surgieron, “mas bien parece confirmar que la contratacién habia sido

indebida en primer lugar’*’.

27. A juicio de la Demandada, el hecho de que el Prof. Tawil no haya revelado la vinculacién de la
Sra. Giraud a su despacho genera dudas justificadas sobre su imparcialidad e independencia**
Asegura que la apreciacién de la independencia “ya sea para efectos del deber de revelacién como
para efectos de la interpretacién y aplicacién del articulo 10 del Reglamento CNUDMI, no puede
ser sino un ejercicio objetivo”’’.

28. Indica que, si bien como regla general, el surgimiento de dudas no es automatico ante una omisién
de revelacién, la doctrina ha identificado ciertas circunstancias bajo las cuales la no revelacién
podria ser la fuente de dudas justificadas**, y enseguida se refiere a cada una de dichas
circunstancias, a saber: si la omisién fue involuntaria o intencional, si fue el resultado de un
ejercicio honesto de discrecionalidad, si los hechos plantean cuestionamientos serios y si la
omisi6n es un hecho aislado o forma mas bien parte de un patrén de circunstancias que dan lugar
a dudas sobre la imparcialidad®.

29. Primero, en cuanto a la intencionalidad de la omisién, la Demandada indica que es “altamente
improbable que el Prof. Tawil no estuviera al tanto que recibia en su despacho a una abogada de
una de las partes en uno de sus arbitrajes en curso”*°. Considera razonable asumir que el Prof.
Tawil tuvo conocimiento de dicho hecho “con suficiente antelacién a la comunicacién de la

“! Réplica, 30, citando el Perfil de Autor de Vanessa Giraud en TDM Transnational Dispute Management +
OGEMID, en https:

profile.asp?key=2327 (accedido por tiltima vez el 15 de enero de 2018), tAnexo RGT-5).

* Réplica, 130.

+ Réplica, 131-32.

# Réplica, 134.

+5 Réplica, 35; Recusacién, 15.

#© Recusaci6n, 22.

47 Réplica, 13, citando a Nigel Blackaby, Constantine Partasides, er al., Redfern and Hunter on International
Arbitration, Sixth Edition, Kluwer Law International, Oxford University Press 2015, quién explica que “esta
cuestiOn se encuentra sujeta a un test objetivo pues no tiene nada que ver con la opinién o estado de animo del
rbitro”, p.254 (Anexo RGT-LA-7).

48 Recusaci6n, 922-23 citando a David D. Caron and Lee M. Caplan, The Uncitral Arbitration Rules, A
commentary, Second Edition, Oxford University Press, p. 227, quienes, a su vez, citan a Stewart Abercrombie
Baker y Mark David Davis, The UNCITRAL Rules in Practice: The Experience of the Iran-United States Claims
Tribunal (1992), p. 50 (Anexo RGT-LA-1).

#9 Recusacién, (925-28.

50 Recusacién, 25.

 

 

 

PCA 219041

30.

31.

32.

33.

5! Recusac’

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 8 de 17

Reptiblica’*!, y en todo caso afirma que la gravedad de la omisi6n justifica asimilarla a una

actuaci6n dolosa o intencional*”.

La Demandada analiza enseguida si la no revelacién fue producto de un ejercicio honesto de
discrecionalidad, y asegura que ese no pudo ser el caso considerando la experiencia profesional
del Prof. Tawil*’. Agrega que la Norma General 2 (d) de las Directrices IBA impone que en caso
de duda debe optarse por revelar la circunstancia en cuestién, y asegura que esta es la practica de
Arbitros y drbitros potenciales™. Argumenta ademds que los hechos plantean cuestionamientos
serios sobre la imparcialidad e independencia del Prof. Tawil al punto que éste decidié despedir
a la Sra. Giraud una vez recibida la queja de Venezuela’.

Luego, la Demandada analiza si la omisi6n de revelaci6n es un hecho aislado por parte del arbitro
o forma mas bien parte de un patrén de circunstancias que dan lugar a dudas sobre su
imparcialidad. En este sentido, manifiesta que no es la primera vez que la imparcialidad e
independencia del Prof. Tawil se encuentran en duda. Se remite a la recusacién que presenté en
su contra el 11 de diciembre de 2012 por su relacién con Freshfields y solicita que “[c]onste, nada
mas, que la omisién del Prof. Tawil no es un hecho aislado, sino que se encuentra acompafiada
de otras circunstancias que igualmente ameritan su recusacién’**. Rechaza ademds, que exista
cosa juzgada respecto de los hechos relacionados dicha recusaci6n y resalta que nada impide la
consideraci6n de novo de dichas circunstancias, en vista del argumento presentado de que se trata
de circunstancias que se acumulan®’.

Por tiltimo resalta que la Sra. Giraud sdlo dej6 de trabajar en M&M Bomchil después de que
Venezuela sefialara dicha circunstancia y afirma que ello “implica una transferencia indebida de
la carga de velar por la imparcialidad e independencia del Tribunal a la Demandada y, por el otro,
le deja la duda de qué hubiera pasado si la Reptiblica no hubiera tenido conocimiento de los
hechos denunciados”**. Por todas estas razones, la Demandada concluye que queda demostrado
que objetiva y razonablemente han surgido dudas respecto de la imparcialidad o independencia
del Prof. Tawil, quien debe ser recusado del presente caso”.

El petitorio de la Demandada es el siguiente:

 

“Por los motivos la i de Venezuela solicita, y
formalmente a la autoridad nominadora que:

1. DECLARE con lugar la recusacién presentada por la Reptiblica Bolivariana de Venezuela
de conformidad con los Articulos 9, 10, 11 y 12 del Reglamento de Arbitraje CNUDMI;

2. ADOPTE las medidas que procedan en consecuencia; y

3. CONDENE a los Demandantes a pagar la totalidad de los costos relacionados con este
incidente procesal”™.

qR5.

 

52 Recusacién, 25.
53 Recusacién, [26.

54 Recusac!

 

426; Réplica, (12.

55 Recusacién, 27.

56 Recusaci6i

 

. (28.

57 Réplica, 143.

  

© Recusacién, p. 1

2; Réplica, 145.

PCA 219041

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 9 de 17

b. _ Posicién de los Demandantes

34. Los Demandantes alegan que esta Recusaci6n hace parte de un conjunto de medidas disruptivas
y dilatorias adoptadas por Venezuela®', y que la misma carece de fundamento y debe ser
rechazada®. Remarcan que éste es el tercer intento de la Demandada de recusar a los miembros
del Tribunal en este arbitraje, y el segundo en contra del Dr. Tawil individualmente, habiendo ya
fracasado las dos veces anteriores™.

35. En cuanto al deber de revelacién de los arbitros, previsto en el articulo 9 del Reglamento
CNUDMI, argumentan que éstos no se encuentran obligados a revelar situaciones que a su juicio
no generen un conflicto™, y que corresponde a ellos evaluar subjetivamente si dicha revelacién
es procedente 0 no®.

36. Sobre el esténdar del articulo 10.1 del Reglamento CNUDMI, indican que “la propia Venezuela
acepta que (i) se trata de un estandar objetivo; (ii) se requiere no s6lo que surja una duda, sino
que sea justificada; y (iii) debe determinarse de acuerdo al test de una persona justa, razonable e
informada”®, Resaltan que dichos principios fueron confirmados por el Secretario General de la
CPA al rechazar una recusaci6n p da por Vi 1 “7 Los Di d: citan
igualmente el caso AWG c. Argentina en donde el tribunal sostuvo que la objetividad del estandar
reside en que las dudas justificadas puedan ser determinadas por un tercero razonable e informado
para sostener que las dudas justificadas deben ser demostradas en un modo rigurosamente
objetivo. Con fundamento en esto, y citando el caso Total c. Argentina, los Demandantes
afirman que “la no revelacién de un hecho que una parte considera que debié haber sido revelado
no puede nunca por sf sola ser suficiente para que la recusaci6n tenga éxito”.

37. En relacién con esto, los Demandantes afirman que la posicién de Venezuela encierra una
confusién de conceptos y citan el Grupo de Trabajo de las Directrices de la IBA sobre los
Conflictos de Intereses en el Arbitraje Internacional quien sostuvo que “las dos pruebas (la prueba
objetiva para la descalificacién y la prueba subjetiva para la revelacién de ciertos hechos y
circunstancias) son distintas y estén bien diferenciadas entre si.””° Argumentan que, mientras la
cuesti6n sobre si corresponde o no revelar un determinado hecho debe ser subjetivamente
evaluada por el arbitro en cada caso concreto”, el estandar de recusaci6n es de cardcter objetivo”
Explican ademas que las Directrices de la IBA indican que “la omisién de revelar determinados

6! Contestacién, 2.

© Contestacién, 3.

Contestacién, {3.

 Contestacién, 14, citando AWG Group Limited v. The Argentine Republic, Decision on a Second Proposal for
Disqualification of a Member of the Arbitral Tribunal, 12 de mayo de 2008, 26 (Anexo CLA-252).

65 Contestacién, 15, citando Total S.A. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién sobre la recusacién
de Teresa Cheng, 26 de agosto de 2015, {133-134 (Anexo CLA-255); Diiplica, {8.

6 Contestacién, 16; Diiplica, 7.

7 Contestaci6n, 17, citando la Decisién sobre la recusacién del Dr. Guido Santiago Tawil en este arbitraje el 8
de mayo de 2013, 453.

8 Contestaci6n, 18-19, citando AWG Group Limited v. The Argentine Republic, Decision on a Second Proposal
for Disqualification of a Member of the Arbitral Tribunal, 12 de mayo de 2008, {22 (Anexo CLA-252).

© Contestacién, §20, citando Total S.A. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién sobre la recusacién
de Teresa Cheng, 26 de agosto de 2015, {f 135-136 (Anexo CLA-255).

” Diiplica, (10, citando Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Intereses en el Arbitraje Internacional,
aprobadas por el Consejo de la International Bar Association el 22 de mayo de 2004, Nota Explicativa (a) sobre la
Norma General 3, {| 8-9 (Anexo C-54).

1 Diiplica, [8; Contestacién, {[14-15.

® Duiplica, 410; Contestacion, I914-15 y 20.

8

PCA 219041

38.

39.

40.

73 Duiplica, (IL, citando Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Interes

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 10 de 17

hechos 0 circunstancias que pudiesen, en opinién de las partes, dar lugar a dudas sobre la
imparcialidad o independencia del arbitro no implica necesariamente que exista un conflicto de
interés o que deberfa proceder una descalificacién””*.

Los Demandantes sostienen igualmente que la parte que alega una recusaci6n tiene la carga de
probar la existencia de las dudas razonables que la fundamentan™. Resaltan que esta fue la
interpretaci6n adoptada por el Secretario General de la CPA en el caso Abaclat c. Argentina, en
donde aseguré que no corresponde al arbitro recusado probar su independencia e imparcialidad”*.
En relacién con el argumento de Venezuela segtin el cual los precedentes CIADI resultan
inaplicables, explican que “el hecho que el esténdar de la recusacién bajo el Convenio CIADI sea
mas 0 menos estricto que el del Reglamento CNUDMI es enteramente irrelevante a la cuestién
de la carga probatoria: Venezuela atin debe probar afirmativamente que la conducta del Dr. Tawil
viol6 el estandar del articulo 10 del Reglamento CNUDMI. Y los casos citados por los
Demandantes en su Contestacidn se refieren precisamente a la carga de la prueba de la parte
recusante y no al estandar aplicable para decidir la recusaci6n, por lo que resultan plenamente
aplicables en este contexto””®.

Afirman en concreto que las alegaciones de la Demandada no son suficientes para configurar
dudas justificadas acerca de la imparcialidad e independencia del Prof. Tawil”. En primer lugar
indican que efectivamente la Sra. Giraud trabajé en D’Empaire Reyna entre agosto de 2014 y
septiembre de 2017, y que dicha firma fue contratada como local counsel en este caso a partir del
15 de enero de 20167. No obstante, explican que “la Sra. Giraud no ha tenido ninguna
intervenci6n en este proceso, no habiendo suscrito ninguno de los escritos de los Demandantes,
no habiendo participado en la audiencia final del caso, y no habiendo formado parte de la lista de
distribucién del caso””’. Resaltan que el Sr. José Frias, socio de D’Empaire Reyna, confirmé
mediante declaracién juramentada la no participacién de la Sra. Giraud, quien no tuvo ningtin
involucramiento oficial o extraoficial en el arbitraje, no habiendo tenido tampoco acceso a los
materiales confidenciales del caso ni intervenido en discusiones internas 0 externas sobre el
mismo*. En consecuencia, los Demandantes concluyen que “la afirmacién de Venezuela (sin
ninguna evidencia) [...] de que la Sra. Giraud era ‘abogada de una de las partes’ en este arbitraje
por el mero hecho de haber trabajado en la firma que actué como local counsel de los
Demandantes, es falsa’”*!.

Afirman ademas que Venezuela no logré desmentir la versién de los hechos de los Demandantes

y del Prof. Tawil respecto de la contratacién de la Sra. Giraud, y que tampoco identifica hechos
puntuales capaces de generar las dudas justificadas que requiere el articulo 10.1 del Reglamento

s en el Arbitraje Internacional,

 

aprobadas por el Consejo de la International Bar Association el 23 de octubre de 2014, Nota Explicativa (c) sobre
la Norma General 3, J 9-10 (Anexo C-232).

™ Contestacién, 21.

75 Contestacin, 21, citando Abaclat and others v. Argentine Republic, Caso CPA No. IR 2011/1, Caso CIADI
No. ARB/07/5, Recomendacién sobre el pedido del CIADI acerca de la recusacién del Prof. Pierre Tercier y el
Prof. Albert Jan Van den Berg, 19 de diciembre de 2011 (Anexo CLA-254).

7 Duiplica, 13.

7 Contestacién, 22.
78 Contestacién, 9124.
7 Contestacién, {2:
80 Contestacién, {
81 Contestacién, {

&

(25, citando Carta de José Humberto Frias, 3 de enero de 2018 (Apéndice I).
26.

PCA 219041

41.

42.

43.

44.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 11 de 17

CNUDMI®. A juicio de los Demandantes, esto es suficiente para rechazar la Recusacién del Prof.
Tawil®.

Respecto de las Directrices de la IBA y las listas de situaciones que podrian generar conflicto, los
Demandantes alegan que la Demandada no identifica un supuesto puntual que sea similar a la
situacién en que basa su Recusacién™. Reconocen que debe existir una separaci6n razonable entre
los abogados de las partes y el Tribunal, pero argumentan que “en el estado actual de la practica
del arbitraje internacional, seria l6gicamente ilusorio pretender que no exista ningtin tipo de
contacto o relacién, por remotos o irrelevantes que estos sean, entre los abogados de parte, los
miembros de un tribunal arbitral, y los integrantes de sus respectivos despachos”*.

Explican que ante tal situacién procede revisar en cada caso si las circunstancias de cada relacién
pueden generar un conflicto**. Y resaltan que, en este caso, Venezuela no explica de qué manera
el paso de la Sra. Giraud a la firma M&M Bomchil pudo generarle dudas razonables sobre la
imparcialidad e independencia del Prof. Tawil*’. Al contrario, los Demandantes insisten que
D’Empaire Reyna cuenta con mas de 40 abogados practicantes y que la Sra. Giraud no tuvo acceso
a la informacion sobre este arbitraje**.

Agregan que durante los 15 dias que trabajé para M&M Bomchil, la Sra. Giraud “trabajé en las
reas de energia y PPP, y no trabajé con el Dr. Tawil ni tuvo acceso a sus archivos”*, y resaltan
que dicha situacién es razonable considerando que “M&M Bomchil es una de las mas importantes
de la Argentina, con casi 70 abogados y mas de 15 areas de practica”®’. Los Demandantes explican
que bajo estas circunstancias, la Sra. Giraud “no estuvo en situacién de transmitir ninguna
informaci6n respecto del presente caso al Dr. Tawil que pudiera comprometer la independencia
o imparcialidad de este tiltimo o generar dudas razonables al respecto”*!. Asi, concluyen que
Venezuela no cuestiona la veracidad de estas afirmaciones, y mucho menos presenta evidencia
alguna que las desmienta’’. Por el contrario, en un intento por invertir la carga de la prueba, la
Demandada exige explicaciones adicionales y documentos contempordneos sobre las medidas
preventivas que habria tomado el Prof. Tawil, pero no aporta siquiera un indicio que pudiera
sugerir que las manifestaciones los Demandantes y del Dr. Tawil no serfan ciertas”*.

Agregan en todo caso, que las consideraciones de Venezuela buscan en cambio focalizar la
discusién en la pretendida conducta del del Prof Tawil frente a la contratacién de la Sra. Giraud.
Ello “configura[n] meras especulaciones gratuitas” ya que no hay raz6n para asumir que un arbitro
con la experiencia y prestigio del Prof. Tawil “no habria tomado los recaudos necesarios para
asegurarse que la contratacién de la Sra. Giraud no afectarfa su tarea como arbitro en los procesos
pendientes ante é1.”** Al contrario, afirman que lo razonable en este caso es asumir que el Prof.
Tawil consideré, y de manera correcta, que la contratacién de la Sra. Giraud no podria generar

82 Diiplica, (14.
83 Diiplica, (16.
* Contestacién, 28.

85 Contestacién, {2:
86 Contestacién, {2:

88 Contestacién, {31

Po ~~

8° Contestacién, 30; Diiplica, 15.
° Contestacién, 30.

1 Diiplica, 15.

° Diiplica, (16.

%3 Diiplica, 16, cita al pie No. 20.
4 Duiplica, (18.

[I
[I
[I
87 Contestacién, {2
If
If
I

PCA 219041

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 12 de 17

dudas justificadas sobre su imparcialidad 0 independencia y por tanto, en la esfera de su discrecién
(que la propia Venezuela le reconoce*’) consideré que no tenfa el deber de revelarlo”®.

45. Resaltan que el despedido de la Sra. Giraud, lejos de confirmar que su contratacién fue indebida,
en realidad demuestra “la preocupacién y el exceso de prudencia del Dr. Tawil para ‘disipar
cualquier potencial duda’ que a su juicio ‘era inexistente’, segtin el propio Dr. Tawil explicé.”*”
Y respecto de la revelacién que el Prof. Tawil efectué con ocasién del caso Universal c.
Venezuela, explican que la recusaci6n fue rechazada ya que “la abogada en cuestidn habia sido
una asociada junior en el equipo del Dr. Tawil cinco afios antes del inicio del arbitraje, situacién
que no podfa afectar la independencia o imparcialidad’”**. Aclaran ademas que los hechos en este
caso son diferentes y sefialan que Venezuela “no sugiere ningtin tipo de relacién previa entre el
Dr. Tawil y la abogada Giraud, ni entre el Dr. Tawil y los abogados de los Demandantes, que por
otra parte no existe.”*?

46. Enseguida, sostienen que la violacién del estandar del articulo 9 del Reglamento UNCITRAL con
base en la omisién de revelar “no tiene ninguna base”!™. Insisten que la situaci6n descrita por la
Demandada no genera dudas justificadas, y explican que en consecuencia no pudo haber existido
ninguna omisi6n por parte del Prof. Tawil, a quien corresponde evaluar el deber de revelaci6n'"!.

47.  Reiteran que el estandar del articulo 10.1 es objetivo y que por tanto, al requerir la existencia de
dudas justificadas, en caso de que éstas no existan la omisi6n por si sola no puede justificar una
recusacién'™. Citan el caso Alpha Projektholding Gmbh c. Ucrania, en donde el tribunal llegé a
dicha conclusién resaltando la diferencia entre los parémetros del deber de revelacién y el
estdndar exigido para aceptar una recusacién'*. Al respecto, los Demandantes se refieren al
comentario de los autores Baker y Davis citado por Venezuela y refutan, en primer lugar, la
intencionalidad de la omisi6n al explicar que “no es cierto que la Sra. Giraud sea la ‘abogada de
una de las partes’ en este arbitraje”, y que ella “trabaj6é en otro departamento de la firma M&M
Bomchil y que no trabajé con él en ninguno de sus asuntos”!™*, Agregan que en todo caso los
argumentos de la Demandada en este sentido no tienen soporte probatorio y que parten del
supuesto err6neo de que existfa un deber de revelar!®*.

48. En cuanto al segundo punto, esto eso, si la omisién fue el resultado de un ejercicio honesto de
discrecionalidad, insisten que “la revelacién de circunstancias radica en la esfera discrecional de
los arbitros, y en este caso se ha demostrado que no cabja ninguna obligacién de revelacién por

°5 Refiriéndose a la Réplica, 10-11.

% Duiplica, [18.

°7 Diiplica, 419.

°8 Diiplica, 20, citando Universal Compression International Holdinga, S.L.U. c. Reptilica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/9, Decisién sobre la propuesta de descalificacién de la Prof. Brigitte Stern y
del Prof. Guido Santiago Tawil, arbitros, 20 de mayo de 2011 (Anexo RGT-LA-13).

°° Diiplica, (20.

100 Contestacién, 131.

101 Contestacién, 132.

102 Contestacién, 133.

13 Contestacion, 933, citando Alpha Projektholding Gmbh c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/O7/16, Decisién
sobre la recusacién del Dr. Yoram Turbowicz, 19 de marzo de 2010, {64 (Anexo CLA-253).

14 Contestacién, 34-36, citando a David D. Caron and Lee M. Caplan, The Uncitral Arbitration Rules, A
commentary, Second Edition, Oxford University Press, p. 227, quienes, a su vez, citan a los autores Stewart
Abercrombie Baker y Mark David Davis, The UNCITRAL Rules in Practice: The Experience of the Iran-United
States Claims Tribunal (1992), p. 50 (Anexo RGT-LA-1).

105 Contestacién, 136.

  

PCA 219041

49.

50.

51.

52.

iil.

53.

54.

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 13 de 17

parte del Dr. Tawil’”, y resaltan que Venezuela no demostré en todo caso que la supuesta omisién
fuera deshonesta!®.

En tercer lugar, en cuanto a la seriedad de los cuestionamientos que pueden surgir por los hechos
alegados, los Demandantes reiteran que dichos hechos no dieron lugar a dudas justificadas acerca
de la imparcialidad e independencia del Prof. Tawil y que la Demandada no objeté su explicacién
“de que la Sra. Giraud fue contratada a prueba, situacién que, por otra parte, aplica
automaticamente (por un periodo de tres meses) en todos los contratos de trabajo a tiempo
indeterminado bajo derecho argentino.” !”

Por ultimo, frente a la remisié6n que la Demandada hace a la primera recusaci6n en contra del
Prof. Tawil, los Demandantes sefialan que la misma fue rechazada “en todas sus partes y
constituye cosa juzgada”, y por tanto afirman que “la debilidad de este argumento confirma que,
contrario a lo que sugiere Venezuela, no existe ningtin patrén de circunstancias que pueda dar
lugar a ninguna duda sobre la imparcialidad 0 independencia del Dr. Tawil.”!

Asi, los Demandantes concluyen que “mas alla de si el supuesto test presentado por Venezuela es
aplicable o no a la cuestién del deber de revelacién, los Demandantes ya han explicado que atin
bajo dicho test la conducta del Dr. Tawil en este caso no configuré ningtn incumplimiento,” y
que Venezuela no ha respondido a estas explicaciones en su Réplica', lo cual confirma la falta
de cualquier fundamento factico y juridico de la Recusacién!"”.

EI petitorio de los Demandantes es el siguiente:

“Por todo lo anterior, los Demandantes respetuosamente solicitan que la Recusacién intentada
por Venezuela contra el Dr. Tawil sea rechazada y que Venezuela sea eventualmente
condenada a pagar la totalidad de los costos relacionados con este incidente procesal.”'!!

FUNDAMENTOS

Como cuestién preliminar, observo que he considerado todos los escritos de las Partes, sin
perjuicio de que las razones expuestas a continuacién sdlo abordan las cuestiones y aspectos que
considero necesarios para efectos de adoptar mi decisién.

La Demandada alega que el traspaso de uno de los abogados de los Demandantes (es decir, la Sra.
Giraud) al despacho de uno de los 4rbitros (es decir, el Prof. Tawil), da lugar a una situacién de
confusién de identidad entre abogado y arbitro que genera dudas justificadas acerca de la
independencia e imparcialidad del arbitro. No obstante el acierto de este postulado en abstracto,
la propia Demandada admite (i) que la carga de la prueba sobre la existencia de dudas razonables
invocada en la Recusaci6n recae sobre ella''’; y (ii) que el hecho de si la Sra. Giraud “habia o no
trabajado en el presente arbitraje no es una constatacién que se pueda hacer de manera automatica
ni sin mayores investigaciones”''’. Por tanto, corresponde primero comenzar por analizar las
circunstancias facticas en las cuales se basa la Recusacién.

106 Contestacién, 137.

107 Contestacién, 138.

198 Contestaci6n, §39; Diiplica, 22.
1 Duiplica, (21.

110 Duiplica, (22.

1! Contestaci6n, 41; Diiplica, 24.
12 Réplica, 14.

13 Réplica, 426.

PCA 219041

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 14 de 17

55. Lo cierto es que la Demandada no ha logrado aportar ninguna evidencia que desmienta las
aclaraciones del Prof. Tawil y el Dr. José Frias (socio de D’Empaire Reyna), ni que demuestre
que la Sra. Giraud ha efectivamente trabajado en este arbitraje y/o ha tenido acceso a informacién
concerniente al mismo. Por el contrario, ademas de que la Demandada no ha logrado indicar
registro alguno de la actuaci6n de la Sra. Giraud en este arbitraje, tanto el Prof. Tawil como el Dr.
José Frias han aportado clarificaciones y aclaraciones que no han logrado ser desmentidas por la
Demandada.

56. Enefecto, en respuesta al pedido de la Demandada, el Prof. Tawil ha explicado que “[d]urante su
breve estadia en M. & M. Bomchil, Vanessa Giraud trabajé en temas de energia y PPP. No trabajé
con quien suscribe la presente en ningtin tema ni tuvo acceso alguno a mis documentos y
archivos”!'*. Ademas, el Prof. Tawil dijo que “[s]i bien me encuentro firmemente convencido de
que la situaci6n referida no ha generado ninguna situacién de conflicto, el Comité Ejecutivo de
M. & M. Bomchil ha decidido a mi pedido poner fin al periodo de prueba indicado y, en
consecuencia, desvincular a la mencionada profesional a partir del dia de hoy de la firma’’!"°.

57. Por su lado, José Frias, socio de D’Empaire Reyna, manifesté con caracter de declaracién jurada
que “durante su empleo con D’Empaire Reyna Abogados, la Sra. Giraud no tuvo ningtin
involucramiento oficial o extraoficial en el arbitraje Serafin Garcia Armas, no habiendo tenido
tampoco acceso a los materiales confidenciales del caso ni intervenido en discusiones internas 0
externas sobre el mismo”!!®.

58. A mayor abundamiento, advertido de las preocupaciones de la Demandada, el Prof. Tawil explicd
que “si bien considero que no existe ni existié en ningtin momento una situacién de conflicto,
advertido que fuera de la preocupacién de la Demandada adopté todas las medidas a mi alcance
para disipar cualquier potencial duda, a mi juicio inexistente!'””.

59. La tinica evidencia que ha aportado la Demandada para intentar desmentir las aclaraciones del
Prof. Tawil y el Dr. José Frias son los perfiles profesionales de la Sra. Giraud en las redes
Linkedin''* y TDM Transnational Dispute Management + OGEMID'"; destacando de estas
fuentes ademas que la Sra. Giraud ya habia aparecido en audiencias de un arbitraje no relacionado
frente al Prof. Tawil'?°. Sin embargo, mds allé de intentar demostrar con esta evidencia que la
Sra. Giraud seria especialista en arbitraje internacional (y que el Prof. Tawil deberfa haber
alertado que la participacién de la Sra. Giraud en este arbitraje durante su paso por D’Empaire
Reyna era una posibilidad), nada aporta esta evidencia para demostrar la supuesta efectiva
participacién y/o acceso a informacion de la Sra. Giraud relacionada con este arbitraje.

60. Frente a la ausencia de pruebas que refuten las aclaraciones del Prof. Tawil y el Dr. Frias, no
tengo razones para dudar de sus dichos. En consecuencia, la Demandada no ha logrado demostrar
que la Sra. Giraud ha tenido involucramiento alguno en el arbitraje tanto del lado de D’Empaire
Reyna como del de M&M Bomchil. Por ende, no existen pruebas de que la Sra. Giraud haya

‘4 Carta del Prof. Tawil del 29 de noviembre de 2017.

"5 Carta del Prof. Tawil del 29 de noviembre de 2017.

116 Apéndice I de la Contestacién.

"7 Correo electrénico del Prof. Tawil del 14 de diciembre de 2017.

''8 Perfil Profesional de Vanessa Giraud (Anexo RGT-2).

" Perfil de Autor de Vanessa Giraud en TDM Transnational Dispute Management + OGEMID, disponible en
https://www. I-dis th file.asp?key=2327 (accedido por tiltima
vez el 15 de enero de 2018) (Anexo RGT-5).

120 Réplica, (26, cita a lista de los representantes de las partes en Highbury International AVV y Ramstein Trading
Inc. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/1 1/1, Laudo, 26 de septiembre de 2013 (Anexo
RGT-LA-11).

 

 

 

PCA 219041

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 15 de 17

tenido contacto alguno con el Prof. Tawil, y/o acceso a sus archivos, con relacién al presente
arbitraje durante su muy breve estadia en el despacho M&M Bomchil. Mas atin, la relacién de la
Sra. Giraud con el Prof. Tawil ha sido extremadamente breve, indirecta y no continta al dia de
hoy.

61. No obstante lo anterior, y a pesar de que la Demandada acepta que, como regla general, el
surgimiento de dudas no es automatico ante una omisi6n de revelaci6n, al mismo tiempo también
alega, de manera independiente, que “en las circunstancias de la especie, la no revelacién en si
misma da lugar a dudas justificadas sobre la imparcialidad 0 independencia del Prof. Tawil”!?! y
que “el conjunto de las actuaciones y omisiones del Prof. Tawil genera dudas justificadas”'””,

62. En sustento de estas afirmaciones, la Demandada alega, inter alia, que (i) “la omisién de
revelaci6n fue intencional 0, que por tratarse de una falta tan grave, la misma debe ser asimilada
auna actuaci6n dolosa o intencional””°; (ii) la experiencia del Prof. Tawil “lo hace un practicante
que no podria razonabl haber considerado que las ci: ias descritas no debian ser
reveladas”!*; (iii) las circunstancias son “objetiva y razonablemente suficiente[s] para dar lugar
al temor o aprehensi6n de falta de imparcialidad 0 independencia’’”*; y (iv) “la omisién del Prof.
Tawil no es un hecho aislado, sino que se encuentra acompaiiada de otras circunstancias que
igualmente ameritan su recusaci6n”!”°,

63. Preliminarmente, las Partes parecen estar de acuerdo en que la omisi6n al deber de revelacién no
implica automaticamente que existan dudas justificadas bajo el articulo 10(1) del Reglamento
CNUDMI’”’. Mas bien, la importancia que debe atribufrsele a la falta de revelacién depende de
las circunstancias del caso, incluyendo “si la falta de revelacién fue inadvertida o intencional, si
fue el resultado de un ejercicio honesto de discrecién, si los hechos que no fueron revelados dan
lugar a claras inquietudes sobre imparcialidad e independencia, y si la falta de revelacién
representa una anormalidad en el comportamiento de un drbitro escrupuloso o forma parte de un
patrén de circunstancias que dan lugar a dudas sobre imparcialidad” [traduccién libre de la
CPA]’*8.

64. Las Partes difieren, sin embargo, respecto del caracter de la obligacién de revelacién bajo el
articulo 9 del Reglamento de Arbitraje CNUDMI. La Demandada no niega el caracter discrecional
de la obligacién de revelacién, pero argumenta que esta discrecionalidad no se ejerce en un vacio
de subjetividad; sino que existen, por el contrario, criterios objetivos que guian al arbitro en su

21 Recusaci6n, 22. En la misma linea, Réplica, 42.

2 Réplica, [42 y 44.

23 Recusacién, 25.

24 Recusacién, 26.

25 Recusacién, 27.

26 Recusacién, 28.

27 Recusaci6n, 22; Contestacién, {20 con citaa a Total S.A. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién
sobre la recusacién de Teresa Cheng 6 de agosto de 2015 (Anexo CLA-255), §[135-136; Diiplica, 5, 11 con cita
a Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Intereses en el Arbitraje Internacional, aprobadas por el Consejo
de la International Bar Association el 23 de octubre de 2014 (Anexo C-232), Nota Explicativa (c) sobre la Norma
General 3, pags. 9-10.

228 § A. Baker & M.D. Davis, The UNCITRAL Rules in Practice: The Experience of the Iran-United States Claims
Tribunal (1992), p. 50 (“whether the failure to disclose was inadvertent or intentional, whether it was the result of
an honest exercise of discretion, whether the facts that were not disclosed raised obvious questions about
impartiality and independence, and whether the nondisclosure is an aberration on the part of a conscientious
arbitrator or part of a pattern of circumstances raising doubts as to impartiality”). Ambas Partes hacen alusién a
esta cita y su andlisis en sus escritos (Recusacién, (23; Contestacién, 35).

  

PCA 219041

Decisi6n sobre la Recusaci6n contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N? 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 16 de 17

ejercicio de revelacién'”’. Por el contrario, los Demandantes arguyen que los drbitros no tienen
obligacién de revelar hechos que, segtin su entender, no generan situacién de conflicto'”.

65. De acuerdo al Reglamento CNUDMI, el espectro de circunstancias que engloban y, por tanto,
justifican el efectivo cumplimiento del deber de revelacién bajo el articulo 9 es mayor que el
conjunto de circunstancias que justifican una recusaci6n bajo el articulo 10.1. Lo anterior puede
apreciarse del lenguaje diferenciado con el cual dichas normas se refieren a tales cuestiones.
Mientras el articulo 9 se refiere a la obligacién de revelar todas las circunstancias que “puedan
dar” lugar a dudas justificadas, el articulo 10.1 se refiere a circunstancias de tal naturaleza que
“den lugar” a dudas justificadas'!.

 

66. En el presente caso, encuentro que, en ausencia de las explicaciones que se han brindado, el
traspaso de la Sra. Giraud de un despacho al otro pudiera dar lugar a una situacién de confusién
de identidad entre un abogado de una de las Partes y un 4rbitro. Por consiguiente, el Prof. Tawil
estaba efectivamente bajo la obligacién de revelar dicha circunstancia, en la medida en que lo
supiera.

67. Sin embargo, de las constancias del expediente, no resulta del todo claro si el Prof. Tawil estaba
efectivamente o no al tanto del traspaso de la Sra. Giraud de un despacho al otro. La Demandada
alega que, si bien el Prof. Tawil no ha indicado cuando tuvo conocimiento de la situacién
conflictiva, “parece altamente improbable que el Prof. Tawil no estuviera al tanto que recibia en
su despacho a una abogada de una de las partes en uno de sus arbitrajes”!**. La Demandada
remarca asimismo que, los dos despachos en cuestién son comparativamente pequefios, por lo
que la contratacién de una nueva abogada con experiencia en arbitraje, quien ademas ya habia
aparecido en audiencias de otro arbitraje frente a él'*, “no deberfa pasar desapercibida para el
socio que dirige el area de practica de arbitraje”'™*. Por lo tanto, la Demanda concluye que “parece
extraordinario que la contratacién hubiera sido hecha sin su conocimiento y aquiescencia’”'*.

68. Por el contrario, los Demandantes no convalidan la premisa de que el Prof. Tawil conocia de la
contratacién de la Sra. Giraud'** y refutan las alegaciones de la Demandada calificandolas como
“puras esp iones”!*” y “especulaciones vacfas de evidencia”'**. Los D
ademas que el despacho D’Empaire Reyna cuenta con mas de 40 abogados practicantes y que el
despacho M&M Bomchil es uno de las mas importantes de la Argentina, con casi 70 abogados y

29 Réplica, (10.

130 Contestacidn, 14 con cita a AWG Group Limited v. The Argentine Republic, Decision on a Second Proposal
for Disqualification of a Member of the Arbitral Tribunal, 12 de mayo de 2008, {26 (Anexo CLA-252).

51 Postulado que afirman los mismos Baker y Davis en que ambas Partes se basan para el test de los efectos de la
no revelacién (Recusacién, 22-23; Contestacién, 34-36, citando a David D. Caron and Lee M. Caplan, The
Uncitral Arbitration Rules, A commentary, Second Edition, Oxford University Press, p. 227, quienes, a su vez,
citan a los autores Stewart Abercrombie Baker y Mark David Davis, The UNCITRAL Rules in Practice: The
Experience of the Iran-United States Claims Tribunal (1992), p. 50 y siguientes (Anexo RGT-LA-1).

132 Recusacién, 25.

133 Réplica, 26, cita a lista de los representantes de las partes en Highbury International AVV y Ramstein Trading
Inc. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/1 1/1, Laudo, 26 de septiembre de 2013 (Anexo
RGT-LA-11).

4 Réplica, 429.

35 Réplica, 429.

'36“[ AJun asumiendo que el Dr. Tawil conociera de la contratacién de la Sra. Giraud, no existian circunstancias
pasibles de generar dudas acerca de su imparcialidad 0 independencia” (Réplica, 22).

'37 Réplica, 136.

138 Réplica, $30.

 

PCA 219041

69.

70.

Th.

Decisién sobre la Recusacién contra el Prof. Guido Tawil
Caso CPA N° 2013-03

12 de febrero de 2018

Pagina 17 de 17

mas de 15 areas de prdctica, por lo que “es perfectamente légico y razonable que la Sra. Giraud
no haya trabajado directamente con el Dr. Tawil durante su paso por M&M Bomchil” 9,

Aun asumiendo que el Prof. Tawil estaba al tanto de la contratacién de la Sra. Giraud, y por ende,
en falta a su deber de revelar dicha circunstancia, corresponderia determinar las implicancias de
esta falta al deber de at . Ci las pruebas pi las i de las
Partes y la totalidad de las circunstancias, considero que no se encuentran reunidas ninguna de
los supuestos excepcionales para que la falta al deber de revelacién por si sola dé lugar a dudas
justificadas. Encuentro, por el contrario, que la falta al deber de revelacién debié haber sido
inadvertida o el resultado de un ejercicio honesto de discrecién por parte del Prof. Tawil a la luz
de los factores anteriormente mecnionados que mitigan cualquier inquietud que pudiera haber
existido'*,

 

Al mismo tiempo, remarco que, por mas que le asista razén a la Demandada en cuanto a que mi
decisién de rechazar la recusacién al Prof. Tawil del 8 de mayo de 2013 no impide que las
circunstancias pasadas puedan ser ahora evaluadas junto con las presentes, no encuentro una
relacién entre aquellas circunstancias y las presentes, ni que las presentes agreguen nada material.
Por Io tanto, aun considerando las circunstancias pasadas y presentes en su totalidad, no encuentro
que exista un patrén de circunstancias que den lugar a dudas sobre la independencia e
imparcialidad del Prof. Tawil.

Por Ultimo, respecto de las solicitudes de las Partes relativas a costas en relacién con la
Recusacién, se observa que el poder de decidir sobre las costas del arbitraje y los honorarios y
gastos de Ia autoridad nominadora le corresponde exclusivamente al Tribunal, conforme a los
articulos 38 y 40 del Reglamento CNUDMI. Asi, me inhibo de decidir respecto de tales
solicitudes, al carecer de competencia para adoptar tal decisién.

DECISION

Y POR ELLO YO, Hugo Hans Sibiesz, autoridad nominadora en este asunto, habiendo
confirmado mi competencia para decidir esta recusacién de conformidad con el Reglamento de
Arbitraje CNUDMI, y habiendo considerado cuidadosamente las alegaciones de las Partes y los
comentarios del Prof. Tawil:

PORLA PRESENTE, RECHAZO Ia recusaci6n planteada contra el Prof. Guido Santiago Tawil
de conformidad con los articulos 9, 10, 11 y 12 del Reglamento de Arbitraje CNUDMI.

Hecho en La Haya, el, ( 2018.

Hugo Hans Sibles:

13° Réplica, 30.
149 Ver 1955-60 supra.

PCA 219041

