Caso CPA No. 2013-3

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL
ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPANA Y LA REPUBLICA DE
VENEZUELA PARA LA PROMOCION Y LA PROTECCION
RECiPROCA DE INVERSIONES

- entre -

1. SERAFIN GARCIA ARMAS

2. KARINA GARCIA GRUBER

(los “Demandantes”)

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(la “Demandada”)

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

TRIBUNAL ARBITRAL:

Prof. Eduardo Grebler, Arbitro Presidente
Prof. Guido Santiago Tawil, Arbitro
Sr. Rodrigo Oreamuno, Arbitro

Secretaria
Corte Permanente de Arbitraje

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 2 de 103

INDICE

LISTA DE ABREVIATURAS
CAPITULO I- INTRODUCCION
A. LAS PARTE!
B. ANTECEDENTES DEL ARBITRAJE.

CAPITULO II - HISTORIA PROCESAL
CAPITULO III - ANTECEDENTES DE HECHO
A. LAS INVERSIONES DE LOS DEMANDANTES EN VENEZUELA...

B. SUPUESTA INTERVENCION DEL GOBIERNO VENEZOLANO EN LAS OPERACIONES DE LOS
DEMANDANTE! 15

C. LAS PRETENSIONES DE LOS DEMANDANTES....
CAPITULO IV — DISPOSICIONES APLICABLES DEL TRATADO.. 00
CAPITULO V- ARGUMENTOS DE LAS PARTES EN MATERIA DE JURISDICCION21
A. LANACIONALIDAD ESPANOLA DE LOS DEMANDANTES.

 

 

 

 

 

  

1. Nacionalidad del sefior Garcia Armas...

(a) Hechos no c idos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(b) Argumentos de la Dé dade 2
(c) Argumentos de los Di 2
2. Nacionalidad de la sefiora Garcia Gruber
(a) Hechos no c los 31
(b) Argumentos de la D lad 32
(c) Argumentos de los D 34
B. LA JURISDICCION RATIONE PERSONAE DEL TRIBUNAL SOBRE LAS RECLAMACIONES DE LOS
DEMANDANTE! 35
Ll. Aplicacién del Tratado a inversores con la nacionalidad de ambas Partes Contratantes..
(a) Argumentos de la De dade
(b) Argumentos de los Di
2. La relevancia y el impacto de las reglas y principios del derecho internacional en materia de
i i 52
(a) Argumentos de la De dade 52
(b) Argumentos de los D 59
C. LA JURISDICCION RATIONE MATERIAE DEL TRIBUNAL SOBRE LAS RECLAMACIONES DE LOS
DEMANDANTE! 64
(a) Argumentos de la De dade 65
(b) Argumentos de los Di 69
CAPITULO VI- EL PETITORIO DE LAS PARTES EN MATERIA JURISDICCIONAL71
A. EL PETITORIO DE LA DEMANDAD. 71

 

 

B. EL PETITORIO DE LOS DEMANDANTES,
CAPITULO VII - ANALISIS DEL TRIBUNAL
A. LOS TRATADOS BILATERALES DE INVERSIONES (TBIs) wee
1. Historia de los TBls y raz6n de su celebracién por parte de los Estado
2. Régimen auténomo de los TBIs
3. ién de los TBIs

(a) La interpretacién del TBI debe partir de su propio texto ...

 

 

  

(b) La no aplicaci6n de las reglas de proteccion diplomdtica

B. LA JURISDICCION RATIONAE PERSONAE DEL TRIBUNAL ..

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 3 de 103

 

 

 

1. El contexto factico al momento de la celebracién del Tratado 84
2. EI Tratado de Amistad entre Venezuela y Espafia y su importancia para la solucién de la
i 88

3. La alternativa establecida en el articulo X1(2)(b) del APPRI y su influencia sobre la
jurisdiccién del Tribunal 90
4. EI APPRI no impone restricciones a dobles nacionales venezolanos-espafioles para invocar su
i 92

 

 

C. LA JURISDICCION RATIONE MATERIAE DEL TRIBUNAL 6
CAPITULO VIII - DECISION 99

OPINION DISIDENTE DE RODRIGO OREAMUNO B. SOBRE UN TEMA DE LA
DECISION 101

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 4 de 103

LISTA DE ABREVIATURAS

 

Alimentos Frisa

Alimentos Frisa, C.A.

 

APPRI

Acuerdo entre el Reino de Espaiia y la Republica de
Venezuela para la Promocion y la Proteccién
Reciproca de Inversiones, firmado en Caracas el 2 de
noviembre de 1995 y en vigor desde el 10 de
septiembre de 1997

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CADIVI Comision de Administracion de Divisas

CIADI Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

CNUDMI Comision de las Naciones Unidas para el Derecho
Mercantil Internacional

Compainias Alimentos Frisa y Transporte Dole

Convenio CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados abierto a la firma en Washington, DC el 18 de
marzo de 1965

CVDT Convencion de Viena sobre Derecho de los Tratados
de 1969

CPA Corte Permanente de Arbitraje

Demandada Republica Bolivariana de Venezuela

Demandantes Sefior Garcia Armas y sefiora Garcia Gruber

Friosa Frigorificos Ordaz, S.A.

INDEPABIS Instituto para la Defensa de las Personas en el Acceso
a los Bienes y Servicios

La Fuente Delicatesses La Fuente, C.A.

Medidas Supuestas medidas tomadas por Venezuela en contra

de las inversiones de los Demandantes en las
Compafias

 

Memorial de
Objeciones a la
Jurisdiccion

Memorial de la Demandada sobre las Objeciones a la
Jurisdiccién, del 13 de enero de 2014

 

Memorial de

Memorial de Contestacioén de los Demandantes al

 

 

Contestacién Memorial sobre las Objeciones a la Jurisdiccién, del 7
de marzo de 2014
Memorial de Réplica Memorial de Réplica de la Demandada sobre las

 

Objeciones a la Jurisdiccién, fechado 11 de abril de
2014

 

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 5 de 103

 

Memorial de Duplica

Memorial de Diuplica de los Demandantes al
Memorial de Réplica sobre las Objeciones a la
Jurisdiccion , del 11 de mayo de 2014

 

Notificacién de
Arbitraje

Notificacion de Arbitraje de los Demandantes,
fechada 9 de octubre de 2012

 

Partes

Demandantes y Demandada

 

Reglamento CNUDMI
1976

Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI del 15 de
diciembre de 1976

 

Reglamento CNUDMI
2010

Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, en su
version revisada de 2010

 

Representaciones Dole

Representaciones Dole, C.A.

 

SADA

Superintendencia Nacional de Silos, Almacenes y
Depositos Agricolas

 

Seftor Garcia Armas

Serafin Garcia Armas

 

Seiiora Garcia Gruber

Karina Garcia Gruber

 

Transporte Dole

Transporte Dole, C.A.

 

 

 

 

 

TBI[s] Tratados Bilaterales de Inversion

Tratado Acuerdo entre el Reino de Espaiia y la Republica de
Venezuela para la Promocion y la Proteccién
Reciproca de Inversiones firmado en Caracas el 2 de
noviembre de 1995 y en vigor desde el 10 de
septiembre de 1997

Tratado de Amistad Tratado General de Cooperacién y Amistad entre el
Reino de Espaiia y la Republica de Venezuela firmado
en Madrid el 7 de junio de 1990

Venezuela Republica Bolivariana de Venezuela

 

 

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 6 de 103

CAPITULO I- INTRODUCCION

A. LAS PARTES

1.

La parte demandante en el presente procedimiento la constituyen el sefior
Serafin Garcia Armas (en adelante, el “sefior Garcia Armas”) y la sefiora
Karina Garcia Gruber (en adelante, la “sefiora Garcia Gruber”), padre ¢ hija,
ambos con domicilio en Carretera Principal, Casa No.3, Hermigua, La
Gomera, Santa Cruz de Tenerife, Islas Canarias, Espafia (en adelante, los

“Demandantes”). Los Demandantes estan representados por:

Sr. Nigel Blackaby

Sr. Lluis Paradell

Sr. Jean-Paul Dechamps

FRESHFIELDS BRUCKHAUS DERINGER US LLP

La parte demandada en el presente procedimiento es la Republica Bolivariana
de Venezuela (en adelante, “Venezuela” o la “Demandada”, y junto con los

Demandantes, las “Partes”). La Demandada esta representada por:

Dr. Manuel Enrique Galindo

PROCURADOR GENERAL DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA

Dra. Carmen Nuiiez-Lagos
HOGAN LOVELLS (PARIS) LLP

Dr. Luis Bottaro

Dr. Bruno Ciuffetelli
Dr. Gonzalo Rodriguez
Dra. Marianna Boza
Dr. Carlos Rodriguez

DESPACHO DE ABOGADOS MIEMBRO DE HOGAN LOVELLS,
VENEZUELA

B. ANTECEDENTES DEL ARBITRAJE

3.

La presente controversia se origind en unas supuestas medidas tomadas por
Venezuela (en adelante y en su conjunto, las “Medidas”) en contra de las
inversiones de los Demandantes en las compaiiias venezolanas Alimentos

Frisa, C.A. (en adelante, “Alimentos Frisa”) y Transporte Dole, C.A. (en

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 7 de 103
adelante, “Transporte Dole”, y conjuntamente con Alimentos Frisa, las
“Compaiiias”) que, segin los Demandantes, resultaron en la expropiacion de
estas por parte de Venezuela sin el pago de una indemnizacion pronta,
adecuada y efectiva y en otras violaciones al Tratado y al derecho

. a
internacional .

4. Los Demandantes iniciaron el presente procedimiento mediante la
Notificacion de Arbitraje de fecha 9 de octubre de 2012, recibida por la
Demandada el 15 de octubre de 2012, de conformidad con los siguientes
fundamentos jurisdiccionales: (a) el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI-
del 15 de diciembre de 1976 (en adelante, el “Reglamento CNUDMI 1976”);
y (b) el Acuerdo entre el Reino de Espajia y la Republica de Venezuela para la
Promocion y la Proteccién Reciproca de Inversiones, firmado en Caracas el 2
de noviembre de 1995 y en vigencia desde el 10 de septiembre de 1997 (en
adelante, el “Tratado” o el “APPRI”)’.

CAPITULO II - HISTORIA PROCESAL

5. La Notificacién de Arbitraje del 9 de octubre de 2012 da cuenta de que los
Demandantes iniciaron un procedimiento de arbitraje contra la Demandada, de
conformidad con el articulo XI del Tratado, el cual establece la posibilidad de
someter las controversias que surjan entre un inversor de una Parte Contratante
y la otra Parte Contratante a un tribunal de arbitraje “ad hoc” conformado

segun el Reglamento CNUDMI 1976.

6. Mediante carta del 20 de noviembre de 2012, recibida por la Demandada el 26

de noviembre de 2012, los Demandantes nombraron al Profesor Guido

' Notificacin de Arbitraje, 3; Memorial de Contestacién, 42.
> Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional.
> Notificacién de Arbitraje, (1, en referencia al Acuerdo entre el Reino de Espaiia y la Repiiblica de

nezuela para la Promocién y Proteccién de firmado en Caracas el 2 de
noviembre de 1995 y en vigor desde el 10 de septiembre de 1997 (Anexo RLA-1).

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 8 de 103
Santiago Tawil, de nacionalidad argentina, como arbitro en este

procedimiento; él acepté su designacion el 27 de noviembre de 2012.

7. Mediante carta del 11 de diciembre de 2012, la Demandada, al amparo de los
articulos 10 y 11 del Reglamento CNUDMI 1976, recuso al Prof. Tawil.

8. El 26 de diciembre de 2012, la Demandada notificd a los Demandantes el
nombramiento del sefior Rodrigo Oreamuno Blanco, de nacionalidad
costarricense, como arbitro en este procedimiento; él aceptd su designacion el

27 de diciembre de 2012.

9. Mediante carta del 10 de enero de 2013, los Demandantes informaron a la
Corte Permanente de Arbitraje (en adelante la “CPA”) del acuerdo al que
llegaron con la Demandada sobre los siguientes asuntos procesales:
(i) designar al Secretario General de la CPA como autoridad nominadora para
los efectos previstos en el Reglamento CNUDMI,; (ii) nombrar a la CPA como
la institucion administradora del arbitraje; (iii) decidir que el idioma del
arbitraje seria el castellano y su sede la ciudad de Paris, Francia, pero que las
audiencias del arbitraje se efectuarian en el Palacio de la Paz, en la ciudad de
La Haya, Paises Bajos, sin perjuicio de que las Partes acuerden otro lugar; y
(iv) la aplicacién, mutatis mutandis, de los parrafos 3 al 6 del articulo 41 del
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI en su versi6n revisada de 2010 (en
adelante, el “Reglamento CNUDMI 2010”). Adicionalmente, las Partes
solicitaron que el Secretario General de la CPA decidiese sobre la solicitud de

recusacion del Prof. Tawil interpuesta por la Demandada.

10. Mediante carta del 16 de enero de 2013, la Demandada confirmé el acuerdo

anterior.

11. Mediante Decision del 8 de mayo de 2013, el Secretario General de la CPA,
actuando como autoridad nominadora en este arbitraje, rechazo la recusacion

del Prof. Tawil*.

* Decisién sobre la Recusacién contra el Arbitro Guido Santiago Tawil, dictada por el Secretario General
de la CPA, de fecha 8 de mayo de 2013.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 9 de 103
12. Mediante correo electrénico del 26 de julio de 2013, los Demandantes
informaron a los coarbitros que, ante la falta de acuerdo para designar al
arbitro presidente, Ilegaron a un acuerdo con la Demandada. Seguin lo
convenido, le solicitarian al Secretario General de la CPA que realice ese
nombramiento de conformidad con lo establecido en el articulo 7(2) del

Reglamento CNUDMI 1976.

13. Mediante carta del 29 de julio de 2013, la Demandada confirm6 el anterior
acuerdo. Ese mismo dia, la CPA informé a las Partes que pondria a su
disposicion una lista de candidatos, con el fin de escoger de ella al Presidente

del Tribunal.

14. Con ese propésito, el 21 de agosto de 2013, la CPA envio a las Partes una lista
con los nombres de siete candidatos, con sus respectivas curricula vitae,
declaraciones de imparcialidad e independencia y declaraciones adicionales.
La CPA solicité a las Partes devolver la lista unicamente a la autoridad
nominadora, a mas tardar el 28 de agosto de 2013, luego de haber suprimido
un maximo de tres nombres que objetaran y de enumerar los nombres de los

candidatos restantes en el orden de su preferencia.

15. El 28 de agosto de 2013, cada una de las Partes envid a la CPA su lista de

candidatos para arbitro presidente, en la que indicé sus preferencias.

16. Mediante Acta de Nombramiento de Arbitro Presidente del 30 de agosto de
2013, el Secretario General de la CPA nombro al Profesor Eduardo Grebler,
nacional de Brasil, como arbitro presidente, con lo que se constituyé el

Tribunal’.

17. Mediante respectivas cartas del 28 de octubre de 2013, las Partes informaron al
Tribunal del calendario procesal acordado entre ellas, que contenia una fase
previa de objeciones jurisdiccionales, con el fin de que el Tribunal definiera si
tenia jurisdiccion segun el Tratado en el presente proceso, y le solicitaron al

Tribunal aprobar dicho calendario por medio de una orden procesal.

* Acta de Nombramiento de Arbitro Presidente, dictada por el Secretario General de la CPA, el 30 de
agosto de 2013.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 10 de 103

20.

21.

22.

23.

24.

25.

El 18 de noviembre de 2013, el Tribunal dicté el Acta de Constitucién, la
cual fue firmada por los Arbitros y las Partes. En el articulo 9.1 de ese

documento, se incorporé el calendario procesal acordado por las Partes.

El 21 de noviembre de 2013, el Tribunal dicté la Orden Procesal No. 1,
mediante la cual dispuso, inter alia, que el Reglamento CNUDMI 1976 seria
aplicable al presente arbitraje, con los cambios acordados por las Partes
respecto a la aplicacion de los parrafos 3 a 6 del articulo 41 del Reglamento

CNUDMI 2010.

Mediante carta del 3 de diciembre de 2013, la CPA confirmo la disponibilidad
del Tribunal para celebrar durante los dias 26 y 27 de mayo de 2014 la

audiencia presencial sobre jurisdiccién prevista en el Acta de Constitucién.

De conformidad con el calendario procesal contenido en el Acta de
Constituci6n, el 13 de enero de 2013, la Demandada presenté su Memorial de
Objeciones, junto con los Anexos R-1 a R-12 y las Autoridades Legales RLA-
1a RLA-S5S.

Mediante sus respectivos correos electrénicos del 21 de febrero de 2014, las
Partes informaron al Tribunal el acuerdo al que arribaron para modificar el
calendario procesal, con el fin de que el Memorial de Contestacion de los
Demandantes y el Memorial de Réplica de la Demandada fueran presentados
el 7 de marzo y el 11 de abril de 2014, respectivamente. Por carta del 25 de
febrero de 2014, la CPA confirmé que el Tribunal estaba de acuerdo con esta

modificacion.

De conformidad con el calendario procesal, el 7 de marzo de 2014, los
Demandantes presentaron su Memorial de Contestacion, junto con los Anexos

C-51 a C-65 y las Autoridades Legales CLA-1 a CLA-28.

Segun el calendario procesal, el 11 de abril de 2014, la Demandada presento su
Memorial de Réplica, acompafiado de las Autoridades Legales RLA-56 a
RLA-105.

Mediante sus respectivos correos electrénicos del 8 de mayo de 2014, las

Partes informaron al Tribunal el acuerdo al que arribaron para modificar por

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 11 de 103

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

segunda vez el calendario procesal, con el fin de que el Memorial de Duplica
de los Demandantes fuera presentado el 11 de mayo de 2014. En carta del 8 de
noviembre de 2014, la CPA informé a las Partes que el Tribunal habia

aceptado esta modificacion.

De conformidad con el calendario procesal, el 11 de mayo de 2014, los
Demandantes presentaron su Memorial de Duplica, acompaiiado de los

Anexos C-66 a C-75 y de las Autoridades Legales CLA-29 a CLA-48.

De acuerdo con lo dispuesto en el calendario procesal, durante los dias 26 y 27
de mayo de 2014, se celebraron las audiencias sobre jurisdiccién, en Paris,

Francia.

El 27 de mayo de 2014, las Partes, los arbitros y la CPA recibieron la

transcripcion y las grabaciones de audio de las audiencias sobre jurisdiccién.

El 28 de mayo de 2014, la CPA envio una carta a las Partes mediante la cual el
Tribunal les otorgé los siguientes plazos: (i) a los Demandantes hasta el 6 de
junio de 2014, para que respondieran a las preguntas que les hizo el Tribunal al
final de las audiencias sobre jurisdiccion; (ii) a la Demandada hasta el 16 de
junio de 2014, para que presentara sus comentarios sobre el escrito de los
Demandantes; y (iii) a ambas Partes hasta el 11 de junio de 2014, para que
presentaran sus respectivas correcciones a las transcripciones de las

audiencias.

El 6 de junio de 2014, los Demandantes enviaron su respuesta a las preguntas
formuladas por el Arbitro Rodrigo Oreamuno, relativas a los bienes de los
Demandantes en Espafia y a la participacion accionaria de la sefiora Garcia

Gruber en Transporte Dole.

Mediante sus respectivos correos electrénicos del 11 de junio de 2014, las
Partes presentaron las correcciones a la transcripcion de la audiencia celebrada

el 26 y 27 de mayo.

El 16 de junio de 2014, la Demandada envié su respuesta al escrito de los

Demandantes del 6 de junio de 2014, junto con los Anexos R-13 a R-15.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 12 de 103
33. El 20 de junio de 2014, los Demandantes enviaron un correo electrénico a los
arbitros, a la CPA y a la Demandada, solicitando la oportunidad de responder a
la carta de la Demandada del 16 de junio de 2014, bajo el argumento de que
esta contenia irregularidades e imprecisiones. En la misma fecha, la

Demandada manifest6 su oposicion a la solicitud de los Demandantes.

34. El 23 de junio de 2014, la CPA comunico a las Partes la decision del Tribunal
de conceder a los Demandantes hasta el 25 de junio de 2014 para responder a
la carta de la Demandada del 16 de junio de 2014, y hasta el 2 de julio de 2014
a la Demandada para presentar sus comentarios sobre la respuesta de los

Demandantes.

35. El 25 de junio de 2014, los Demandantes presentaron sus comentarios sobre la
carta de la Demandada del 16 de junio de 2014, adjuntando los Anexos C-76 a
C-78.

36. El 30 de junio de 2014, las Partes informaron al Tribunal que habian acordado
extender hasta el 4 de julio de 2014 el plazo para que la Demandada contestara

el ultimo escrito de los Demandantes.

37. El 4 de julio de 2014, la Demandada presentd sus comentarios a las
aclaraciones hechas por los Demandantes el 25 de junio de 2014, junto con la

Autoridad Legal RLA-100.

38. El 17 de julio de 2014, la CPA remitié a las Partes la Orden Procesal No. 2,
dictada por el Tribunal el 16 de julio de 2014, mediante la cual el Tribunal
declaré cerrada la audiencia correspondiente a la fase de objeciones a su
jurisdiccién de conformidad con el articulo 29 del Reglamento CNUDMI
1976.

CAPITULO III - ANTECEDENTES DE HECHO

39. A continuacion, el Tribunal presentara un resumen de los hechos relevantes en
relacion a las cuestiones cuya resolucion se pretende mediante la emisién de la

presente Decisi6n sobre Jurisdiccion. Este resumen se refiere exclusivamente a

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 13 de 103
aquellos hechos que se consideran relevantes con el fin de adoptar esta
Decisién. Aun cuando no se refiera expresamente a ellos en la presente, el
Tribunal ha considerado la totalidad de los hechos y argumentos expuestos por

las Partes al emitir su Decision.

A. LAS INVERSIONES DE LOS DEMANDANTES EN VENEZUELA

40. El sefior Garcia Armas nacié el 29 de mayo de 1944 en Hermigua, Isla La
Gomera, Islas Canarias, Reino de Espafia’. Lleg6 a la Republica de Venezuela

en el afio 1961’.

41. En 1967, el sefior Garcia Armas se asocié con su hermano, Manuel Garcia
Armas, con el propdsito de emprender un negocio en el sector alimenticio.
Con ese objetivo crearon Frigorificos Ordaz, S.A. (en adelante, “Friosa”), una
distribuidora y comercializadora mayorista y minorista de alimentos, que

establecié sus operaciones en la ciudad de Puerto Ordaz, Estado Bolivar*.

42. En 1978, el sefior Garcia Armas, junto con sus hermanos Manuel, Luis,
Sebastian y Domingo Garcia Armas, crearon Delicatesses La Fuente, C.A. (en
adelante, “La Fuente”)’, un negocio dedicado a la venta minorista de
productos de alta gama de panaderia, pasteleria, charcuteria, delicatessen,

bomboneria, licores y otros productos nacionales e importados'”.

® Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 413; Memorial de Contestacién, 70; Memorial de
Objeciones, 470. Véase Acta de Nacimiento de Serafin Garcia Armas, | de junio de 1944, expedida por el
Registro Civil de Hermigua, La Gomera, Espaiia (Anexo R-1).

7 Notificacién de Arbitraje, 6; Memorial de Contestacién, 470; Memorial de Objeciones, 470. De
acuerdo con la Demandada, Ilegé el 22 de octubre de dicho afio: véanse Memorial de Objeciones a la
Jurisdiccién, $13; Carta de Naturaleza de Serafin Garcia Armas (Anexo R-2).

* Notificacién de Arbitraje, 6; Memorial de Contestacién, 471. Véase Documento Constitutivo de
Frigorificos Ordaz, $.A., 28 de febrero de 1967 (Anexo C-1). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 41:29-34.

° Notificacién de Arbitraje, 8; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 419, nota al pie 13; Memorial
de Contestacién, §70. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 41:34-42:35. La
Demandada hace constar que, contrariamente a lo sefialado por los Demandantes en su Notificacion de
Arbitraje, fueron los hermanos Manuel, Serafin, Luis, Sebastian y Domingo Garcia Armas quienes
crearon la Fuente, y no tnicamente Serafin y Manuel Garcia Armas. Véase Documento Constitutivo de
Delicatesses La Fuente, C.A., 6 de diciembre de 1978 (Anexo C-2).

"© Notificacién de Arbitraje, 48. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 41:34-42:35.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 14 de 103
43. El 3 de septiembre de 1992, el sefior Garcia Armas cred Representaciones
Dole, C.A. (en adelante, “Representaciones Dole”)''. En 1994, decidié
desprenderse de sus participaciones accionarias en Friosa y La Fuente para
desarrollar Representaciones Dole, una sociedad que en sus inicios se dedicaba
a la importacion de frutas desde Estados Unidos y Chile para su posterior
distribucién en Venezuela, y que, bajo la direccién del sefior Garcia Armas, se
convirtio, junto con sus otras empresas, en la distribuidora exclusiva en

. . . 2
Venezuela de diversas marcas internacionales’.

44. Con el fin de continuar con las actividades de Representaciones Dole, el sefior
Garcia Armas decidié asociar en sus emprendimientos comerciales a sus hijas
Fanny Garcia Gruber, Raquel Garcia Gruber y la sefiora Karina Garcia Gruber
(co-demandante en el presente procedimiento)'>. La compaiiia Alimentos
Frisa, C.A. (en adelante, “Alimentos Frisa”), fue creada el 5 de mayo de 1999
por Fanny Garcia Gruber y Raquel Garcia Gruber para continuar con las
actividades de Representaciones Dole, la cual desde entonces dejo de operar
comercialmente'*. Alimentos Frisa amplié aun ms la oferta de productos que
ofrecia Representaciones Dole'®. El 1° de junio de 2001, las sefioras Fanny y
Raquel Garcia Gruber vendieron su participacion en Alimentos Frisa a los

Demandantes'®.

45. El 13 de noviembre de 1998, las sefioras Fanny Garcia Gruber y Raquel Garcia

Gruber constituyeron Transporte Dole, C.A. (en adelante, “Transporte Dole”)

   

"' Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 20; Memorial de Contestacién, 71. Véase Documento
Constitutivo de Representaciones Dole, C.A., 3 de septiembre de 1992 (Anexo C-3). Véase Transcripcién
de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 41:34-42:36.

 

  

" Notificacion de Arbitraje, 49.
'3 Notificacion de Arbitraje, 11. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 42:1-12.
‘* Notificacion de Arbitraje, 412; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 21. Véase Documento

Constitutive de Alimentos Fris: 5 de mayo de 1999 (Anexo C-8). Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 41:34-42:2.

  

'S Notificacion de Arbitraje, 4913-14.

'© Notificacién de Arbitraje, 412, Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 422, 42; Memorial de
Contestacién, 71. Véase Acta de la Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Alimentos Frisa, C.A.,
20 de julio de 2001, p.4 (Anexo C-9).

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 15 de 103
con el objeto de distribuir en Venezuela los productos comercializados
inicialmente por Representaciones Dole y, posteriormente, por Alimentos
Frisa!”, En el afio 2001, la sefiora Fanny Garcia Gruber vendid su participacion
accionaria a la sefiora Karina Garcia Gruber, quien en 2006 adquiriria también
la participacion de la sefiora Raquel Garcia Gruber y se convertiria en la unica

accionista de Transporte Dole.'*

46. Transporte Dole compartia con Alimentos Frisa las instalaciones del
Frigorifico de Tazon, un establecimiento ubicado en las afueras de la ciudad de
Caracas, arrendado al Instituto de Previsién Social de las Fuerzas Armadas.'”
Ahi mantenian una flota compuesta por mas de 52 vehiculos, incluyendo
camiones, trailers y camionetas con capacidad suficiente para transportar y

distribuir los productos de Alimentos Frisa en todo el pais”.

B. SUPUESTA INTERVENCION DEL GOBIERNO VENEZOLANO EN LAS OPERACIONES
DE LOS DEMANDANTES

47. Segiin relatan los Demandantes”', el 13 de mayo de 2010, una comisién de
funcionarios de la Superintendencia Nacional de Silos, Almacenes y Depésitos
Agricolas (en adelante, “SADA”)” se presenté, sin previo aviso, en las

instalaciones del Frigorifico de Tazon. Alegando supuestas irregularidades, la

"’ Notificacién de Arbitraje, 4414, 17; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, $41; Memorial de
Contestacién, §{77. Véase Documento Constitutivo de Transporte Dole, C.A., 13 de noviembre de 1998
(Anexo C-7). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 42:2-6.

'S Notificacion de Arbitraje, 17; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 41; Memorial de
Contestacién, 77. Véanse Acta de Asamblea de Accionistas de Transporte Dole inscrita ante el Registro
Mercantil Segundo de la Circunscripcién Judicial del Distrito Capital y Estado Miranda el 20 de julio de
2001 (Anexo C-19); Modificaciones al Documento Constitutivo de Transporte Dole, C.A., 8 de febrero
de 2007 (Anexo C-19); Reconstruccién del Libro de Accionistas de Transporte Dole C.A., 20 de junio de
2012 (Anexo C-48). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 42:2-6.

 

'° Notificacién de Arbitraje, 415. Véase Contrato de Arrendamiento entre Alimentos Frisa, C.A., y el
Instituto de Previsién Social de las Fuerzas Armadas, 16 de mayo de 2003 (Anexo C-14).

* Notificacion de Arbitraje, (18.
*! Notificacion de Arbitraje, 30.
La naturaleza de la SADA y sus funciones aparecen detalladas en la Notificacién de Arbitraje, 22.
Véase también Ley de Reforma Parcial de Ley de Silos, Almacenes y Depésitos Agricolas, 28 de marzo

de 2006, publicada en la Gaceta Oficial No. 38.419 (extracto), 18 de abril de 2006 (Anexo C-17), articulo
tercero. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 43:17-24.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 16 de 103
SADA levanté un acta en la que impuso una medida preventiva contra
Alimentos Frisa, por medio de la cual suspendia la comercializacion y
ordenaba la retencion preventiva de la totalidad de los productos almacenados
en el frigorifico’. El 19 de mayo de 2010, tras el levantamiento de otra acta,
con base en presuntas irregularidades, las autoridades venezolanas ordenaron
el decomiso de aproximadamente 1.225,91 toneladas de alimentos
almacenados en las refrigeradoras de Alimentos Frisa”*. Por orden del Instituto
para la Defensa de las Personas en el Acceso a los Bienes y Servicios (en
adelante, “INDEPABIS”)”, estos alimentos fueron posteriormente entregados

126

a la red estatal Mercal~, quien procedid, segin los Demandantes, a

distribuirlos y comercializarlos””

48. Asimismo, segtin los Demandantes, el 21 de mayo de 2010, el INDEPABIS
confirmé la medida adoptada el 19 de mayo de 2010, alegando que Alimentos
Frisa habia incurrido en una supuesta conducta “abusiva, tendiente a
obstaculizar la seguridad alimentaria” y ordend la “ocupacion y operatividad
temporal” de Alimentos Frisa por un periodo de 90 dias’*. Designé, asimismo,
una junta de administracion temporal para Alimentos Frisa, conformada por
funcionarios del INDEPABIS, con facultades exclusivas para ejercer todos los
actos de administracion, quien asumi6 pleno control de la operatividad y
administracion de la compaiiia”’, apropiandose, segin los Demandantes, de

todas sus cuentas por cobrar y cuentas bancarias, sin hacerse cargo de sus

33 Véase Acta de Inspeccién SADA, 13 de mayo de 2010 (Anexo C-30). Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 43:17-24.

4 Notificacin de Arbitraje, 431. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 43:25-29.
°5 La naturaleza del INDEPABIS y sus funciones aparecen detalladas en la Notificacién de Arbitraje, 25.

> Los Demandantes definen Mercal (Mercado de Alimentos, C.A.) como una empresa estatal adscrita al
Ministerio de Alimentacion y dedicada a la comercializacién en forma directa y a nivel nacional de
ios y otro tipo de productos a precios subvencionados y libres de i (véase

Notificacién de Arbitraje, 421).
27 Notificacién de Arbitraje, 31.

8 Notificacion de Arbitraje, 32; Providencia Administrativa No. 181, 21 de mayo de 2010 (Anexo C-
33). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 43:30-33.

” Id.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 17 de 103
deudas. El 19 de agosto de 2010, la designacién de dicha junta fue prorrogada
por 90 dias adicionales*’. Sin embargo, segtin los Demandantes, a pesar de que
dicho periodo ya expiré, la junta sigue ocupando y administrando de facto la

compaiiia®

49. Enrelacién con Transporte Dole, los Demandantes relatan que el INDEPABIS
realizO una nueva inspeccion en el Frigorifico de Tazon el 7 de junio de
2010 *. Alegando el incumplimiento de la obligacién de exhibir la
documentacion de los vehiculos en cuestion, emitid una medida preventiva de
retencién sobre la totalidad de los vehiculos de Transporte Dole, pues la
actividad realizada por esta compaiiia constituia un “servicio esencial” de

acuerdo con la Ley de Bienes y Servicios*’.

50. Finalmente, los Demandantes hacen notar el perjuicio adicional que
supuestamente sufrieron por el establecimiento del control cambiario por parte
del Gobierno de Venezuela sobre la convertibilidad del Bolivar y la
adquisicién de divisas en ese pais, que debia realizarse, desde principios del
afio 2003, a una Tasa Oficial fijada por el Banco Central de Venezuela™.
Mientras que la administracion de la compraventa de divisas a la Tasa Oficial
es labor de la Comisién de Administracién de Divisas (en adelante,
“CADIVI’)*, hasta mayo de 2010, existié un mercado paralelo como una
alternativa para adquirir licitamente moneda extranjera en Venezuela, a una
tasa significativamente mas alta que la Tasa Oficial.

°° Notificacién de Arbitraje, 432, Resolucion INDEPABIS, 19 de agosto de 2010 (Anexo C-40).
Alimentos Frisa se opuso a esta medida (véase Escrito de oposicién contra la Resolucién dictada por el

INDEPABIS, 24 de agosto de 2010 (Anexo C-41). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 43:34-35.

 

5! Notificacin de Arbitraje, 432. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 43:34-35.

® Notificacién de Arbitraje, (33. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 44:1-3.

% Notificacién de Arbitraje, 433. Véase Acta de Inspeccién No. G-020682 de INDEPABIS, 7 junio de
2010 (Anexo C-36). Dicha acta fue confirmada por la Providencia Administrativa No. 208, 14 de julio de
2010 (Anexo C-39), a la que Transporte Dole se opuso (véase Recurso jerarquico de Transporte Dole,
C.A., 30 de agosto de 2010 (Anexo C-42)), Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014),
44:1-9.

* Notificacién de Arbitraje, 4934-38.

* Notificacién de Arbitraje, 936.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 18 de 103
51. Alimentos Frisa estaba facultada para adquirir divisas por medio de CADIVI,
a la Tasa Oficial, para realizar importaciones**. Sin embargo, segin los
Demandantes, al momento en que el Gobierno de Venezuela adopté las
medidas de control cambiario, Alimentos Frisa tenia pendiente una liquidacion
de divisas correspondientes a diferentes ordenes de compra realizadas a
proveedores extranjeros por un monto superior a los USD $ 80 millones. A
pesar de que la adquisicion de dichas divisas ya habia sido autorizada por
CADIVI, esta no emitid la respectiva orden de liquidacion. Seguin los
Demandantes, Alimentos Frisa debid honrar estas deudas en divisas, para lo
cual tuvo que obtener las divisas necesarias en el mercado paralelo a una tasa

paralela mas onerosa™”.

C. LAS PRETENSIONES DE LOS DEMANDANTES

52. En sintesis, los Demandantes alegan que, a la fecha de la Notificacion de
Arbitraje y transcurridos mas de dos afios desde que el Gobierno tomo control
de los activos de las Compaiiias, ellos continuaban siendo ocupados y
administrados por el Gobierno mediante la Junta de Administracion. Seguin los
Demandantes, las Medidas han destruido el valor de sus inversiones en las
Compaiiias, dejando solo las deudas. Adicionalmente, el sefior Garcia Armas
enfrenta en la actualidad diversas acciones judiciales en Venezuela y en los
Estados Unidos de América, en su caracter de garante personal, por deudas de

las Compafiias que no han sido honradas por el Gobierno**.

53. En virtud de estos hechos, los Demandantes solicitan al Tribunal, entre otras
cosas, que: (a) declare que Venezuela ha incumplido el Tratado y el derecho
internacional; (b) ordene a Venezuela que pague a los Demandantes una
compensacion por sus violaciones al Tratado y al derecho internacional;

(c) conceda cualquier otro tipo de reparacion que estime apropiada; y

°° Notificacién de Arbitraje, 37.
57 Notificacién de Arbitraje, 938.

** Notificacién de Arbitraje, 939.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 19 de 103
(d) ordene a Venezuela que pague la totalidad de los gastos del presente

arbitraje™.

CAPITULO IV - DISPOSICIONES APLICABLES DEL TRATADO
54. Enseguida se transcriben las disposiciones del Tratado aplicables a este caso:

Articulo I. Definiciones
A los efectos del presente Acuerdo:
1. Por «inversores» se entenderd:

a) Personas fisicas que tengan la nacionalidad de una de las Partes
Contratantes con arreglo a su legislacién y realicen inversiones en el
territorio de la otra Parte Contratante.

=

Personas juridicas, incluidas companias, asociaciones de compaiiias,
sociedades mercantiles, sucursales y otras organizaciones que se
encuentren  constituidas 0, en cualquier caso, debidamente
organizadas segiin el derecho de esa Parte Contratante, asi como las
que estdn constituidas en una de las Partes Contratantes y estén
efectivamente controladas por inversores de la otra Parte
Contratante.

2. Por «inversiones» se designa todo tipo de activos, invertidos por
inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante y, en particular, aunque no exclusivamente, los siguientes:

a) Acciones, titulos, obligaciones y cualquier otra forma de
participacion en sociedades;

b) Derechos derivados de todo tipo de aportaciones realizadas con el
proposito de crear valor econémico; se incluyen expresamente todos
aquellos préstamos concedidos con este fin;

c) Bienes muebles e inmuebles, asi como otros derechos reales tales
como hipotecas, derechos de prenda, usufructos y derechos similares;

d) Todo tipo de derechos en el dmbito de la propiedad intelectual,
incluyendo expresamente patentes de intervencién y marcas de
comercio, asi como licencias de fabricaci6n, conocimientos técnicos y
fondo de comercio;

e) Derechos para realizar actividades econémicas y comerciales
otorgados por la Ley o en virtud de un contrato, inclusive los
relacionados con la prospecci6n, cultivo, extraccién o explotacién de
recursos naturales.

* Notificacién de Arbitraje, 67.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 20 de 103

Articulo XI. Controversias entre una Parte Contratante
e inversores de la otra Parte Contratante

 

J. Toda controversia que surja entre un inversor de una Parte Contratante
y la otra Parte Contratante respecto del cumplimiento por ésta de las
obligaciones establecidas en el presente Acuerdo serd notificada por
escrito, incluyendo una informacion detallada, por el inversor a la Parte
Contratante receptora de la inversién. En la medida de lo posible las
partes en controversia tratardn de arreglar estas diferencias mediante un
acuerdo amistoso.

N

. Si la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma en un plazo de
seis meses, a contar desde la fecha de notificacién escrita mencionada en
el parrafo 1, serd sometida a la elecci6n del inversor:

a) A los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo
territorio se realiz6 la inversion, 0

b) Al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI) creado por el Convenio para Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
otros Estados, abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de
1965, cuando cada Estado parte en el presente Acuerdo se haya
adherido a aquél. En caso de que una de las Partes Contratantes no
se haya adherido al citado Convenio, se recurriréd al Mecanismo
Complementario para la Administracién de Procedimientos de
Conciliacién, Arbitraje y Comprobacién de Hechos por la Secretaria
de CIADI;

3. Si por cualquier motivo no estuvieran disponibles las instancias
arbitrales contempladas en el punto 2 b) de este articulo, o si ambas
partes asi lo acordaren, la controversia se someterd a un tribunal de
arbitraje «ad hoc» establecido conforme al Reglamento de Arbitraje de
la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Comercial
Internacional.

w

El arbitraje se basard en:

a) Las disposiciones del presente Acuerdo y las de otros acuerdos
concluidos entre las Partes Contratantes;

b) Las reglas y principios de Derecho Internacional;

c) El derecho nacional de la Parte Contratante en cuyo territorio se ha
realizado la inversion, incluidas las reglas relativas a los conflictos
de Ley.

El laudo arbitral se limitard a determinar si existe incumplimiento por la
Parte Contratante de sus obligaciones bajo el presente Acuerdo, si tal
incumplimiento de obligaciones ha causado dafo al inversor de la otra
Parte Contratante, y, en tal caso, a fijar el monto de la compensacion.

vw

a

Las sentencias de arbitraje serdn definitivas y vinculantes para las
partes en la controversia. Cada parte Contratante se compromete a
ejecutar las sentencias de acuerdo con su legislaci6n nacional.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 21 de 103

CAPITULO V - ARGUMENTOS DE LAS PARTES EN MATERIA DE
JURISDICCION

A. LA NACIONALIDAD ESPANOLA DE LOS DEMANDANTES

55. Segtn la Demandada, los Demandantes no estan legitimados para invocar el
APPRI en razon de su doble nacionalidad y de los diversos vinculos que
mantienen con Venezuela*’. La Demandada alega que los Demandantes no
solo tienen la nacionalidad venezolana sino que la han ejercido extensamente,
y en diversos contextos, durante la mayor parte de sus vidas. Por el contrario,
la nacionalidad espafiola de los Demandantes no es mas que una nacionalidad

formal, cuyo tinico uso ha sido el destinado a demandar a Venezuela*'.

56. Por su parte, los Demandantes sefialan que Venezuela ha aceptado que ellos
tienen validamente la nacionalidad espafiola”. En virtud de este hecho, alegan
que los argumentos de Venezuela respecto de esta objecién rationae personae
carecen de sustento tanto factico como juridico*. En relacién con la
caracterizacion de la nacionalidad de los Demandantes como “meramente
formal” por parte de la Demandada, los Demandantes sefialan no solo que
dicha caracterizacion es irrelevante a los efectos del ejercicio de la jurisdiccion
bajo el Tratado por parte del Tribunal, sino que ademas es falsa**. Es
irrelevante, pues el Tratado dispone expresamente que las personas que tengan
la nacionalidad espafiola, pueden invocarla a Venezuela.** En cualquier caso,
la calificacion que hizo la Demandada es también falsa, debido a los diversos
vinculos personales y comerciales que los Demandantes han mantenido con

46

Espaiia."” Los Demandantes alegan, a su vez, que tampoco existe evidencia de

*° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccin, 95.
“! Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 46.
* Memorial de Contestacién, 3.

*} Memorial de Contestacién, 44.

“* Memorial de Contestacién, 469.

+5 Memorial de Contestacién, 14, 69-78.

46 1g.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 22 de 103
que la nacionalidad espafiola de los Demandantes haya sido adquirida para
beneficiarse de la proteccién otorgada por el Tratado*”. Los Demandantes
sostienen ademas que, en todo caso, ellos tenian (y conservaron en forma
ininterrumpida), la nacionalidad espajiola en todos los momentos relevantes:
(i) en el momento en que Venezuela expropid su inversion; (ii) cuando
otorgaron su consentimiento al arbitraje segun el Tratado; y (iii) al iniciar el

presente procedimiento™.

1. Nacionalidad del sefior Garcia Armas
(a) Hechos no controvertidos

57. El sefior Garcia Armas nacio el 29 de mayo de 1944 en Hermigua, Espafia, de
padre y madre espafioles, siendo por lo tanto nacional espafiol de origen*’. En
1961, con 17 afios de edad, se trasladé a Venezuela®’. En 1972, adquirié la

nacionalidad venezolana®!

58. En 1978, el sefior Garcia Armas participo en la constitucion de La Fuente”. En
1992, constituyé Representaciones Dole**. En 1999, Representaciones Dole

dejo de operar cuando las sefioras Fanny y Raquel Garcia Gruber, hijas del

47 Memorial de Contestacién, 78.
id.

* Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 13; Memorial de Contestacién, §70. Véase Acta de
Nacimiento de Serafin Garcia Armas, | de junio de 1944, expedida por el Registro Civil de Hermigua, La
Gomera, Espaiia (Anexo R-1).

*° Notificacion de Arbitraje, 6; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 413; Memorial de
Contestacién, 470. Véase Carta de Naturaleza de Serafin Garcia Armas (Anexo R-2).

5! Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 44114, 16; Memorial de Contestacién, 470. Véase Carta de
Naturaleza de Serafin Garcia Armas (Anexo R-2).

° Notificacién de Arbitraje, 48; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 419; Memorial de
Contestacién, 71. La Demandada hace constar que, contrariamente a lo sefialado por los Demandantes en
su Notificacion de Arbitraje, fueron los hermanos Serafin, Manuel, Sebastian y Domingo Garcia Armas
quienes crearon la Fuente, y no tnicamente Serafin y Manuel Garcia Armas. Véase Documento
Constitutivo de Delicatesses La Fuente, C.A., 6 de diciembre de 1978 (Anexo C-2).

8  Notifeaciin de Arbitraje, 9; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 20; Memorial de
6n, 71. Véase De C de Dole, C.A., 3 de septiembre de
1992 (Anexo C-2).

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 23 de 103
sefior Garcia Armas, crearon Alimentos Frisa, que continuaria con las
actividades de Representaciones Dole**. En 2001, la sefiora Fanny Garcia

Gruber vendié su participacién en Alimentos Frisa al sefior Garcia Armas”.
(b) Argumentos de la Demandada

59. Segun la Demandada, el sefior Garcia Armas no solo convirtid la Republica
Bolivariana de Venezuela en el centro de sus intereses vitales, sino que
también fue exclusivamente nacional venezolano durante 32 afios de su vida,

nacionalidad que tiene a la fecha®®

. Ademas, a pesar de haber recuperado la
nacionalidad espafiola en 2004°”, no puede considerarse como un nacional
espafiol con el fin de demandar a Venezuela, menos aun cuando dicha
nacionalidad formal ha sido invocada en contra del pais cuya nacionalidad

: 58
ostenta en su vida real”.

60. El sefior Garcia Armas lIlego por primera vez a Venezuela el 22 de octubre de

1961*°, estableciendo alli su domicilio®. Durante sus primeros afios en

Venezuela, permanecié como ciudadano extranjero®', hasta que adquirié

voluntariamente la nacionalidad venezolana por naturalizacion el 23 de

* Notificacién de Arbitraje, 12; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 421; Memorial de
Contestacién, 71. Véase Documento Constitutivo de Alimentos Frisa, C.A., 5 de mayo de 1999 (Anexo
C-8).

5 Notificacién de Arbitraje, 12; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 422; Memorial de
Contestacién, 71. Véase Acta de la Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Alimentos Frisa, C.A.,
20 de julio de 2001, p.4 (Anexo C-9).

5 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, f{11, 12, 28.

57 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 436; Inscripcién Marginal del Acta de Nacimiento de Serafin
Garcia Armas (Anexo R-1).

** Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion, 38.

*° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 13. Véase Carta de Naturaleza de Serafin Garcia Armas
(Anexo R-2).

© Id.

® Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 414, 15. Véase Carta de Naturaleza de Serafin Garcia
Armas (Anexo R-2).

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 24 de 103
noviembre de 1972”, la cual, segin la Demandada, ostenta desde entonces y
hasta el dia de hoy sin haber renunciado a ella. El sefior Garcia Armas
recuperé la nacionalidad espafiola en agosto de 2004. Por ello, actud
exclusivamente como nacional venezolano desde el afio 1972 hasta 2004, es
decir, durante 32 afios; periodo durante el cual realiz6 las inversiones en

cuestion®.

61. Seguin la Demandada, el sefior Garcia Armas ha otorgado preferencia a su
nacionalidad venezolana en perjuicio de su nacionalidad espafiola, pues
renuncié a su nacionalidad espafiola al adquirir la venezolana®®. Para él, el
hecho de adquirir la nacionalidad venezolana por naturalizacion en 19727
supuso la pérdida automatica de su nacionalidad espafiola®*, debido a la

inexistencia en esa época de un convenio sobre doble nacionalidad entre

69

Espafia y Venezuela” y en virtud de lo dispuesto en el articulo 22 del Codigo

Civil espafiol, en su version de 1954:

© Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 16. Véase Carta de Naturaleza de Serafin Garcia Armas
(Anexo R-2). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 13:21-30.

® Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, §15. Véase Memorandum Nro. 35.047-2013 del Servicio
Administrati ificacion, Migracién y Extranjeria, Repablica Bolivariana de Venezuela, 18 de
octubre e 2013 (Anexo R-5). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 13:21-30.

“ Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 436. Véase Inscripcién Marginal del Acta de Nacimiento de
Serafin Garcia Armas (Anexo R-1). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 13:31-
1433,

©’ Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion, §17.

% Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 432. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 13:4-13:20 y 14:15-24.

‘7 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 430. Véase Carta de Naturaleza de Serafin Garcia Armas
(Anexo R-2); Gaceta Oficial de la Republica Bolivariana de Venezuela, No. 29.964 de 23 de noviembre
de 1972 (Anexo RLA-2). Véase asimismo Inscripcién Marginal del Acta de Nacimiento de Serafin
Garcia Armas (Anexo R-1): “El inscrito, Don Serafin Garcia Armas, ha declarado su voluntad de
recuperar la nacionalidad espafiola que habia perdido por adquisicién de la venezolana, ante el encargado
del Registro Civil Consular de Espafia en Miami, Florida [...] segdn acta levantada en el referido
consulado el dia dos de agosto de dos mil cuatro y en la que se han observado los requisitos exigidos por
la ley”. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 13:21-30.

©* Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 14:15-24.

© Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, §32.

62.

63.

64.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 25 de 103

“Perderan la nacionalidad espafiola los que hubieran adquirido
voluntariamente otra nacionalidad. [...] No obstante lo dispuesto en el
parrafo primero, la adquisicion de la nacionalidad de un pais
iberoamericano o de Filipinas no producira pérdida de la nacionalidad
espafiola cuando asi se haya convenido expresamente con el Estado cuya
nacionalidad se adquiera””’.

La Constitucion Espafiola entré en vigencia el 29 de diciembre de 1978. Su

articulo 11 establece:

“1, La nacionalidad espafiola se adquiere, se conserva y se pierde de
acuerdo con lo establecido por la Ley; 2. Ningun espaiiol de origen podra
ser privado de su nacionalidad; 3. El Estado podra concertar tratados de
doble nacionalidad con los paises iberoamericanos 0 con aquellos que
hayan tenido o tengan una particular vinculacion con Espafia. En estos
mismos paises, aun cuando no reconozcan a sus ciudadanos un derecho
reciproco, Podran naturalizarse los espafioles sin perder su nacionalidad
de origen””.

Desde 1955 hasta el 2004, las causas de pérdida de la nacionalidad venezolana

aplicables a venezolanos por naturalizacion se encontraban en la Ley de

Naturalizacion de Venezuela de 1955. Conforme al articulo 11.1 de dicha ley:

“Los venezolanos por naturalizacion perderan la nacionalidad:
1) Cuando hicieren voluntariamente uso de su nacionalidad de origen o

cuando adquieran otra nacionalidad””.
La Ley de Naturalizacion venezolana de 1955 fue derogada por la Ley de
Nacionalidad y Ciudadania de 2004. Conforme a esta Ultima, el uso o
adquisicion de la nacionalidad de origen no es causa de pérdida de la
nacionalidad venezolana. Por ello, a partir de ese momento, los venezolanos

por naturalizacion podian recuperar su nacionalidad de origen sin perder la

™ Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 431; Ley de 15 de julio de 1954 por la que se reforma el
Titulo Primero del Libro Primero del Cédigo Civil espafiol de 24 de julio de 1889, denominado “De los
espaftoles y extranjeros” «BOE» nim. 197, redaccién del articulo 22 (Anexo RLA-6).

™ Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 32; Constitucién Espafiola de 29 de diciembre de 1978,
Cortes Generales «BOE» nim. 311 (Anexo RLA-6).

® Memorial de Objeciones a la Jurisdicci6n, 935; articulo 11 de la Ley de Naturalizacin, Gaceta Oficial
de la Republica de Venezuela No. 24.801 de 21 de julio de 1955 (Anexo RLA-7). Véase Transcripcién
de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 13:21-24 y Transcripcién de la Audiencia (27 de mayo de 2014)
27:20-25.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 26 de 103
venezolana’*. De esta forma, el sefior Garcia Armas recuper6 su nacionalidad

espafiola en el 2004”,

65. Seguin la Demandada, aun cuando el sefior Garcia Armas tuvo, conforme al
derecho espajfiol, la opcién de recuperar la nacionalidad espafiola a partir de
1978, prefirié esperar 32 afios, hasta 2004, para recuperarla con el unico fin de
conservar la nacionalidad venezolana. Ello demuestra que ha otorgado
preferencia a su nacionalidad venezolana durante todo este tiempo”, maxime
cuando ha convertido a Venezuela en el centro de sus intereses personales,
familiares, econdmicos y politicos, haciendo uso pleno y exclusivo de dicha

Lo. . : = 176
nacionalidad, incluso cuando ya habia recuperado la espaiiola’’.

66. La Demandada hace referencia a una serie de vinculos”’ que, desde su punto
de vista, evidencian que el sefior Garcia Armas ha tenido, y tiene, una fuerte y
duradera relacion con la Republica Bolivariana de Venezuela, al haber actuado
exclusivamente como nacional venezolano durante 32 afios, incluyendo el

. soe : . © : 578
periodo durante el cual realizé las supuestas inversiones ‘extranjeras’’”:

a. En agosto de 1966, el sefior Garcia Armas contrajo matrimonio con la
sefiora Nilza del Valle Gruber y Rivas, de nacionalidad venezolana”. De

este matrimonio nacieron tres hijas: la sefiora Karina Garcia Gruber (co-

® Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 436; articulo 48 y Disposicién Derogatoria de la Ley de
Nacionalidad y Ciudadania, Gaceta Oficial de la Repiblica Bolivariana de Venezuela No. 37.971 de | de
julio de 2004 (Anexo RLA-8). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 13:31-14:3.

™ Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 436; Inscripcién Marginal del Acta de Nacimiento de Serafin
Garcia Armas (Anexo R-1).

75 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 436. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 13:14-20.

7 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, ${{13-29, 37.

” Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, {f15,18-27. Véase Transcripcion de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 28:

 

8 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 417. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 28:4-30:7.

”° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccin, 415. Véase Acta de Nacimiento de Karina Garcia Gruber, 14
de julio de 1980, expedida por el Consulado General de Espafia en Caracas, la Republica Bolivariana de
Venezuela (Anexo R-3). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 28:8-9.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 27 de 103
demandante), y sus hermanas, las sefioras Fanny Garcia Gruber y Raquel

Garcia Gruber, todas ellas de nacionalidad venezolana*’;

b. Al constituir la compafiia La Fuente, el 6 de diciembre de 1978, junto
con sus hermanos Manuel, Luis y Sebastian Garcia Armas (todos ellos
venezolanos, a excepcion de Luis), el sefior Garcia Armas se identificd

como venezolano™, al igual que al crear Representaciones Dole*;

c. Al adquirir la participacion de su hija, la sefiora Fanny Garcia Gruber, en
Alimentos Frisa*’ —acto que, segtin aducen los Demandantes, constituye

una inversion hecha “en el territorio venezolano por [un inversor] de

9984

nacionalidad espafiola””’—, desde el punto de vista de la Demandada, el

sefior Garcia Armas no pudo haber efectuado dicha inversion como

nacional espafiol, pues en dicha época no tenia esa nacionalidad*;

d. Ha ejercido y se encuentra plenamente apto para ejercer sus derechos

politicos como nacional venezolano™;

. wee . F 87
e. Mantiene la condicion de contribuyente fiscal en Venezuela’;

*° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 15. Véanse Acta de Nacimiento de Karina Garcia Gruber,
14 de julio de 1980, expedida por el Consulado General de Espafia en Caracas, la Repiblica Bolivariana
de Venezuela (Anexo R-3); Documento Constitutivo de Alimentos Frisa, C.A., 5 de mayo de 1999
(Anexo C-8), p.4, haciendo notar que Fanny Garcia Gruber y Raquel Garcia Gruber son nacionales
venezolanas titulares de Cédulas de Identidad Venezolana nimeros 11.516.051 y 10.926.140,
respectivamente. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 28:9-10.

*! Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 419. Véase Documento Constitutive de Delicatesses La
Fuente, C.A., 6 de diciembre de 1978 (Anexo C-2). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 28:30-33.

® Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 420. Véase Documento Constitutivo de Representaciones
Dole, C.A., 3 de septiembre de 1992 (Anexo C-2). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 28:34-29:2.

S Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4210. Véase Documento Constitutivo de Alimentos Frisa,
C.A., 3 de septiembre de 1992 (Anexo C-8).

* Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4208, haciendo referencia a la Notificacin de Arbitraje, 48.
85 Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 29:6-13.

* Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 424. Véase Registro de datos electorales de Serafin Garcia
Armas y Karina Garcia Gruber, 4 de febrero de 2013, expedido por el Consejo Nacional Electoral de la

Republica Bolivariana de Venezuela (Anexo R-6). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 29:14-21.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 28 de 103
f. Renovo su pasaporte venezolano en el 2009, documento que sigue en

vigencia al dia de hoy®;

g. Enel 2011, compareciéd como demandado de nacionalidad venezolana en
diversos procesos judiciales ante los tribunales estatales venezolanos, en
condicién de avalista y fiador solidario de un pagaré otorgado a

Alimentos Frisa’®.

67. Por lo expuesto, la Demandada sostiene que el sefior Garcia Armas no puede
considerarse como un nacional espafiol a fin de demandar aVenezuela, menos
aun cuando dicha nacionalidad formal ha sido invocada en contra del pais cuya

nacionalidad ostenta en su vida real”,
(c) Argumentos de los Demandantes

68. Seguin los Demandantes, el sefior Garcia Armas ha ejercido sus derechos como
nacional venezolano y espafiol de origen, pues desde que adquiriéd la
nacionalidad venezolana en 1972 y a lo largo de toda su vida, ha mantenido

fuertes vinculos con Espaiia”’.

69. Los Demandantes agregan que las inversiones del sefior Garcia Armas en

Venezuela se remontan a la época en la que tenia unicamente la nacionalidad

 

*” Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 425. Véase Registro de Informacién Fiscal de Serafin Garcia
Armas y Karina Garcia Gruber, 30 de septiembre de 2013, expedido por el Servicio Nacional Integrado
de Administracién Aduanera y Tributaria (Anexo R-8). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo
de 2014), 29:22-32.

 

* Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, §26. Véase Memorandum expedido por la Oficina de
Relaciones Consulares, Direccién del Servicio Consular Extranjero de la Republica Bolivariana de
Venezuela, 25 de noviembre de 2013 (Anexo R-9).

* Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 427. Véanse Decision del Juzgado Noveno de Primera
Instancia en lo Civil, Mercantil, Transito y Bancario de la Circunscripcién Judicial del Area
Metropolitana de Caracas, Asunto AH19-X-2010-000166, 2 de noviembre de 2010 (Anexo RLA-3);
Decisién del Juzgado Noveno de Primera Instancia en lo Civil, Mercantil, Transito y Bancario de la
Circunscripcién Judicial del Area Metropolitana de Caracas, Asunto AP11-M-2010-000428, 22 de junio
de 2011 (Anexo RLA-4). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 29:33-36.

°° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 38.

°! Memorial de Contestacién, 470.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 29 de 103
espafiola”’. Fue en 1967 cuando se asocié con su hermano Manuel para crear
Friosa, en el sureste de Venezuela”. En 1978, ambos hermanos crearon La
Fuente”. En 1994, el sefior Garcia Armas se desprendié de su participacion en
Friosa y la Fuente y desarrollé Representaciones Dole’, un negocio propio

que habia creado en 1992°°

. Representaciones Dole dejé de operar en 1999
cuando dos hijas del sefior Garcia Armas, Fanny y Raquel Garcia Gruber,
crearon Alimentos Frisa, que continuaria con el negocio”. En el 2001, ambas

vendieron su participacion en Alimentos Frisa a los Demandantes”*.

70. Seguin los Demandantes, es falso que el sefior Garcia Armas hubiera ejercido
un “uso pleno y exclusivo” de su nacionalidad venezolana como lo alega
Venezuela”. Tal como consta en su acta de nacimiento, en enero de 1983, el
Gobierno de Espaiia expidié una copia de dicha acta para emitir el documento
nacional de identidad al sefior Garcia Armas'”. Ademas de contar con un
documento nacional de identidad espafiola, las autoridades espafiolas han

continuado emitiendo pasaportes a favor del sefior Garcia Armas, que él ha

° Memorial de Contestacién, 470.

°} Notificacién de Arbitraje, 6-7; Memorial de Contestacién, §71. Véase Documento Constitutivo de
Frigorificos Ordaz, S.A., 28 de febrero de 1967 (Anexo C-1).

°* Notificacién de Arbitraje, 48; Memorial de Contestacién, 71. Véase Documento Constitutivo de
Delicatesses La Fuente, C.A., 6 de diciembre de 1978 (Anexo C-2).

° Notificacién de Arbitraje, 49; Memorial de Contestacion, 471.

° Notificacién de Arbitraje, 9; Memorial de Contestacién, (71. Véase Documento Constitutivo de
Representaciones Dole, C.A., 3 de septiembre de 1992 (Anexo C-3).

°’ Notificacion de Arbitraje, 412; Memorial de Contestacion, 471. Véase Documento Constitutive de
Alimentos Frisa, C.A., 5 de mayo de 1999 (Anexo C-8).

°* Notificacin de Arbitraje, 912; Memorial de Contestacion, 71. Véase Acta de la Asamblea
Extraordinaria de Accionistas de Alimentos Frisa, C.A., 20 de julio de 2001, p. 4 (Anexo C-9).

°° Memorial de Contestacién, §72, en referencia a Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 437.

' Memorial de Contestacién, 72. Véanse Acta de Nacimiento de Serafin Garcia Armas, | de junio de
1944, expedida por el Registro Civil de Hermigua, La Gomera, Espafia (Anexo R-1); documento nacional
de identidad espafiol de Serafin Garcia Armas, expedido en Santa Cruz de Tenerife, Espafia, 22 de enero
de 1983 (Anexo C-51).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 30 de 103

utilizado en forma ininterrumpida, incluso ante las propias autoridades

migratorias venezolanas'”'.

71. Ademas de conservar su nacionalidad espafiola, el sefior Garcia Armas ha
mantenido y reforzado a lo largo de su vida sus vinculos personales y

comerciales con su pais de origen:

a. Desde 1982, conserva varias propiedades en Hermigua, lugar al que viaja

102

regularmente para visitar a sus familiares“. Lejos de tener un vinculo

limitado a un “mero pasaporte”, como lo sugiere Venezuela, el sefior
Garcia Armas es un activo miembro de la comunidad de Hermigua y, a

lo largo de los afios, se ha involucrado y ha colaborado con las acciones

sociales Ilevadas a cabo por la parroquia local'”’;

b. Los vinculos comerciales y familiares del sefior Garcia Armas de ningun
modo se limitan a Venezuela, pues él reside con su familia en Miami

desde hace mas de 15 afios, desde donde conduce operaciones y negocios

. : 104
local e internacionalmente ~.

72. Debido a lo expuesto, la caracterizacion realizada por Venezuela de la

nacionalidad espafiola del sefior Garcia Armas como “meramente formal” es

'°! Memorial de Contestacién, 72. Los Demandantes hacen notar que, si bien conté con pasaportes
anteriores, en la actualidad, el Sr. Garcia Armas conserva en su poder pasaportes expedidos por Espafia
desde el afio 1983 de forma ininterrumpida hasta la actualidad. Véanse pasaportes de Serafin Garcia
Armas expedidos por el Gobierno Espajiol desde 1983 hasta la actualidad, pp. 25, 26, 41-46, 56-66, 68,
75-84, 94-99, 102, 111-113, 116-117, 121, 128-133, 135-140 (Anexo C-65). Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 65:22-36.

' Memorial de Contestacion, 473. Véase Informacion registral expedida por el Registro de la Propiedad
de San Sebastian de la Gomera, Espaiia, emitida el 3 de marzo de 2014 sobre las Fincas de Hermigua No.
1936 (Anexo C-63 A), No. 1996 (Anexo C-63 B), No. 1997 (Anexo C-63 C), No. 1998 (Anexo C-63 D),
No. 1999 (Anexo C-63 E), No. 2000 (Anexo C-63 F), No. 2349 (Anexo C-63 G), No. 2714 (Anexo C-
63 H), No. 2758 (Anexo C-63 I), No. 3077 (Anexo C-63 J), y emitida el 5 de marzo de 2014 sobre la
Finca de Hermigua No. 2713 (Anexo C-63 K). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 66:1-13.

'°3 Memorial de Contestacién, 73. Véase Carta del Parroco de Santo Domingo de Guzman, Municipio de
Hermigua, Isla de la Gomera, 3 de marzo de 2014 (Anexo C-62).

'4 Notificacién de Arbitraje, 29 et seq.; Memorial de Contestacién, §73. Véase Acta de opcién de la
nacionalidad espafiola de Karina Garcia Gruber emitida por el Consulado General de Espafia en Miami,
29 de agosto de 2003 (Anexo C-59).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 31 de 103

falsa, ademas de irrelevante a los efectos de determinar la jurisdiccion del

Tribunal segin el Tratado'”.

2. Nacionalidad de la sefiora Garcia Gruber
(a) Hechos no controvertidos

73. La sefiora Garcia Gruber nacié el 27 de junio de 1980 en Puerto Ordaz,

106

Repiiblica de Venezuela’, y es venezolana por nacimiento por ello!’ y por

ser hija de venezolanos. Debido a que, a la fecha de su nacimiento, sus padres
no eran espafioles'®, conforme a la legislacién espafiola, la sefiora Garcia
Gruber no tuvo la nacionalidad espafiola de origen, sino que la adquirié en

2003 por opcidn, sin renunciar a su nacionalidad venezolana'”.

'°5 Memorial de Contestacion, 469. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 64:20-
65:10,

'°6 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 439; Memorial de Contestacién, 475. Véanse Acta de
Nacimiento de Karina Garcia Gruber, 14 de julio de 1980, expedida por el Consulado General de Espaiia
en Caracas, Republica Bolivariana de Venezuela (Anexo R-3); Pasaporte espafiol de Karina Garcia
Gruber, 11 de agosto de 2011 (Anexo C-45); Comunicado del Servicio Administrativo de Identificacién,
Migracién y Extranjeria, Repiblica Bolivariana de Venezuela, 30 de octubre de 2013 (Anexo R-10);
Memorandum Nro. 35.047 — 2013 del Servicio Administrativo de Identificacién, Migracién y Extranjeria,
Repiiblica Bolivariana de Venezuela, 18 de octubre de 2013 (Anexo R-5); Consulta electronica de los
datos identificativos de Karina Garcia Gruber, Servicio Administrativo de Identificacién, Migracién y
Extranjeria, Repdblica Bolivariana de Venezuela (Anexo R-11).

‘7 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 439. El articulo 35.1 de la Constitucién de la Republica de
Venezuela de enero de 1961, vigente hasta el afio 1999, disponia: “Son venezolanos por nacimiento: 1.
Los nacidos en el tertitorio de la Repablica” (véase Articulo 35.1 de la Constitucién de la Republica de
Venezuela de 23 de enero de 1961 (Anexo RLA-9). Véanse asimismo Memorial de Contestacién, 4175;
Acta de opcién de la nacionalidad espafiola de Karina Garcia Gruber emitida por el Consulado General de
Espajia en Miami, 29 de agosto de 2003 (Anexo C-59).

‘8 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, §39. Véase Acta de Nacimiento de Karina Garcia Gruber,
14 de julio de 1980, expedida por el Consulado General de Espaiia en Caracas, Repiiblica Bolivariana de
Venezuela (Anexo R-3).

' Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, $939, 44-48; Memorial de Contestacién, 75.Véanse
Certificado de Adquisicién de la nacionalidad espafiola por opcién de Karina Garcia Gruber, 28 de enero
de 2004 (Anexo C-59); Acta de opcién de la nacionalidad espafiola de Karina Garcia Gruber emitida por
el Consulado General de Espafia en Miami, 29 de agosto de 2003 (Anexo C-59). La Demandada sefiala
que la Sra. Garcia Gruber adquirié la nacionalidad espafiola por opcién acogiéndose al régimen
introducido por la Ley 36/2002 de 8 de octubre, por la que se reforma el Cédigo Civil espafiol de 24 de
julio de 1889 en materia de nacionalidad (Anexo RLA-11). Dicha Ley aiiade el inciso b) al articulo 20.1
del Cédigo Civil espafiol, otorgando la posibilidad de optar por la nacionalidad espafiola a aquellas
personas “cuyo padre o madre hubiera sido originariamente espafiol y nacido en Espafia”. Véase
Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 30:8-19.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 32 de 103
74. En el afio 2001, la sefiora Garcia Gruber adquirid su participacion en
Transporte Dole y Alimentos Frisa'!°. En el 2007, compré la participacién de
su hermana Raquel Garcia Gruber en Transporte Dole, conviertiéndose en la

tnica accionista de esa compaiia!"'.
(b) Argumentos de la Demandada

75. La Demandada sefiala que, segin los Demandantes, las adquisiciones de las
acciones en Transporte Dole y Alimentos Frisa, realizadas por la sefiora Garcia

Gruber en 2001, constituyen una inversion efectuada “en el territorio

sol 12

venezolano [por una inversora] de nacionalidad espafiola”’ ~. Sin embargo, la

sefiora Garcia Gruber no tenia la nacionalidad espafiola cuando efectud dichas
operaciones, pues la adquirid en 2003, siendo la venezolana la unica

nacionalidad que tuvo hasta los 23 afios de edad’,

76. Aun habiendo adquirido la nacionalidad espajfiola en el 2003, la sefiora Garcia
Gruber ostento su nacionalidad venezolana en el contexto de las inversiones en

cuestién, ejerciendo en todo momento el uso exclusivo de su nacionalidad

venezolana en el negocio que inicié su padre'. A este respecto, la

Demandada enumera una serie de vinculos personales, familiares y

economicos existentes entre la sefiora Garcia Gruber y Venezuela que, desde

su punto de vista, evidencian que ella no es una inversora extranjera''>:

"° Notificacion de Arbitraje, §17; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion, 441; Memorial de
Contestacién, 77. Véanse Acta de Asamblea de Accionistas de Transporte Dole inscrita ante el Registro
Mercantil Segundo de la Circunscripcién Judicial del Distrito Capital y Estado Miranda el 20 de julio de
2001 (Anexo C-19); Acta de la Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Alimentos Frisa, C.A., 20 de
julio de 2001 (Anexo C-9).

'" Notificacion de Arbitraje, §17; Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion, 47; Memorial de
Contestacién, 477. Véase Acta de Asamblea de Accionistas de Transporte Dole inscrita ante el Registro
Mercantil Segundo de la Circunscripcién Judicial del Distrito Capital y Estado Miranda el 13 de febrero
de 2007 (Anexo C-19).

 

‘2 Memorial de Objeciones a la Jurisdicci6n, §43, en referencia a la Notificacion de Arbitraje, {48.

"8 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 48. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 30:12-19.

"4 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4947, 51.

"5 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion, 4§[51, 41-43, 47-50.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 33 de 103

a. Adquirié parte de las acciones de Transporte Dole en 2001 y 2007!'°.

También en el 2001, compré la participacién de su hermana, la sefiora

7

Raquel Garcia Gruber, en Alimentos Frisa’’. En todo momento, se

identifico como venezolana, aun después de haber adquirido la

nacionalidad espajfiola en el 2003118;

b. Renové su pasaporte venezolano el 16 de febrero de 2011'”;

c. Su domicilio fiscal, de acuerdo con el Registro Unico de Informacion

Fiscal, esta en Urbanizacion San Juan, Parroquia San José, Municipio

Libertador, Distrito Capital!”°.

77. Por lo expuesto, segtin la Demandada, la sefiora Garcia Gruber no es una
inversora espajiola legitimada para demandar a Venezuela, maxime cuando su
eo . ~ 2 re
tinico vinculo efectivo con Espafia es un mero pasaporte’*'. Esta situacién le

impide invocar su nacionalidad formal espafiola en contra del Estado cuya

nacionalidad ostenta en realidad'””.

"6 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, §§]41,47; Documento Constitutivo de Transporte Dole, C.A.,
13 de noviembre de 1998 (Anexo C-7).

"7 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 442; Acta de la Asamblea Extraordinaria de Accionistas de
Alimentos Frisa, C.A., 20 de julio de 2001 (Anexo C-9).

"'8 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, {fj41,42, 47. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 30:25-31:5.

" Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 449; Memorandum expedido por la Oficina de Relaciones
Consulares, Direccién del Servicio Consular Extranjero, Repiblica Bolivariana de Venezuela, 25 de
noviembre de 2013 (Anexo R-9).

0 De acuerdo con la Demandada, la Sra. Garcia Gruber se encuentra registrada segin el numero V-
15520353-2. Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4[50. Véase Registro de Informacién Fiscal de
Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber, 30 de septiembre de 2013, expedido por el Servicio
Nacional Integrado de Administracién Aduanera y Tributaria (Anexo R-7); Registro de Informacion
Fiscal de Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber, 5 de febrero de 2012, expedido por el Servicio
Nacional Integrado de Administracién Aduanera y Tributaria (Anexo R-8). Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 31:5-10.

"2! Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 451.

'2 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 452.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 34 de 103

(c) Argumentos de los Demandantes

78. Seguin los Demandantes, con motivo de los fuertes lazos familiares que la unen
con Espafia, la sefiora Garcia Gruber obtuvo su nacionalidad espajfiola en el
2003, muchos ajfios antes de que la Demandada expropiara sus inversiones en

Venezuela’

. Desde el momento en el que la sefiora Garcia Gruber obtuvo su
nacionalidad espafiola, Espafia ha emitido pasaportes a su favor en forma
ininterrumpida hasta la actualidad'™*. Ademas, los Demandantes niegan la
aseveracion de Venezuela de que la sefiora Garcia Gruber “sélo haya creado
vinculos efectivos con [Venezuela]”'”’. A sus 16 aiios, ella se trasladé a los
Estados Unidos de América, pais en el que concluy6 sus estudios secundarios

y universitarios'”°

y en el que reside en la actualidad junto con su familia. De
hecho, la Sra. Garcia Gruber se encuentra registrada en el Consulado Espajiol
de Miami, pues era alli donde vivia en el momento en que realizé los tramites
para obtener su nacionalidad espafiola'”’.

79. Los Demandantes insisten en que la sefiora Garcia Gruber adquirid sus
participaciones en Alimentos Frisa y Transporte Dole en el 2001 y, también
durante ese afio, compro a sus hermanas participaciones adicionales en
Transporte Dole, hasta convertirse en la unica accionista de esa compaiiia en el
2006, cuando su nacionalidad espafiola estaba plenamente formalizada y con

anterioridad a que ocurrieran las Medidas que se analizan en este

. 2
procedimiento'”*

"3 Memorial de Contestacién, {75. Véase Acta de opcién de la nacionalidad espafiola de Karina Garcia
Gruber emitida por el Consulado General de Espafia en Miami, 29 de agosto de 2003 (Anexo C-59).

'4 Memorial de Contestaci6n, 77. Véanse Pasaportes espafioles de Karina Garcia Gruber (Anexo C-64).

'°S Memorial de Contestacion, 176.

6 Memorial de C ion, 476. Véanse iento como alumna distinguida de Karina Garcia

Gruber, Regina High School, Iowa City, octubre de 1999 (Anexo C-58); Grados de Bachiller en Arte y
Negocios, 16 de diciembre de 2005 (Anexo C-61).

"7 Memorial de Contestacién, {77. Véase Acta de opcién de la nacionalidad espafiola de Karina Garcia
Gruber emitida por el Consulado General de Espafia en Miami, 29 de agosto de 2003 (Anexo C-59).

8 Memorial de C ion, 477. Véase R ién del Libro de Accionistas de Transporte Dole
CA. 20 de junio de 2012 (Anexo C-48). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014),
68:34-69:4.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 35 de 103
80. En resumen, al igual que en el caso del sefior Garcia Armas, no existe
evidencia alguna de que la nacionalidad espafiola de la sefiora Garcia Gruber
sea “meramente formal”, ni que haya sido adquirida para beneficiarse de la

proteccién del Tratado!”®.

B. LA JURISDICCION RATIONE PERSONAE DEL TRIBUNAL SOBRE LAS
RECLAMACIONES DE LOS DEMANDANTES
81. La Demandada alega que el Tribunal carece de jurisdiccion ratione personae
para conocer respecto a las reclamaciones de los Demandantes por dos
motivos. En primer lugar, una persona fisica que tenga la nacionalidad de los
dos Estados Contratantes no satisface la definicion de “inversor” establecida
en el APPRI, debido a que ese Tratado no permite que un nacional pueda
demandar a su propio Estado ante un foro internacional'*°. En segundo lugar,
las reglas y principios del derecho internacional aplicables en materia de
nacionalidad impiden la admision de demandas interpuestas por personas
fisicas que tengan doble nacionalidad, especialmente si la nacionalidad del

Estado demandado es la dominante o prevalente'*'.

82. Los Demandantes rechazan los argumentos de la Demandada en relacion con
esta objecion ratione personae y destacan que el analisis de Venezuela ignora
el texto del Tratado y la jurisprudencia que ha analizado esta cuestién'*?

Segun ellos, no hay disposiciones en el Tratado ni en el derecho internacional

aplicable que permitan concluir que el Tratado excluye a los dobles nacionales

de la proteccién otorgada en él'*?,

'° Memorial de Contestacién, 78. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 65:1-
69:4.

0 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4457, 59-88. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 10:19-11:8.

'5! Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4458, 89-146. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 17:18-23.

'? Memorial de Contestacién, {4 5-49.

‘8 Memorial de Contestacion, {]12.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 36 de 103

1. Aplicacién del Tratado a inversores con la nacionalidad de ambas Partes
Contratantes

(a) Argumentos de la Demandada

83. La Demandada afirma que una persona fisica que tenga la nacionalidad de los
dos Estados Contratantes no satisface la definicion de “inversor” protegido por
el APPRI, debido a que este excluye la posibilidad de que un inversor pueda
demandar a su propio Estado ante un foro internacional’, La Demandada
considera que la jurisprudencia citada por los Demandantes no resulta
aplicable en la medida en que se refiere a reclamaciones interpuestas por
personas juridicas en arbitrajes de inversion'**. Por el contrario, segan la
Demandada, “la cuestién de si un inversor que posee la nacionalidad de los
dos Estados Parte del tratado puede demandar a cualquiera de dichos Estados
de conformidad con el respectivo tratado no ha sido, salvo prueba en contrario,

planteada ante un tribunal arbitral con anterioridad”!*°.

84. Tras afirmar que la interpretacion de un Tratado Bilateral de Inversion (“TBI”)

. . . 137
como el APPRI no debe atender exclusivamente a los intereses del inversor ~’,

la Demandada sostiene que, al interpretarlo de conformidad con los principios
de la Convencion de Viena sobre Derecho de los Tratados de 1969 (en
adelante, “CVDT”), se entiende que el APPRI protege tnicamente a los

inversores que tengan solamente la nacionalidad de uno de los Estados

138

Contratantes, y no de ambos ~’. Estos principios de interpretacién se aplican a

'4 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4457, 59-88. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 18:21-19:3.

'5 Memorial de Réplica, 22.
'36 Memorial de Réplica, 23. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 15:9-16:7.

'57 Memorial de Réplica, §§[25-28, citando Noble Ventures Inc. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/O1/11,
Laudo, 12 de octubre de 2005 (Anexo RLA-56), 52; Saluka Investments B.V. c. Repiblica Checa,
CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 (Anexo CL-11), 9300; Renta 4 S.V.A.A. et al. c. La
Federacién Rusa, Camara de Comercio de Estocolmo, Laudo sobre Jurisdiccién, 20 de marzo de 2009
(Anexo RLA-57), §55; Z. Douglas, “Nothing if Not Critical for Investment Treaty Arbitration:
Occidental, Eureko and Methanex”; en Arbitration International, Kluwer Law International, Vol. 22, No.
1, 2006 (Anexo RLA-58), p. 50.

'8 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 59.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 37 de 103

ae

la definicion de “inversiones” protegidos por el APPR! Ademas, de los

articulos 31 y 32 de la CVDT, se entiende que'*”:

a. El APPRI debe interpretarse siguiendo el sentido corriente de sus
términos en el contexto en que se encuentran, es decir, “como un todo, y
no interpretar las palabras en forma aislada de a:

b. El contexto comprenderé, ademas del texto del Tratado, cualquier
acuerdo concluido entre las Partes Contratantes, como lo exige el

APPRI'”;

c. El objeto y fin del APPRI son “elementos esenciales que han sido
tenidos en cuenta por la voluntad de las partes en el sentido de que éstas

rehusarian admitir todas las libertades que pondrian en peligro este

3» 143

objeto y fin . Esta inferencia resulta especialmente aplicable en

situaciones donde la interpretacion del APPRI daria lugar a un resultado

irrazonable y absurdo'*,

85. La Demandada sostiene que la afirmacién de los Demandantes de que son
inversores protegidos por el APPRI por ser “personas fisicas de nacionalidad

espafiola [...]” ignora por completo los términos del APPRI, y en particular

'° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 465.

4 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, {9]61-64. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo
de 2014) 11:23-26 y 17:24-18:6; Transcripcién de la Audiencia (27 de mayo de 2014), 32:21-32.

‘41 C, Moyano Bonilla, “La Interpretacién de los Tratados Internacionales segiin la Convencién de Viena
de 1969”, Integracién Latinoamericana, octubre de 1985, p. 42 (Anexo RLA-15). Véase también:
Hrvatska Elektroprivreda D.D. c. Reptiblica de Eslovenia, Caso CIADI No. ARB/05/24, Decisién sobre
la interpretacién del tratado, Opinién disidente de Jan Paulsson de 12 de junio de 2009, $44 (Anexo
RLA-16). Memorial de Réplica, 62. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 17:24-
18:6.

'® Articulo X14 del APPRI (Anexo RLA-1); Memorial de Réplica, 63. Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014) 11:23-26 y 17:24-18:12.

‘3 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 464. La Demandada cita a C. Moyano Bonilla, “La
Interpretacién de los Tratados Internacionales segiin la Convencién de Viena de 1969”, Integracién

Latinoamericana, octubre de 1985, p. 43 (Anexo RLA-15).

'4 Véase Transcripcin de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 18:13-20.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 38 de 103

aquellos empleados en el articulo 1.1 (a).'*°

Agrega que los Demandantes
omitieron deliberadamente informar al Tribunal del hecho irrefutable de que
también son personas fisicas de nacionalidad venezolana, Estado al que han
demandado'“°, La Demandada no cuestiona que los Demandantes pudieran
tener la nacionalidad espajiola (i) en el momento de la supuesta expropiacion
(en 2010), (ii) cuando otorgaron su consentimiento a arbitraje segun el APPRI
(en 2012), y (iii) al comenzar el presente procedimiento (en 2012).'*” Sin
embargo, considera que la nacionalidad espafiola de los Demandantes no
puede generar efectos juridicos de conformidad con el APPRI, debido a la
naturaleza meramente formal de dicha nacionalidad'*,

86. Para la Demandada, los Demandantes aplican erroéneamente las normas de
interpretacion establecidas en la CVDT"™. Seguin ella, el sentido literal de los
términos de un tratado no es en si mismo concluyente, tal como ha sido
ampliamente reconocido por la jurisprudencia'’. En todo caso, el sentido
corriente atribuido a los términos del APPRI confirma que las personas fisicas
que tengan la nacionalidad de las dos Partes Contratantes, como es el caso de
los Demandantes, no satisfacen los requisitos de nacionalidad previstos en el
articulo I.1(a) del APPRI, el cual define como inversor a las “[p]ersonas fisicas
que tengan la nacionalidad de una de las Partes Contratantes” e inviertan en “la

51

otra Parte Contratante”’”’. El sentido corriente de los términos “una” y “otra”

indica que el APPRI excluye de la definicion de “inversor” a las personas

fisicas que tengan la nacionalidad de las dos Partes contratantes: los dobles

‘5 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 466, en referencia a la Notificacion de Arbitraje, 450.

'46 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 416, 39, 67.

‘47 Memorial de Réplica, 424.

'48 Td. Véase Transcripcidn de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 31:15-32:18.
' Memorial de Réplica, 444-49.

'S0 Memorial de Réplica, 450-54.

'S! Articulo 1.1 (a) del APPRI (Anexo RLA-1) [énfasis de la Demandada]. Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 17:24-19:3.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 39 de 103

nacionales'**, Segtin la Demandada, los Demandantes pretenden ampliar de
forma inapropiada los términos del articulo I.1(a)'**. La misma interpretacion

se desprende del resto de las disposiciones del APPRI, las cuales cobran

relevancia al interpretar los términos del citado articulo I.1(a)'™*:

a. El primer parrafo del articulo III del APPRI establece que los inversores

que gozan de la proteccién y seguridad del APPRI son los nacionales de

3» 155

“la otra Parte Contratante’ es decir, aquellos que tienen la

nacionalidad de uno de los Estados Contratantes, y no de ambos!*°;

b. El articulo XI.1 del APPRI determina que el Tribunal solo puede conocer

las controversias surgidas “entre un inversor de una Parte Contratante y

la otra Parte Contratante”!*’;

c. Finalmente, el APPRI, se caracteriza por prever el recurso a arbitraje

internacional unicamente “con el fin de resolver las controversias entre
los Estados receptores de la inversion y los inversores extranjeros”'**,

excluyendo a los inversores locales.

'S? Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 468 [énfasis de la Demandada]. Véase Transcripcién de la

Audiencia (26 de mayo de 2014), 17:24-19:3.

'S3 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 468. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 19:4-20:7.

'S4 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 470-73.

'S5 Articulo III del APPRI (Anexo RLA-1) [énfasis de la Demandada]. La Demandada hace notar que la
misma idea se transmite en otras disposiciones del APPRI, por ejemplo, en su articulo VI, relativo a la
compensacién por pérdidas, en el que sefiala: “A los inversores de una Parte Contratante cuyas
inversiones o rentas de inversién en el territorio de la otra Parte Contratante [...]” (Articulo VI del APPRI
(Anexo RLA-1) [énfasis de la Demandadal).

'S6 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 471.

'S7 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 472; Articulo XI.1 del APPRI (Anexo RLA-1) [énfasis de
la Demandada].

‘88 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccin, 73; C.D. Esposito, Soberania e Igualdad en el Derecho
Internacional, Instituto de Estudios Internacionales de la Universidad de Chile, 2010, p. 193 (Anexo
RLA-17) [énfasis de la Demandada]. Véase también: B. Stern, Are there new limits on access to
international arbitration?, ICSID Review — Foreign Investment Review Journal, Vol. 25, No. 1, 2010,
pp. 29-30 (Anexo RLA-18); M. Sornarajah, The Settlement of Foreign Investment Disputes, Kluwer Law
International, 2000, p. 78 (Anexo RLA-19).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 40 de 103

87. Una interpretacion del articulo I.1(a) del APPRI que permita a los dobles
nacionales acudir a los mecanismos de proteccién previstos en el APPRI seria,
segun la Demandada, no solo errénea, sino que daria lugar a un resultado

irrazonable y absurdo que, a su vez, vulneraria el objeto y fin del APPRI por

oe 159
las siguientes razones ~’:

a. En primer lugar, el objeto y fin del APPRI no consisten en permitir que
las Partes Contratantes sean objeto de demandas interpuestas por sus
propios nacionales'®’, Refiriéndose al articulo XI.2(b) del APPRI, que
contempla la solucién de controversias conforme al Convenio CIADI, la
Demandada sefiala que el articulo 25 de dicho convenio excluye

expresamente de su ambito de aplicacién a las personas naturales que

tengan la nacionalidad del Estado que sea parte de la controversia'®’.

Segtn la Demandada, la inclusion del Convenio CIADI como método de
resolucién de controversias confirma que la intencién de las Partes

Contratantes al concluir el APPRI fue la de excluir la posibilidad de ser

. . . . 2
demandados por sus propios nacionales en un foro internacional ';

'° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 75-88. Véase Transcripcion de la Audiencia (26 de mayo
de 2014), 19:30-20:29.

' Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 476-79.

‘1 E] articulo 25 del Convenio CIADI establece: “(1) La jurisdiccién del Centro se extenderd a las
diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante (0
cualquiera subdivisién politica u organismo publico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro
por dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito
en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente retirado. (2) Se
entender como “nacional de otro Estado Contratante”: (a) toda persona natural que tenga, en la fecha en
que las partes consintieron someter la diferencia a conciliacién o arbitraje y en la fecha en que fue
registrada la solicitud prevista en el apartado (3) del Articulo 28 0 en el apartado (3) del Articulo 36, la
nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia; pero en ningun caso
comprendera las personas que, en cualquiera de ambas fechas, también tenian la nacionalidad del Estado
parte en la diferencia; y (b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestidn, tenga la nacionalidad de un
Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la
referida fecha la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieren acordado atribuirle tal
caracter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a control extranjero...” (Anexo RLA-20).
Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 21:10-35.

'® Segin la Demandada (véase Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 477), los propios creadores del
Convenio CIADI indicaron que “era poco realista esperar que un Estado se sometiese a la jurisdiccién de
un tribunal internacional con respecto a su propio nacional”, citando C. Schreuer, The ICSID Convention
— A Commentary, Cambridge University Press, 2a ed. 2009, {665 (Anexo RLA-21) [traduccién de la
Demandadal]. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 21:10-35.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 41 de 103

especialmente considerando que dicho mecanismo de resolucién de

controversias es el primer recurso a arbitraje ofrecido en el APPRI'®.

b. En segundo lugar, el aceptar que los Demandantes son inversores bajo el
APPRI y que estan, por lo tanto, legitimados para interponer una
demanda contra su propio Estado, pondria a los inversores que tengan
exclusivamente la nacionalidad del Estado receptor de la inversi6n (i.e.
inversores locales) en una situacion de desigualdad frente a los que

164 Asumir semejante posicién

tengan la nacionalidad de ambos Estados
llevaria a un resultado absurdo, pues permitiria que un doble nacional
pudiera demandar a cualquier Estado e incluso a ambos ante un foro
internacional. En consecuencia, se les permitiria a los dobles nacionales
espafioles-venezolanos usar y abusar del APPRI con el fin de demandar a

su propio Estado!®.

c. Por ultimo, con fundamento en el articulo XI.4(a) del APPRI, que
establece que el presente arbitraje se basara en las disposiciones de
“otros acuerdos concluidos entre las Partes Contratantes”, la Demandada
construye un argumento adicional con base en el Tratado General de
Cooperacién y Amistad entre el Reino de Espaiia y la Republica de
Venezuela firmado en Madrid el 7 de junio de 1990 (el “Tratado de
Amistad”)'®

deberan servir de “base para la futura suscripcion de otros convenios

. Este Tratado de Amistad establece que sus disposiciones

‘8 Seoiin la Demandada, el hecho de que el presente arbitraje se dirima conforme al Reglamento
CNUDMI no menoscaba en absoluto dicha intencién (Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, (78).

‘4 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4480, 81. La Demandada cita al Prof. Brownlie, segin el
cual “[uJn individuo no puede esperar que el derecho internacional le sittie en una situacién privilegiada
respecto a otros nacionales de los dos Estados, lo cual ocurriria si tal individuo tuviera acceso a la
jurisdiccién internacional en contra de su propio Estado” (I. Brownlie, The Relations of Nationality in
Public International Law, British Yearbook of International Law, Vol. 39, 1962, p.331 (Anexo RLA-22)
[traduccién de la Demandada]. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 19:30-20:7.

 

 

'6 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 481. Véase Transcripcin de la Audiencia (26 de mayo de

2014), 20:8-29.

‘6 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4§]82-87. Véase Tratado General de Cooperacién y Amistad
entre el Reino de Espaiia y la Repablica de Venezuela, firmado en Madrid el 7 de junio de 1990, «BOE»
nim. 170/192, de 16 de julio de 1992 (Anexo RLA-23). Memorial de Réplica, $30, 37-42. Véase
Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 22:14-24:2.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 42 de 103

bilaterales” entre Espafia y Venezuela, como es el caso del APPRI'%, y
consagra el principio de igualdad juridica de los Estados como “principio
esencial” que debe regir sus relaciones de cooperacion. Dicho principio
impidiria que un doble nacional demandara a su propio Estado ante un
tribunal internacional!®*. Ademis, las Partes Contratantes acordaron en el
Tratado de Amistad, en materia de cooperacién econdmica y financiera
“{flomentar el desarrollo de los sectores productivos y de servicios en
Venezuela y la presencia del empresariado espajiol en dicho desarrollo”
[énfasis de la Demandada]'. Si el objeto del APPRI es precisamente
fomentar el “empresariado espafiol” en Venezuela, ello excluye
necesariamente a los empresarios venezolanos que realicen inversiones

en Venezuela, como lo hicieron los Demandantes!”°.

88. En sintesis, la intencién de los Estados Parte al celebrar el APPRI no fue la de
permitir ser demandados por sus propios nacionales ante un tribunal
internacional. Debido a que los Demandantes no satisfacen los requisitos de
nacionalidad exigidos en el APPRI, la Demandada afirma que el Tribunal no
tiene jurisdiccién ratione personae sobre las reclamaciones planteadas por los

Demandantes!”’.

(b) Argumentos de los Demandantes

89. Los Demandantes argumentan que el andlisis de Venezuela ignora el texto del

Tratado y la jurisprudencia que ha analizado esta cuestién'”, introduciendo

© Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, ]83. Véase Preambulo del Tratado General de Cooperacién
y Amistad entre el Reino de Espafia y la Repiiblica de Venezuela, firmado en Madrid el 7 de junio de
1990, «BOE» nim. 170/1992, de 16 de julio de 1992 (Anexo RLA-23).

‘6 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, $85, 92-104. Véase $105 de la presente Decision al
respecto. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 23:2-21.

‘© Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 486. Véase articulo 4(b) del Tratado General de
Cooperacién y Amistad entre el Reino de Espafia y la Republica de Venezuela, firmado en Madrid el 7 de
junio de 1990, «BOE» nim. 170/1992, de 16 de julio de 1992 (Anexo RLA-23).

'% Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 487.

'” Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 488.

'? Memorial de Contestacién, 4, 5-49; Memorial de Duplica, 45. Véase Transcripcién de la Audiencia
(26 de mayo de 2014), 54:4-56:33.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 43 de 103

una exclusion para los dobles nacionales de las protecciones del Tratado que
173

su texto no contempla
90. Como punto preliminar, los Demandantes afirman que es un principio basico
del derecho internacional que el texto del Tratado, en su sentido literal y
ordinario (que es el que contiene la intencion reciproca de las partes’), debe
prevalecer sobre cualquier otra consideracién a la hora de interpretarlo'”’. En
este sentido, citan una serie de autoridades legales para ilustrar la idea de que
no deben interpretarse las disposiciones de un Tratado cuando su sentido literal
y ordinario es claro'”*. Entre otras autoridades legales, los Demandantes se
apoyan en una opinion consultiva de la Corte Internacional de Justicia, segan

la cual:

“El primer deber de un tribunal al que se requiere interpretar y aplicar las
disposiciones de un tratado es procurar otorgarles efecto conforme a su
sentido literal y ordinario en el contexto de éstos. Si los términos
relevantes adquieren sentido en dicho contexto conforme a su sentido
literal y ordinario, este es el fin de la cuestion’”!””.

91. Empleando este criterio de interpretacion, los Demandantes analizan los

requisitos de nacionalidad para que una persona fisica pueda acogerse a la

8

proteccién del Tratado'. El articulo I(1)(a) del Tratado define como

“inversor” a las “[p]ersonas fisicas que tengan la nacionalidad de una de las

"3 Memorial de Contestaci6n, 8. Véase Transcripcion de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 53:25-29.

"4 Memorial de Contestacion, 420. Véase Oppenheim’s International Law, Vol. 1. London: Longman, 9"
ed., 1996, p. 1271 (Anexo CL-5); I. Brownlie, Principles of Public International Law, Oxford: OUP, 7"
ed, 2009, p. 631 (Anexo CL-16).

"5 Memorial de Duplica, 6-10. Véase Transcripcion de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 54:4-56:33.

'%6 Memorial de Contestacién, 6-7, 19-22. Los Demandantes citan las siguientes autoridades: Yukos
Universal Limited (Isle of Man) c. Federacién Rusa, Decision Interina sobre Jurisdiccion y
Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009 4415 (Anexo CL-23); Asian Agricultural Products LTD (AAPL)
c. Reptiblica de Sri Lanka (Caso CIADI No. ARB/87/3), Laudo Final, 27 de junio de 1990, {40 (Anexo
CL-4); Competence of the General Assembly for the Admission of a State to the United Nations, Opinion
Consultiva, C.J. Reports 1950, 3 de marzo de 1950, p. 8 (Anexo CL-2). Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 54:4-56:33.

‘77 La traduccién fue realizada por este Tribunal] Competence of the General Assembly for the Admission
of a State to the United Nations, Opinién Consultiva, 1.C.J. Reports 1950, 3 de marzo de 1950, p. 8
(Anexo CL-2).

"8 Memorial de Contestacién, {22-27.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 44 de 103

Partes Contratantes con arreglo a su legislacién y realicen inversiones en el

territorio de la otra Parte Contratante”!”.

92. Los Demandantes destacan que la Demandada quiere ver la exclusion de los
dobles nacionales en el uso de la palabra “una” en la expresion “personas
fisicas que tengan la nacionalidad de una de las Partes Contratantes”, y de la
palabra “otra” en la expresion “realicen inversiones en el territorio de la otra
Parte Contratante”'*’. Segiin los Demandantes, conforme al significado textual
del articulo I(1)(a), nada en el texto del Tratado hace ninguna excepcién o
exclusion de las personas que tengan la nacionalidad de ambas Partes

181

Contratantes *’. El uso de las palabras “una” y “otra” en las frases en cuestion

simplemente busca establecer que el inversor debe tener por lo menos una

nacionalidad distinta a la del Estado en que invierte'*

. No hay ninguna
exclusion, y ella no puede estar implicita en las palabras sefialadas por la
Demandada'*’, Tampoco se impone requisito adicional alguno respecto de la
nacionalidad reclamada por el inversor, por ejemplo la supuesta “efectividad”

o “caracter dominante” de una nacionalidad por encima de otra!™.

93. Segun los Demandantes, la Demandada pretende deformar el articulo I(1)(a),
cometiendo precisamente el tipo de ejercicio de revision del texto de un
tratado que nunca debe ser admitido'*’. Citando a Oppenheim’s International
Law, los Demandantes sefialan que “[...] interpretation is not a matter of
revising treaties or of reading into them what they do not expressly or by

necessary implication contain, or of applying a rule of interpretation so as to

'° Memorial de Contestacidn, §]22, en referencia a Tratado, Articulo I(1)(a) (Anexo C-5).

 

‘8 Memorial de Contestacién, §24, en referencia a Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 68 [énfas
de los Demandantes].

'S! Memorial de Contestacion, 123.
'® Memorial de Contestacién, 424 [énfasis de los Demandantes].
‘Ss Memorial de Contestacion, §24.
'S Memorial de Contestacion, 123.

SS Memorial de Contestacion, 125.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 45 de 103

produce a result contrary to the letter or spirit of the treaty’s text.” 186 Bn
materia de nacionalidad, empleando las palabras de la Corte Permanente de
Justicia Internacional al interpretar los requisitos de nacionalidad de un

tratado, los Demandantes sefialan que “[iJmponer una condicion adicional para

 

 

la adquisicion de la nacionalidad polaca, una condicién no prevista en el

Tratado [...], seria equivalente no a interpretar el Tratado sino a
reconstruirlo”'*’, En conclusion, dicen los Demandantes que no existe en el
texto del articulo I(1)(a) del Tratado, requisito adicional alguno respecto de la
nacionalidad reclamada por el inversor. En consecuencia, si una persona fisica
tiene la nacionalidad espafiola e inversiones en Venezuela, califica como un

inversor protegido por el Tratado, aunque también sea nacional de

Venezuela’.

94. Los Demandantes manifiestan ademas que una revision de los TBIs celebrados
por Espafia y Venezuela con diferentes paises, demuestra que cuando ambos

Estados han querido introducir una exclusion de los dobles nacionales de las

protecciones de un tratado, lo han hecho de manera expresa'*’.

95. Los Demandantes argumentan que la practica de Venezuela en relacién con los

TBIs que ha celebrado comprueba el argumento anterior'”’. Por ejemplo,

'86 “(1 Ja interpretacion no supone revisar tratados 0 leer en ellos aquello que no expresan 0 que no se

deriva necesariamente de sus términos, ni supone aplicar una regla de interpretacién para producir un
resultado contrario a la literalidad 0 al espiritu del texto del tratado” [La traduccién fue realizada por este
Tribunal]. Oppenheim's International Law, Vol. 1. London: Longman, 9th ed., 1996, pp. 1271-1272
(Anexo CL-5). Véase también Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 55:25-31.

'S 'Traduccién de los Demandantes] Memorial de Contestacién, 925, citando Acquisition of Polish
Nationality, Opinion Consultiva, PCIJ Ser. B No. 7, 15 de septiembre de 1923, p. 20 (Anexo CL-1).
Véase asimismo Yukos Universal Limited (Isle of Man) c. Federacién Rusa, Decision Interina sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009 $415 (Anexo CL-23), citando dicha opinién
consultiva.

 

 

 

'8§ Memorial de Contestacién, 48, 26.

' Memorial de Contestacion, §{[8, 28-38. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014),
86:26-87:24.

' Memorial de Contestacién, 4429-32; Memorial de Duplica, §§33-37. Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 86:26-87:24.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 46 de 103

Venezuela exluyo a los dobles nacionales en los TBIs celebrados por ella con

Italia en 1990!°", Canada en 1996!” e Iran en 2005'°.

96. Los Demandantes sostienen que algo similar ocurre en el caso de la practica de
Espaiia en relacion con los TBIs que ha celebrado. En efecto, Espaiia dispuso

la exclusion de los dobles nacionales, por ejemplo, en el TBI celebrado con

9194

Uruguay en 1992°” y ha incluido restricciones similares en el Protocolo del

TBI con Sudafrica en 1998, aunque estas restricciones fueron limitadas'”
Finalmente, los Demandantes sefialan que cuando Espajfia ha querido acordar

la proteccién de los TBIs con base en (i) la residencia (en vez de la ciudadania

'! Memorial de Contestacin, 429, citando el Protocolo Adicional al Acuerdo entre la Republica Italiana
y la Repiblica de Venezuela sobre Promocién y Proteccién de Inversiones, junio de 1990, Clausula 1
(Anexo C-52), que establece que “[nJo podran prevalerse del Acuerdo las personas naturales de cada
Parte Contratante que, al momento de realizar la inversién, sean: (i) Nacionales de ambas Partes y que
estén resid o domiciliadas en el Territorio de una de dichas Partes, y (ii) Nacionales de una de las
Partes y que estén residenciadas o domiciliadas en el Territorio de la otra Parte” [énfasis de los
Demandantes]. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 87:8-11.

'? Memorial de Contestacién, 430, citando el Acuerdo entre el Gobierno de la Republica de Venezuela y
el Gobierno de Canada para la Promocién y la Proteccién ¢ Inversiones, 1 de julio de 1996 (en vigor el 28
de enero de 1998), articulo I(g) (Anexo C-56), que establece: “inversor’ significa: en el caso de Canada
(i) toda persona natural que posea la ciudadania de Canada de acuerdo con su legislacién [...] que realice
una inversién en el territorio de Venezuela y que no posea la nacionalidad de Venezuela: y, en el caso de
Venezuela: (i) toda persona natural que posea la ciudadania de Venezuela de acuerdo con su legislacién
[..-] que realice una inversién en el territorio de Canada y que no posea la ciudadania de Canada [énfasis
de los Demandantes]. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 87:12-16.

'3 Memorial de Contestacién, §31, citando el Acuerdo sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones entre el Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la Republica
Islamica de Iran, 11 de marzo de 2005 (en vigor el 7 de junio de 2006), articulo 1.2(a) (Anexo C-60), que
establece: “2. El término “inversionistas” se refiere a las [...] (a) Personas naturales, que conforme a las
leyes de cualquiera de las Partes C sean sus no_posean_la

lidad de la Parte C ”” [énfasis de los Demandantes]. Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 87:21-24.

'4 Memorial de Contestacién, §33, citando el Acuerdo para la Promocién y la Proteccién Reciproca de
Inversiones entre el Reino de Espaiia y la Republica Oriental del Uruguay, 7 de abril de 1992 (en vigor el
28 de septiembre de 1992), articulo 3(c) (Amexo C-55), que establece: “(c) en el caso de doble
nacionalidad, cada Parte Contratante aplicard al inversor y a las inversiones que éste realice en su
territorio su propia legislacién interna” [énfasis de los Demandantes].

 

'5 Memorial de Contestacién, §34, citando el Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones entre el Reino de Espafia y la Repiblica de Sudafrica, 30 de septiembre de 1998 (en vigor el
23 de diciembre de 1999), Protocolo (Anexo C-57), que establece: “Con respecto de la Repiblica de
Sudaftica, se confirma que las disposiciones relativas a las transferencias con arreglo a los articulos V.2,
VI y VII no se aplicaran a los nacionales del Reino de Espafia que hayan obtenido la residencia
permanente en la Republica de Sudafrica y que hayan decidido inmigrar en la Repiblica de Sudafrica,
cumplimentando el formulario exigido de Control de Cambios, una vez transcurrido un periodo de cinco
afios a partir de la fecha de inmigracién”.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 47 de 103

o la nacionalidad), o (ii) la nacionalidad y la residencia espafiola, también lo ha
196

dicho expresamente en el TBI pertinente
97. Segtn los Demandantes, si Venezuela hubiera querido que el Tratado
contuviera una exclusi6n o limitacién semejante a la de los TBIs mencionados,
la pudo haber incorporado, pero dicha exclusién ni existe ni se incluyé en el
Tratado'*’, Los Demandantes afiaden que la Demandada no puede pretender
incorporar esta exclusion mediante interpretaciones de palabras aisladas,
contrarias no solo al sentido corriente del texto del Tratado, sino a la practica
usada en tratados similares celebrados por ambos Estados signatarios del

198

Tratado *. No hay una razon valida para imponer condiciones adicionales que

no fueron establecidas por las Partes Contratantes en el Tratado'””. En tales
circunstancias, el intento de la Demandada por “reconstruir” el texto del

Tratado no debe prosperar””’.

98. Los Demandantes citan varios precedentes para apoyar su argumento de que la
jurisprudencia en materia de arbitraje de inversion confirma que el articulo

I.1(a) del Tratado no excluye a los dobles nacionales de la posibilidad de

. 2
invocar el Tratado.”"!

'°6 Memorial de Contestacién, §35, citando el Acuerdo para la Promocién y la Proteccién Reciproca de
Inversiones entre la Repiiblica Argentina y el Reino de Espajia, 3 de octubre de 1991 (en vigencia desde
el 28 de septiembre de 1992), articulo I.l.a (Anexo C-54), que establece: “1. A los fines del presente
Acuerdo, el témino ‘inversores’ designa: a) las personas fisicas que tengan su domicilio en una de las
Partes y la nacionalidad de esa Parte, de conformidad con los acuerdos vigentes en esta materia entre los
dos paises [...]” [énfasis de los Demandantes].

  

‘7 Memorial de Contestacion, §36. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 45:16-
46:34

18 Ig.
' Memorial de Contestacién, §37. Los Demandantes hacen notar que esta fue la conclusin en el caso
Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa (CNUDMI), Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 (Anexo
CL-11), Véase 4100 de la presente Decisién.

° Memorial de Contestacién, 438.

20! Memorial de Contestacion, 439-47, Memorial de Duplica, §915-32.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 48 de 103

202

99. El primer precedente es el caso Pey Casado c. Chile~~, en el que el inversor

que demandaba a la Republica de Chile, con base en el TBI Chile-Espaiia,
tenia tanto la nacionalidad espafiola como la chilena al momento de la
supuesta violacion de sus derechos. Chile argumento la exclusién del ambito

de proteccién del TBI a personas que fueran nacionales de ambas partes

203

contratantes del TBI~~. El tribunal rechazé que la doble nacionalidad del

demandante lo excluyera del ambito de aplicacién del TBI Chile-Espafia™™,

aunque su nacionalidad ‘efectiva y dominante’ fuera la del Estado en que se
realizo la inversion. El tribunal sefialo ademas que no estaria justificado
(basandose en pretendidas normas de derecho internacional consuetudinario)
afiadir al TBI un requisito de aplicacién que no se desprendiera de su letra ni

Pree
de su espiritu°”>.

100. El segundo precedente es el caso Saluka c. Repiiblica Checa’®®, en el que la
Republica Checa argumentd que Saluka, una sociedad holandesa, no reunia las
condiciones para ser considerada un ‘inversor’ en los términos del tratado
relevante, debido a que era un mero vehiculo societario de Nomura, una

sociedad inglesa que no estaba protegida por el tratado celebrado entre

2” Memorial de Contestacién, 439, en referencia a Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c.

Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2), Laudo, 8 de mayo de 2008 (Anexo CL-19).

2 Memorial de Contestacin, 4410, 39-43.Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014),
37:29-38:28, 50:9-51:21, 87:9-11.

24 acuerdo entre la Republica de Chile y el Reino de Espaiia para la Proteccién y Fomento Reciprocos de
Inversiones, 2 de octubre de 1991 (en vigor el 29 de marzo de 1994) (Anexo C-53). Véase Transcripcién
de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 37:29-38:28, 50:9-51:21, 87:9-I1.

25 Véase Memorial de Contestacion, 41; Memorial de Duplica, 415-22. Los Demandantes constatan
que, de manera ms general, en los casos en los que el cumplimiento de los requisitos relativos a la
nacionalidad del inversor ha sido puesto en duda, los tribunales arbitrales han consistentemente sostenido
que la definicién de “inversor” prevista en el tratado y el régimen alli establecido deben prevalecer sobre
cualquier otra interpretacién (Memorial de Contestacién, $43). Véanse en este sentido Asian Agricultural
Products LTD (AAPL) c. Repiiblica de Sri Lanka (Caso CIADI No. ARB/87/3), Laudo Final, 27 de junio
de 1990, 440 (Anexo CL-4); Wintershall Aktiengesellschaft c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/04/14), Laudo, 8 de diciembre de 2008, 479 (Anexo CL-21); Canfor Corporation c. Estados
Unidos de América y Terminal Forest Products Ltd. c. Estados Unidos de América (CNUDM)), Decision
sobre Cuestién Preliminar, 6 de junio de 2006, 4324 (Anexo CL-12). Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 37:29-38:28, 50:9-51:21, 87:9-11.

26 Memorial de Contestacién, 444, en referencia a Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa
(CNUDMD, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 (Anexo CL-11). Véase Transcripcién de la Audiencia
(26 de mayo de 2014), 52:20-53:11.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 49 de 103
Holanda y la Republica Checa. El tribunal deseché el argumento de la
Republica Checa y concluyo que “[t]he parties to the Treaty could have
included in their definition of ‘investor’ some words which would have served,
for example, to exclude wholly-owned subsidiaries of companies constituted
under the laws of third States, but they did not do so”, de lo que se deriva que
“[...]Jit is beyond the powers of the Tribunal to import into the definition of
‘investor’ some requirement [...] having the effect of excluding from the
Treaty’s protection a company which the language agreed by the parties

included within it?”®".

0

101. s en el que, si bien los

El tercer precedente es el caso Siag c. Egipto”
demandantes tenian la nacionalidad italiana y habian renunciado validamente a

la nacionalidad egipcia bajo el derecho egipcio, el demandado reclamaba que

209

todas las conexiones de los demandantes eran con Egipto™”. Segun los

Demandantes, en este caso, al evaluar la nacionalidad de los demandantes en
el caso Siag con base en el tratado relevante, el tribunal consideré que dicho
tratado “does not present a situation where there is scope for international law
principles to override the operation of Egyptian domestic law as to nationality.
To do so would in effect involve the illegitimate revision of the terms of the

BIT and the Nationality Law by the Tribunal”?"®,

207 “1 as Partes en el Tratado podrian haber incluido en su definicién acordada de ‘inversor’ ciertos
términos que podrian haber servido, por ejemplo, para excluir a filiales enteramente capitalizadas por
compaiifas constituidas bajo las leyes de un tercer Estado, pero no lo hicieron”; “importar a la definicién
de ‘inversor’ un requisito cuyo efecto sea el de excluir de la proteccién del Tratado a una compajifa a la
que el texto acordado por las partes incluyé dentro de dicha proteccién va mis alld del mandato de este
Tribunal” [La traduccién fue realizada por este Tribunal]. Saluka Investments B.V. c. Repiiblica Checa
(CNUDMD), Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 (Anexo CL-11), 4229. Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 52:20-53:11.

8 Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Repiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No.
ARB/05/15), Decision sobre Jurisdiccién, 11 de abril de 2007 (Anexo CL-14). Véase Memorial de
Daplica, 23. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 51:30-32.

2 Memorial de Contestacion, 445.
210 <f_] no presenta una situacién en la que hubiera lugar a anteponer principios de derecho internacional
a la determinacién por el derecho doméstico egipcio de la nacionalidad. Hacer tal cosa entrafiaria realizar
una revisién ilegitima por parte del Tribunal de los términos del TBI y de la Ley sobre Nacionalidad” [La
traduccién fue realizada por este Tribunal]. Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Reptiblica
Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/05/15), Decisién sobre Jurisdiccién, 11 de abril de 2007, 4201
(Anexo CL-14). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 51:30-32.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 50 de 103
102. El cuarto y ultimo precedente que los Demandantes citan”!' es el caso Micula
c. Rumania,’'? en el que Rumania cuestioné la nacionalidad sueca de los
demandantes y la referencia que ellos hicieron al caso Siag c. Egipto arriba
mencionado. El tribunal en Micula sostuvo que “Sweden and Romania agreed
in the BIT that the Swedish nationality of an individual would be determined
under Swedish law and included no additional requirements for the
determination of Swedish nationality. The Tribunal concurs with the Siag
tribunal that the clear definition and the specific regime established by the
terms of the BIT should prevail and that to hold otherwise would result in an

illegitimate revision of the BIT”*,

103. Por lo tanto, segin los Demandantes, conforme a la jurisprudencia relevante,
las disposiciones del Tratado deben prevalecer sobre cualquier otra disposicion
o regla de derecho internacional?'*, En ese sentido, enfatizan que las
definiciones del Tratado constituyen lex specialis y, en tal medida, limitan el
recurso a otras fuentes de interpretacion’ >

104. Finalmente, los Demandantes rechazan los argumentos de la Demandada sobre

el Tratado de Amistad y el Convenio CIADI’"’.

211 Memorial de Contestacion, 446.
2!2 Ioan Micula, Viorel Micula, S.C. European Food S.A., S.C. Starmill S.R.L. y S.C. Multipack S.R.L. c.
Rumania (Caso CIADI No. ARB/05/20), Laudo sobre Jurisdiccién, 24 de septiembre de 2008 (Anexo
RLA- 46). Véase Memorial de Duplica, (24. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014),
51:16-29.

 
   

213 “Suecia y Rumania acordaron en el TBI que la nacionalidad sueca de un individuo seria determinada
por la ley sueca, sin incluir requisitos adicionales para la determinacién de dicha nacionalidad. El tribunal
se mostré de acuerdo con el tribunal del caso Siag en que tanto la definicién clara como el régimen
especifico establecido por los términos del TBI debe prevalecer y sostener otra postura entrafiaria una
revision ilegitima del TBI” [La traduccién fue realizada por este Tribunal]. Joan Micula et al. c. Rumania,
op. cit., 4101. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 51:16-32.

244 Memorial de Contestacién, 47. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 49:31-
53:22

215 Memorial de Duplica, 4411-14. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 47:27-
49:2.

216 Memorial de Contestacion, 48, 49.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 51 de 103
105. En primer lugar, en palabras de los Demandantes, la exclusion de los dobles
nacionales de la proteccién del Tratado no puede basarse en la referencia al
“fomento [...] de la presencia del empresariado espafiol” que hace el Tratado
de Amistad, como lo argumenta la Demandada”!’. Ademas de que la frase
indicada nada dice sobre los dobles nacionales, el Tratado de Amistad es
irrelevante a la hora de interpretar disposiciones de una_naturaleza
completamente diferente a la de ese tratado. El Tratado de Amistad tampoco se
refiere al APPRI y, por lo tanto, no podria constituir el ““contexto” de dichos

términos, o su objeto y fin de acuerdo con la CVDT""*.

106. En segundo lugar, los Demandantes alegan que la inclusién del arbitraje
CIADI entre las distintas alternativas para la resolucién de disputas inversor-
Estado, en el articulo XI del Tratado, no es prueba de que la intencién de las
Partes Contratantes fuera la de excluir la posibilidad de que los dobles
nacionales puedan acogerse al Tratado”'’. El Convenio CIADI contiene una
exclusion explicita de los dobles nacionales, mientras que el Tratado no.
Ademas, los Demandantes iniciaron el presente arbitraje de conformidad con
el Reglamento CNUDMI, por lo que las disposiciones del Convenio CIADI
respecto de la nacionalidad de los inversores no son aplicables al presente
arbitraje. Los Demandantes consideran que el hecho de que el Convenio
CIADI no sea la unica forma de arbitraje disponible en el Tratado confirma
que la exclusion de los dobles nacionales en dicho convenio no puede
generalizarse a todas las controversias que surjan en el marco del Tratado y

. we 27
que sean sometidas a otras formas de arbitraje””°.

27 Memorial de Contestacién, $48, en referencia al Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4486-88.

218 Memorial de Contestacion, §]48. Véase Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 23 de
mayo de 1969, articulo 31.1 (Anexo CL-3). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014),
57:12-58:13.

2!° Memorial de Contestacion, §49, en referencia al Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 178.

°° Memorial de Contestacion, 49.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 52 de 103

2. La relevancia y el impacto de las reglas y principios del derecho
internacional en materia de nacionalidad

(a) Argumentos de la Demandada

107. La Demandada sefiala que el articulo X1I.4 del APPRI exige la aplicacion de

“las reglas y principios de derecho internacional” a fin de resolver las

. ee 221 +6
cuestiones jurisdiccionales que ha planteado~ ; y agrega que a esta conclusion

se llega igualmente a partir del Articulo 31(3)(c) de la CVDT*”. En
consecuencia, la Demandada argumenta que, en virtud del principio de
igualdad soberana de los Estados, los Demandantes no estan legitimados para
reclamar segin el APPRI°**, Ademas, aleg6 que si, par impossible, el Tribunal
desestimase esta objecion, debera acudir al principio de nacionalidad efectiva

y dominante para concluir que la nacionalidad espafiola de los Demandantes

. n.
no es oponible a Venezuela’.

108. La Demandada argumenta que, en virtud de la igualdad soberana de los

22:
1225

Estados, principio del derecho internacional~” que forma parte integral del

APPRI y del Tratado de Amistad”®, las personas fisicas de doble nacionalidad

no pueden obtener proteccion en contra del Estado del que también son

22! Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 454, 89. Véase Articulo X14 del APPRI (Anexo RLA-1).
Memorial de Réplica, "65-71. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 24:8-27.

? Memorial de Réplica, 65.

3 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 490, 92-104. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 23:1-24:2, 77:12-32.

24 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, $991, 105-146. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 24:3-7, 24:18-25:16.

5 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4492, 93. Véanse Carta de las Naciones Unidas, 26 de junio
de 1945 (en vigor el 24 de octubre de 2005) (Anexo RLA-24); Resolucién 2625 (XXV) de la Asamblea
General de las Naciones Unidas, 24 de octubre de 1970, p.132 (Anexo RLA-25); S.A. Kaiser, El
ejercicio de la soberania de los Estados, M. Becerra y K. Miiller (coord.), Soberania y juridificacion de
las relaciones internacionales, Universidad Nacional Autonoma de México, 2010, p. 88 (Anexo RLA-
26)

26 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 100-103. Véanse M. Aghahosseini, Claims of Dual
Nationals and the Development of Customary International Law: Issues before the Iran United States
Claims Tribunal, Martinus Nijhoff, 2007, capitulo 8, p. 249 (Anexo RLA-36); Tratado General de
Cooperacién y Amistad entre el Reino de Espafia y la Republica de Venezuela, firmado en Madrid el 7 de
junio de 1990, «BOE» nim. 170/1992, de 16 de julio de 1992 (Anexo RLA-23).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 53 de 103

nacionales””’. Si se permitiera a un doble nacional demandar a su propio
Estado, se estaria aceptando que la nacionalidad de uno de los dos Estados
prevalece sobre la nacionalidad del otro, denegando de este modo su igualdad
soberana”’*. Segin la Demandada, esta prohibicién se deriva del deber de
lealtad del individuo hacia el Estado soberano que le otorgé su nacionalidad~”,
interpretado de conformidad con el principio de igualdad soberana de los
Estados’. Por lo tanto, al demandar a su propio Estado ante un tribunal
internacional invocando su nacionalidad espafiola, los Demandantes

incumplieron su deber de lealtad hacia Venezuela, creando un conflicto de

231

soberania entre las dos Partes Contratantes del APPRI~ . Por ello, el Tribunal

27 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, $96, 97. Véanse Z.R. Rode, Notes and Comments: Dual
Nationals and the Doctrine of Dominant Nationality, The American Journal of International Law, Vol.
23, 1959, p.141 (Anexo RLA-31), segiin el cual “el principio que ha sido generalmente seguido es aquel
segin el cual un doble nacional no puede hacer comparecera [sic] uno de los paises a los cuales debe su
lealtad frente a un tribunal internacional. Una persona no puede demandar a su propio gobierno ante una
corte internacional, ni cualquier otro gobierno puede hacerlo en representacién suya [...] es una regla
aceptada del derecho internacional que tal individuo (un doble nacional) no puede hacer comparecer a
uno de los paises a los cuales debe lealtad frente a un tribunal internacional” [traduccién y énfasis de la
Demandada]; E.M. Borchard, The Diplomatic Protection of Citizens Abroad, Bank Law Publishing, New
York, 1919, p. 588 (Anexo RLA-32); J.F. Rezek, Le Droit International de la Nationalité: Le Principe de
VEffectivité, capitulo III (Recueil des cours de 1971), p. 460 (Anexo RLA-34), Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 23:1-24:2, 77:12-32.

28 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, §98. Véanse G.LF. Leigh, Nationality and Diplomatic
Protection, International and Comparative Law Quarterly, Vol. 20, julio de 1971, p. 460 (Anexo RLA-
34); P. Klein, La Protection Diplomatique des Doubles Nationaux: Reconsidération des Fondements de
la Regle de Non-Responsabilité, Revue belge de droit international, 1988, p.188 (Anexo RLA-35), segin
el cual “(Ia demanda de un doble nacional debe, en consecuencia, ser rechazada ya que de lo contrario se
estaria dando ia a la nacionalidad del Estado demandante y iendo al mismo tiempo la
superioridad de sus leyes, sobre aquellas del Estado demandado” [traduccién de la Demandada]. Véase
Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 23:1-21, 36:1-8.

2° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion, 4494, 95. Véanse J. A. Corriente Cordoba, La Nacionalidad
de las Personas Fisicas Ante el Derecho Internacional, Anuario Espaiiol de Derecho Internacional, Vol.
1, 1974, p. 244 (Anexo RLA-27), citando el Asunto Liechtenstein c. Guatemala (Caso Nottebohm)
Segunda Fase, 6 abril de 1955, Corte Internacional de Justicia, p. 23 (Anexo RLA-28); R. Vifias Farré,

lucion del Derecho de Naci en Espanta: idad y cambios mas importantes, Universidad
del Pais Vasco, Cursos de Derecho Internacional y Relaciones Internacionales de Vitoria-Gasteiz, enero
de 2009, p. 281 (Anexo RLA-29); M. O. Hudson, Nationality, Including Statelessness, Report to the
International Law Commission, Yearbook of the International Law Commission, Vol. Ul, No. A/CN.4/50,
1952, p. 6 (Anexo RLA-30), segiin el cual: “/IJa nacionalidad es el estatus de una persona fisica por el
que esta unida al Estado por medio de un vinculo de lealtad” {traduccién y énfasis de la Demandada].

 

250 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, §95. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 23:1-21, 36:1-8.

21 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 999. Véase J. F. Rezek, Le Droit International de la
Nationalité: Le Principe De Lieffectivité, capitulo Il, Recueil des cours de VAcadémie de droit
international de La Haye, Vol. 198, 1986, p. 366 (Anexo RLA-33), segiin el cual “[uJn vinculo efectivo

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 54 de 103
debera declarar que, en virtud del principio de igualdad soberana de los
Estados, carece de jurisdiccion para conocer de las reclamaciones de los
Demandantes, debido a que tienen la nacionalidad de los dos Estados Parte del

APPR”.

109. Si, par impossible, el Tribunal desestimase la objecion anterior, la Demandada
solicita que el Tribunal considere las limitaciones que el derecho internacional

impone en los casos de doble nacionalidad ** .

Las alegaciones de la
Demandada a este respecto se basan en el hecho de que, si bien cada Estado
tiene la potestad de determinar los criterios de atribucion de su nacionalidad, el
derecho internacional impone una serie de condiciones al uso de la misma en

. .
el plano internacional”.

110. La Demandada hace referencia al principio de nacionalidad efectiva y

dominante***

; confirmado por la jurisprudencia y doctrina internacionales
como una regla de conflicto aplicable en casos de doble nacionalidad”®’.
Sostiene que para determinar cual es la nacionalidad dominante deben
considerarse los vinculos reales y efectivos que los Demandantes tienen con

5 2: r : : Z
ambos paises 37. los cuales, seguin la Demandada, eran, y siguen siendo, mas

 

de nacionalidad entre el individuo y el Estado defensor es base suficiente para que una excepcidn de
incompetencia sea admitida sin reserva alguna” [traduccién de la Demandada]. Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 23:1-21, 36:1-8.

28 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 1104.

233 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, {{]105-146. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 23:22-25-16.

44 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4107. Véase B. Stern, Les Problémes de Nationalité des
Personnes Physiques et de Nationalité et Contréle des Personnes Morales devant le Tribunal des
Différends Irano-Americains, Annuaire frangais de droit international, Vol. 30, 1984, pp. 426-427 (Anexo
RLA-37), Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 23:22-25-16.

255 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, {{]105-146. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 24:3-26:28.

256 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4110. Véase Transcripcion de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 24:28-25:16 y 26:23-28.

237 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion, $4108, 144. Véanse Asunto Liechtenstein c. Guatemala
(Caso Nottebohm) Segunda Fase, 6 abril de 1955, Corte Internacional de Justicia (Anexo RLA-28) p. 22;
P. E. Mahoney, The Standing of Dual Nationals before the Iran-United States Claims Tribunal, Virginia
Journal of International Law, Vol. 24, 1983-1984 (Anexo RLA-38), pp. 708-711; Informe Comision
Internacional sobre el Proyecto de Articulos sobre Proteccién Diplomitica, Sesién No 58 de | mayo-9

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 55 de 103

estrechos y genuinos con respecto a Venezuela que los que tienen con
Espajfia”**. En este sentido, la Demandada considera que los Demandantes no
han logrado refutar los numerosos vinculos -—juridicos, politicos y

econémicos— que los unen con la Demandada””.

ll

Respecto de la jurisprudencia relativa a los casos de proteccion diplomatica, la
Demandada basa su argumento en varias decisiones de la Comisién de
Conciliacién Italoamericana, haciendo especial énfasis en el caso Mergé”’, En
ese caso, la mencionada Comisidn debia determinar, para fines
jurisdiccionales, si la nacionalidad estadounidense, en virtud de la cual la
sefiora Mergé presentaba su reclamacion, prevalecia sobre su nacionalidad
italiana™', Tras examinar los vinculos que ligaban a la sefiora Mergé con los
Estados Unidos, la Comisién declaré que carecia de jurisdiccion, debido a los

escasos nexos que tenia con ese pais“?

112. La Demandada sefiala ademas que, en laudos mas recientes, la aplicacién del

principio de nacionalidad efectiva y dominante tiene como funcién determinar

 

junio y 3 julio-11 de agosto de 2006 (Anexo RLA-39) pp. 43-47. Véase Transcripcién de la Audiencia
(26 de mayo de 2014), 24:28-36 y 27:28-35.

28 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 415, 18-27, 41-43, 47-51, 145. Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 28:4-30:7.

2° Memorial de Réplica, §§150-178.

*#° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4111-114. Véase Florence Strusky v. Mergé, Comision de
Conciliacién Italoamericana, Laudo, 10 de junio de 1955. 14 Recueil des Sentences Arbitrales, RSA
(Anexo RLA-40).

*41 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, ¥111. Véase Florence Strusky c. Mergé, Comision de
Conciliacién Italoamericana, Laudo, 10 de junio de 1955. 14 Recueil des Sentences Arbitrales, RSA
(Anexo RLA-40), pp. 246-247, segiin la cual: “Esta teoria [del principio de nacionalidad efectiva y
dominante] debe interpretarse como siendo aplicable al problema de la doble nacionalidad que concierne
alos dos Estados en disputa, en vista del hecho de que en tal caso la nacionalidad efectiva no solo implica
la de un vinculo verdadero, sino también la de esa lidad sobre la otra, en
virtud a hechos que existen en el caso” [traduccién y énfasis de la Demandadal.
*® Florence Strusky c. Mergé, Comision de Conciliacién Italoamericana, Laudo, 10 de junio de 1955. 14
Recueil des Sentences Arbitrales, RSA (Anexo RLA-40), p. 247, segin la cual: “Con la finalidad de
la prevalencia de la nacionali en casos individuales, la residencia habitual
puede ser un criterio de evaluacién, pero no el tinico. La conducta del individuo en su vida econdmica,
social, politica, civica y familiar, asi como el vinculo mas cercano y mis efectivo con uno de los dos
Estados debe considerarse igualmente” [traduccién de la Demandada].

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 56 de 103

la existencia de un elemento extranjero en casos de doble nacionalidad™, el
cual estaria ausente si la nacionalidad del Estado demandado se considerara
como la prevalente. Si se diera ese caso, el Tribunal careceria de jurisdiccion,

pues estaria decidiendo una disputa de cardcter puramente doméstico™**

113. La Demandada afirma que la posicién adoptada en dichos casos ha sido
reconocida por otros tribunales fuera del contexto de la proteccién diplomatica

y citd lo resuelto por el Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos,
constituido de conformidad con el Reglamento CNUDMI"**.

246

114. La Demandada cita el caso Esphahanian™”, en el cual un doble nacional irani-

estadounidense presenté una reclamacion contra Iran. Debido a que los
Acuerdos de Argel no hacian referencia a los supuestos de doble nacionalidad,

la Camara Segunda del tribunal decidié aplicar el principio de la nacionalidad

247

efectiva y dominante Tras concluir que los vinculos que el sefior

Esphahanian mantenia con los Estados Unidos eran mas estrechos y

?4 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccin, 115. La Demandada cita a la Sra. Lucy Reed en el asunto
de la Comisién de Reclamaciones Eritrea-Etiopia, Loss of Property in Ethiopia Owned by Non-Residents
Eritrea’s Claim 24 between the State of Eritrea and The Federal Democratic Republic of Ethiopia, Corte
Permanente de Arbitraje, Laudo de 19 de diciembre de 2005, (Anexo RLA-41) 11, segiin el cual: “El

 

 

 

test de la nacionalidad efectiva debe aplicar restricti estar limitado a casos en los
que el d d: posee la nacionalidad de los Estados en conflicto. Ello se debe a que los mecanismos
i i para_la ién_de_controversias requieren_un_ elemento internacional que _estaria
ausente si la demanda concierne a una persona que posee la nacionalidad del Estado El test

 

solo tiene sentido como un medio para determinar si una demanda interpuesta en un foro internacional
tiene un cardcter predominantemente internacional” [traduccion y énfasis de la Demandada]. Véase
Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 25:31-26:4.

244 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4116. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 25:31-26:4,

?45 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4117. Véase Transcripcion de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 25:28-30.

46 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4119-120. Véase Nasser Esphahanian c. Bank Tejarat,
Caso No. 157, Decisién del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos, 29 de marzo de 1983
(Anexo RLA-43). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 20:8-23.

 

°47 Nasser Esphahanian c. Bank Tejarat, Caso No. 157, Decisién del Tribunal de Reclamaciones Irn-
Estados Unidos, 29 de marzo de 1983 (Anexo RLA-43), p.161, segun la cual: “[e]xiste legislacién,
jurisprudencia y literatura legal considerable [...] que llevan a la conclusién de que la regla aplicable en el
derecho internacional es aquella de la naci inante y efectiva” [traduccién de la Demandadal.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 57 de 103
consistentes que aquellos que tenia con Iran, la Camara Segunda concluyé que

pe “ x 2.
tenia jurisdiccién para conocer la reclamacién del sefior Esphahanian***.

115. Un razonamiento semejante se siguid en el caso Asuntos de Personas con
Doble Nacionalidad (Caso A/18)”, en el que el mismo tribunal afirmé que,
salvo que haya una clara excepcion, el principio de nacionalidad efectiva y
dominante, determinado por “todos los vinculos relevantes, incluyendo
residencia habitual, centro de intereses, nexos familiares, participacién en la

9250

vida publica y cualquier otra evidencia de vinculacién”~”, se aplica en los

casos de doble nacionalidad.

116. Enel contexto de arbitrajes de inversion, la Demandada cita el caso Champion
Trading c. Egipto™*', un arbitraje CIADI en el que Egipto objeté la jurisdiccion
del tribunal argumentando que los demandantes ostentaban la doble
nacionalidad egipcia-estadounidense. En su analisis sobre ese caso, la
Demandada concluye que el tribunal interviniente reconocié que el principio
de nacionalidad efectiva y dominante es aplicable en casos de doble
nacionalidad siempre y cuando no exista una norma que haga irrelevante su
aplicacién?**. Sefiala, ademas, que en otros casos de arbitraje de inversion,

entre los cuales cita Micula c. Rumania™** y Oostergetel et al. c. Eslovaquia™™,

48 Nasser Esphahanian c. Bank Tejarat, Caso No. 157, Decision del Tribunal de Reclamaciones Iran-
Estados Unidos, 29 de marzo de 1983 (Anexo RLA-43), p. 168.

Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 44121-122, en referencia a Repiblica Isldmica de Irén c.
Estados Unidos de América, Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos, Caso No. A18 (DEC 32-
A18-FT), 6 de abril de 1984 (Anexo RLA-44). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 25:17-27.

250 Memorial de Objeciones a la Jurisdicci6n, {]122, en referencia a Repiblica Isldmica de Irén c. Estados
Unidos de América, Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos, Caso No. A18 (DEC 32-A18-FT), 6
de abril de 1984 (Anexo RLA-44), p. 25 [traduccién de la Demandada]. Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 25:17-27.

5! Champion Trading Company, Ameritrade International, Inc. c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso
CIADI No. ARB/02/9), Laudo sobre la Jurisdiccién, 21 de octubre de 2003 (Anexo RLA-45), p.8.

252

Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4124-128.

253 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, §§131-135, en referencia a Joan Micula, Viorel Micula, S.C.
European Food S.A., S.C. Starmill S.R.L. y S.C. Multipack S.R.L. c. Rumania (Caso CIADI No.
ARB/05/20), Laudo sobre la Jurisdiccién, 24 de septiembre de 2008, (Anexo RLA-46), {f{1-7. Véase
Transcripcin de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 27:13-17.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 58 de 103

se aplicd un razonamiento similar aun cuando la parte demandante ostentaba

1 255

una sola nacionalida o cuando la parte demandada objetaba que la

nacionalidad efectiva de la demandante era la de un Estado diferente a los

signatarios del TBI relevante™*’.

117. Finalmente, la Demandada sefiala que la doctrina internacional ha confirmado
lo resuelto por la jurisprudencia en la que ella basa su argumento. Entre otros,

hace referencia a la opinion del Prof. Douglas, segun el cual:

“Cuando un demandante que posee la nacionalidad de uno de los Estados
contratantes también tiene la nacionalidad del Estado anfitrién, la
jurisdiccion ratione personae se extiende a dicho individuo tnicamente
si la primera nacionalidad es la dominante entre las dos, con sujecién a
una disposicién en sentido contrario contenida en un tratado de
inversiones o la aplicacién del articulo 25 de la Convencion CIADI.”?*”

 

254 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 124, en referencia a Jan Oostergetel y Theodora
Laurentius c. la Reptiblica Eslovaca, arbitraje ad hoc UNCITRAL, Laudo sobre la Jurisdiccién, 30 de
abril de 2010 (Anexo RLA-47). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 27:15-22.

255 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, §132, en referencia a Joan Micula, Viorel Micula, S.C.
European Food S.A., S.C. Starmill S.R.L. y S.C. Multipack S.R.L. c. Rumania (Caso CIADI No.
ARB/05/20), Laudo sobre la Jurisdiccién, 24 de septiembre de 2008, (Anexo RLA-46), 471: “un Estado
con el cual la parte afectada (0 aqui, un inversor) tiene vinculos mas contundentes que aquellos que
comparte con la nacionalidad bajo la cual introduce su demanda, tiene la potestad de vencer la demanda
sobre la base de dichos vinculos contundentes (y la ausencia de todo vinculo material con el Estado de la
nacionalidad)” [traduccién de la Demandada]. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 27:13-17.

256 Memorial de Objeciones a la Jurisdicci6n, 138.

257 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccin, 4139, en referencia a Z. Douglas, The International Law of
Investment Claims, Cambridge University Press, 2012, (Anexo RLA-50), p. 321 [traduccién de la
Demandada]. A este respecto, la Demandada también hace referencia al Sr. Rubins en C.F. Dugan, D.
Wallace Jr., N.D. Rubins y B. Sabahi, Investor-State Arbitration, Oxford University Press, 2008, (Anexo
RLA-51), p. 304, segéin el cual “un tribunal podria no obstante aplicar el derecho internacional para
cubrir cualquier laguna que pueda haber, también permitiendo la aplicacién del principio de la
nacionalidad efectiva” [traduccién de la Demandada]; y a D. Krishan, Nationality of Physical Persons
and Investment Treaty Claims, Investment Treaty Forum, British Institute of International and
Comparative Law, 4th Public Conference, Londres, 6 de mayo 2005, p. 66 (Anexo RLA-52), p. 66, seguin
el cual: “el vinculo efectivo [...] solo deberia aplicar el casos de nacionalidad miltiple cuando el vinculo
efectivo es con el Estado demandado. Su utilidad contra el Demandante debe aplicar solamente cuando el
Estado Demandado sea una de las naciones involucradas” [traduccién de la Demandada] (Memorial de
Objeciones a la Jurisdiccién, 4140-141).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 59 de 103

(b) Argumentos de los Demandantes

118. Los Demandantes consideran que los principios del derecho internacional
invocados por la Demandada son irrelevantes e incorrectos***. Segtn los

Demandantes, la posicién de Venezuela ignora lo siguiente:

a. Antes de recurrir a cualquier otro instrumento o principio de derecho
internacional, lo primero que se debe aplicar al interpretar un tratado son
sus propias disposiciones, en particular cuando ellas son claras y no dan

lugar a ninguna ambigiiedad;

b. Los principios que deben utilizarse en primer lugar para interpretar y
aplicar el Tratado son los plasmados en la CVDT, como los entienden la
doctrina y jurisprudencia dominantes, dandole primacia a la intencién de
las partes expresada en el propio texto del Tratado””; y

c. Cualquier otro principio de derecho internacional que se pretenda utilizar
para la interpretacion del Tratado debe ser relevante en relacién con las
cuestiones debatidas, en el contexto del Tratado y del presente
procedimiento””,

119. Los Demandantes indican que las propias autoridades legales citadas por la
Demandada confirman que la doctrina de la nacionalidad efectiva es
inaplicable en el presente caso”*'. Sefialan que la jurisprudencia relevante es
igualmente categérica respecto de la imposibilidad de aplicar esa doctrina ni
otros principios desarrollados en el marco de la proteccién diplomatica, en

detrimento de las disposiciones del TBI relevante*

; tales como el de la
258 Memorial de Contestacion, 4[50.

25° Véase Transcripcidn de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 54:1-56:33.

26 Memorial de Contestacion, 450.

?61 Memorial de Contestacién, 452-54; Memorial de Duplica, 4472-85. Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 62:25-64:9,

?® Memorial de Contestacién 955-58. Véase C.F. Dugan, D. Wallace, N.D. Rubins and B. Sabahi,
Investor-State Arbitration (2008) (Anexo CL-17), p. 342, segin el cual: “Resulta dudoso que la regla del
derecho internacional consuetudinario de la nacionalidad continua, que fue creada en el contexto de la
proteccién diplomatica, pueda aplicarse en el contexto del arbitraje de inversiones a cualquier nivel. El

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 60 de 103
igualdad soberana”®. Ello se debe a que los TBIs establecen un régimen
especifico y especial, pactado expresamente entre Estados, y que debe
necesariamente prevalecer sobre cualquier norma o principio general del
derecho internacional”™. En concreto, la doctrina de la nacionalidad efectiva
se desarrollé en el marco de un sistema completamente distinto al del moderno

mecanismo de proteccién de inversiones y por ello, no es aplicable”™

120. En relacion con la regla de la nacionalidad efectiva, los Demandantes sefialan

que el Prof. Douglas, citado de manera incompleta por la Demandada, sostiene

que cuando el TBI relevante guarda silencio acerca de la situacién de los

dobles nacionales, no corresponde inferir que estos se encuentren excluidos

por la aplicacién de las reglas de proteccién diplomatica””

. Adicionalmente,
segun el Prof. Douglas, la exclusién de los dobles nacionales de la jurisdiccion
del CIADI ha creado una asimetria respecto al modo en que la cuestidn debe
ser abordada por los tribunales CIADI y por los tribunales constituidos segan

otras reglas procesales como las del Reglamento CNUDMP”.

 

principio subyacente a la proteccién diplomatica consistia en una ficcién anclada en la maxima clasica
pronunciada por de Vattel, la cual reza que el perjuicio producido al individuo se produce también a su
Estado, y que el Estado protege sus propios derechos al proteger los reclamos de sus nacionales. Dado
que los inversores disponen hoy en dia de un derecho de accién directa en virtud de los tratados, esta
ficcién contradice las realidades del régimen legal moderno que gobierna las inversiones internacionales”
[La traduccién fue realizada por este Tribunal]. Véase asimismo KT Asia Investment Group B.V. c.
Repiiblica de Kazajistén (Caso CIADI No. ARB/09/8), Laudo, 17 de octubre de 2013 (Anexo CL-28)
4143. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 62:25-64:9.

 

 

26 Memorial de Duplica, §§65-71.

264 Memorial de Contestacion, 954. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 47:27-
49:2.

65 Memorial de Contestacién, 61.

26° Memorial de Contestacién, 952, en referencia a Z. Douglas, The International Law of Investment
Claims (2012) (Anexo CL-26), p. 321, 600, segiin el cual: “AllA donde el tratado de inversiones guarda
silencio_sobre_la_cuestién_del_estatus_de_los_dobles_nacionales, no_existe_motivo_para_presumir_la

licacién de la regla por defecto de la ién_diplomatica con la ia de que los dobles
nacionales deban excluirse de la jurisdiccién rationae personae del tribunal. Por el contrario, una postura
tan inflexible perjudicaria gravemente la finalidad del tratado de promover la inversién extranjera, pues se
denegaria a una clase entera de inversores potenciales la oportunidad de disfrutar de las protecciones del
Tratado” [La traduccién fue realizada por este Tribunal] [Enfasis de los Demandantes]. Memorial de
Duplica, 468.

267 Memorial de Contestacién, 53, en referencia a Z. Douglas, The International Law of Investment
Claims (2012) (Anexo CL-26), p. 323, (603, segin el cual: “El principio del articulo 37 crea por lo tanto
una asimetria respecto de la postura a adoptar por aquellos tribunales constituidos segiin la Convencién

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 61 de 103

121. Los Demandantes citan nuevamente el caso Pey Casado c. Chile*®*’, donde el
tribunal sostuvo que “el hecho de que la Demandante posea doble
nacionalidad, que comprende la nacionalidad de la Demandada, no la excluye
del ambito de aplicacién del APPRI”, agregando que “[e]n opinion del
Tribunal de Arbitraje, en este contexto no existe la condicion de nacionalidad
‘efectiva y dominante’ de los dobles nacionales”, y que “[e]n cualquier caso, el
Tribunal de arbitraje estima que el principio de la continuidad de la
nacionalidad, originado en el derecho a la proteccién diplomatica, no puede

aplicarse en este caso ni en el contexto de los arbitrajes de inversion.”

122. Los Demandantes sefialan que el tribunal en el caso Olguin c. Paraguay”

siguid un razonamiento similar al del caso Pey Casado c. Chile. Paraguay
sostenia que el sefior Olguin, de doble nacionalidad peruana y estadounidense
y con domicilio en los Estados Unidos, no era un inversor en virtud del TBI
Pert-Paraguay, pues segtin el sistema legal peruano, el ejercicio de los
derechos relativos a la nacionalidad estaba determinado por el domicilio. El
tribunal arbitral concluy6 que, al tener doble nacionalidad, el sefior Olguin se
encontraba cubierto por el TBI aplicable y que los principios de proteccion

diplomatica invocados por Paraguay eran irrelevantes””’.

 

del CIADI y el Reglamento de la CNUDMI (u otros reglamentos de arbitraje que guarden silencio sobre
la cuestién de los dobles nacionales). Dicha asimetria no es bienvenida, pero representa el mal menor
debido a las potenciales consecuencias de excluir a una clase entera de potenciales inversores de la
proteccién de los tratados de inversiones” [La traduccién fue realizada por este Tribunal].

268 Memorial de Contestacién, §[56, en referencia a Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c.
Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2), Laudo, 8 de mayo de 2008, 415, nota al pie 494
(Anexo CL-19). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 62:33-63:12.

2 Eudoro Armando Olguin c. Repiblica del Paraguay (Caso CIADI No. ARB/98/5), Laudo Final, 26 de
julio de 2001 (Anexo CL-8). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 81:23-82:14.

2 Memorial de Contestacion, 457, en referencia a Eudoro Armando Olguin c. Repiblica del Paraguay
(Caso CIADI No. ARB/98/5), Laudo Final, 26 de julio de 2001 (Anexo CL-8), (62, segun el cual: “reglas
internas de tal naturaleza, atinentes al otorgamiento de la proteccién diplomatica a particulares, y por lo
tanto a algo que segin el derecho internacional es una prerrogativa del Estado patrial, no se podrian
aplicar por analogia al caso del acceso al foro del CIADI, que tiene como uno de sus objetivos mas
importantes y singulares dar al propio particular el derecho de accién, excluyendo del proceso el endoso
de su reclamacién y toda otra iniciativa del Estado patrial, del cual sdlo se requiere que sea parte del
Convenio de 1965 y del [TBI] pertinente”. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014),
81:23-82:14.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 62 de 103
123. Los Demandantes sefialan que, del mismo modo, la jurisprudencia ha
rechazado las alegaciones basadas en la intensidad o efectividad del vinculo
del inversor con el pais cuya nacionalidad invoca el inversor’’'. A este
respecto citan, entre otros, el caso Saba Fakes c. Turquia’”’, donde el tribunal
concluy6 que “el TBI entre Holanda y Turquia no requiere que la nacionalidad
del inversor sea efectiva para poder iniciar un reclamo contra el Estado
receptor sobre la base del TBI”, y agregd que las reglas de derecho
consuetudinario aplicables en el ambito de la proteccion diplomatica no se

aplican como tales en el arbitraje de inversiones.

124. Ademas, los Demandantes sefialan que la jurisprudencia citada por la
Demandada es irrelevante para los efectos de las objeciones planteadas en el

presente arbitraje””’.

125. En el caso Asuntos de Personas con Doble Nacionalidad (Caso A/I8)4, el

Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos aplicd la regla de la
nacionalidad efectiva para permitir (no para restringir) la interposicién de

reclamos por parte de dobles nacionales””>.

126. Refiriéndose al caso Micula c. Rumania’”’, la Demandada cita en apoyo de su
posicion un pasaje que no formé parte de las conclusiones de ese tribunal

arbitral, sino de los argumentos utilizados por Rumania. ?”’ Segin los

?7! Memorial de Contestacién, 458.

2? Saba Fakes c. Reptiblica de Turquia (Caso CIADI No. ARB/07/20), Laudo, 14 de julio de 2010
(Anexo CL-25), 4964, 69-70. Véase asimismo Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Repiiblica
Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/05/15), Decisién sobre Jurisdiccién, 11 de abril de 2007 (Anexo
CL-14), 4198. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 63:35-64:5 y 83:21-84:1.
Véase también Transcripcién de la Audiencia (27 de mayo de 2014), 50:13-27.

23 Memorial de Contestacion, 60-68.

214 Republica Islamica de Iran c. Estados Unidos de América, Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados
Unidos, Caso No. A18 (DEC 32-A18-FT), 6 de abril de 1984 (Anexo RLA-44).

275 Memorial de Contestacién, 62. Véase Transcripcion de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 83:14-27.
276 Ioan Micula, Viorel Micula, S.C. European Food S.A., S.C. Starmill S.R.L. y S.C. Multipack S.R.L. c.
Rumania (Caso CIADI No. ARB/05/20), Laudo sobre la Jurisdiccién, 24 septiembre de 2008, (Anexo
RLA-46).

277 Memorial de Contestacion, 64, en referencia al Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion, 132.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 63 de 103

Demandantes, ese pasaje fue citado por el tribunal en su laudo al solo efecto de

resumir las posiciones de las partes?”*

. Ademas, el tribunal en ese caso no se
pronuncié sobre la cuestion de la doble nacionalidad ya que los demandantes
solo tenian la nacionalidad sueca y habian renunciado a la rumana. Por ello, el
tribunal se limité a sostener: (i) que existe una clara reticencia en el derecho
internacional publico a exigir cualquier requisito de lazo efectivo; y (b) incluso
si existiera alguna posibilidad de aplicar el test de los lazos genuinos, la
naturaleza de los vinculos de los demandantes con Suecia no justificaban que
el tribunal cuestionase su nacionalidad sueca o la oponibilidad de la misma a
Rumania’”’. El tribunal en ese caso manifest también que era dudoso que la
teoria de la nacionalidad efectiva aplicada en el caso Nottebohm fuera
aplicable segin el TBI relevante, ya que este contenia disposiciones
especificas relativas a la nacionalidad de los individuos e ignorarlas resultaria

en una revisién ilegitima del texto del TBI relevante”*’.

127. Los Demandantes sostienen que la referencia de Venezuela al caso Oostergetel
etal. c. Eslovaquia*"' es igualmente equivocada, pues también se trataba de un
caso en el que los demandantes tenian una sola nacionalidad. A pesar de esto,
los Demandantes consideran que el razonamiento seguido por el tribunal en

dicho caso es consistente con su posicion en el presente arbitraje”*.

83

128. Finalmente, refiriéndose al caso Champion Trading c. Egipto* * el cual fue

sometido a la jurisdiccion del CIADI, los Demandantes sejfialan que ese

278 Memorial de Contestacion, 4{64, en referencia al Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion, 132.
27° Memorial de Contestacion, 64. Véase Transcripcion de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 63:13-24.
28° Memorial de Contestacién, 965, en referencia a Joan Micula, Viorel Micula, S.C. European Food S.A.,

S.C. Starmill S.R.L. y S.C. Multipack S.R.L. c. Rumania (Caso CIADI No. ARB/05/20), Laudo sobre la
Jurisdiccién, 24 de septiembre de 2008, (Anexo RLA-46), 136.

 

?8! Memorial de Contestacién, 466, en referencia a Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. la Reptiblica
Eslovaca, arbitraje ad hoc UNCITRAL, Laudo sobre la Jurisdiccién, 30 de abril de 2010 (Anexo RLA-
47).

282

Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 52:4-8 y 63:13-34.

8 Memorial de Contestacion, §67, en referencia a Champion Trading Company, Ameritrade
International, Inc. c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/02/9), Laudo sobre la
Jurisdiccién, 21 de octubre de 2003 (Anexo RLA-45).

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 64 de 103
tribunal aplicé el articulo 25(2) del Convenio CIADI, que excluye de manera
especifica a los dobles nacionales. Debido a que el presente arbitraje esta
sujeto al Reglamento CNUDMI, las disposiciones del Convenio CIADI o las
decisiones de otros tribunales basadas en dichas disposiciones son totalmente

5 284
irrelevantes en el presente caso”.

C. LA JURISDICCION RATIONE MATERIAE DEL TRIBUNAL SOBRE LAS
RECLAMACIONES DE LOS DEMANDANTES

129. Como argumento subsidiario, la Demandada sostiene que, incluso si el
Tribunal considerase que los Demandantes son inversores segin el APPRI y
rechazase la aplicacién de los principios del derecho internacional citados por

ella, el Tribunal carece de jurisdiccion ratione materiae porque las inversiones
realizadas por los Demandantes no estan protegidas por el Tratado”. La
Demandada funda su argumento en el hecho de que los Demandados no tenian
Lo. ~ . a. : «286

la nacionalidad espafiola al tiempo en que se materializaron sus inversiones *’.
Asimismo, sostiene que las inversiones efectuadas por los Demandantes no
constan en el registro de la Superintendencia de Inversiones Extranjeras de la

Repiblica Bolivariana de Venezuela”*’.

130. Los Demandantes consideran que la objecién planteada por la Demandada no
tiene sustento. En primer lugar, afirman que el unico aspecto relevante es que
los Demandantes tenian una inversion en Venezuela protegida por el Tratado y
ostentaban la nacionalidad espafiola cuando Venezuela efectud la supuesta
expropiacién y, posteriormente, al iniciar este arbitraje.’** En segundo lugar,

sostienen que el Tratado no establece ningtn requisito adicional —ya sea

2 Memorial de Contestacion, §67, en referencia a Champion Trading Company, Ameritrade
International, Inc. c. Reptblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/02/9), Laudo sobre la
Jurisdiccién, 21 de octubre de 2003 (Anexo RLA-45). Véase Z. Douglas, The International Law of
Investment Claims (2012) (Anexo CL-26), p. 323, 603.

285

Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, {{]147-167. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 33:9-34:9.

28° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4163.
?87 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 165.

°8§ Memorial de Contestacién, §83.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 65 de 103
respecto del registro de la inversion ante las autoridades venezolanas o sobre el
origen del capital o de cualquier otra indole- que modifique o condicione la
definicién de inversién prevista en éP*’. Por ello, argumentan que la objecion
planteada por la Demandada respecto de la jurisdiccion ratione materiae del

. 290
Tribunal sobre los reclamos de los Demandantes debe ser rechazada’

(a) Argumentos de la Demandada

131. La Demandada sefiala que los Demandantes eludieron deliberadamente
mencionar que no tenian la nacionalidad espafiola en el momento en el que se
materializaron sus inversiones”’’. Este hecho es relevante también a la hora de
determinar si las supuestas ‘inversiones’ cumplen con los requisitos
establecidos en el articulo I(2) del APPRI, de acuerdo con el cual los
Demandantes afirman haber realizado inversiones protegidas por ese

292

Tratado’’~. A este respecto, el citado articulo 1(2) define ‘inversiones’ como

“todo tipo de activos, invertidos por inversores de una Parte Contratante en el

territorio de la otra Parte Contratante”””’,

132. Segin la Demandada, los Demandantes tergiversan los argumentos de

204
Venezuela’

y pretenden retractarse de su postura inicial, segin la cual el
APPRI es aplicable a las inversiones efectuadas en territorio venezolano por
inversores de nacionalidad espafiola’’’. Para la Demandada, el hecho de que
los Demandantes hayan ostentado la nacionalidad espafiola en cualquier otro

momento distinto de aquel en el que se efectud la inversion —como, por

2° Memorial de Contestacion, 492.

2 Memorial de Contestacion, 81-92.

2°! Memorial de Objeciones a la Jurisdicci6n, 148.

2 Id.

?° Acuerdo entre el Reino de Espaiia y la Republica de Venezuela para la Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones firmado en Caracas el 2 de noviembre de 1995 y en vigor desde el 10 de
septiembre de 1997 (Anexo RLA-1), articulo I(2).

24 Memorial de Réplica, 203.

295

Memorial de Réplica, 204, citando la Notificacién de Arbitraje, 448. Véase Transcripcién de la
Audiencia (26 de mayo de 2014), 33:9-31.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 66 de 103

ejemplo, al momento en el que se dispuso la expropiacion o cuando se inicid el
presente arbitraje— es irrelevante a efectos de establecer la jurisdiccién ratione

materiae del Tribunal””*.

133. En aplicacion de los principios interpretativos empleados en la hermenéutica
de otras disposiciones del APPRI°”, la Demandada afirma que, de acuerdo con
el sentido corriente del articulo 1(2), para que una inversion se encuentre
protegida por el Tratado, deben cumplirse dos requisitos: (i) que la hayan
efectuado inversores que tengan la nacionalidad de ‘una parte contratante’ (i.e.
Espajia); y (ii) que la hayan realizado en ‘el territorio de la otra parte

contratante’ (i.e. Venezuela)”*

. Para la Demandada, los Demandantes ignoran

el sentido literal del Articulo I(2) del APPRI al proponer una interpretacién del

Tratado que proteja las inversiones hechas por nacionales, “lo que equivaldria

a una violacién del objeto y el fin del APPRI, asi como [d]el resto de sus

disposiciones”””.

134. La Demandada sefiala que los Demandantes no tenian la nacionalidad espafiola
en el 2001, al adquirir las acciones de Alimentos Frisa*’’. En el caso de
Transporte Dole, la sefiora Garcia Gruber no tenia esa nacionalidad en el 2001,
cuando adquiri6 la participacion de la sefiora Fanny Garcia Gruber en dicha

=, 301

compaiiia~ . Ademas, aun cuando adquirié la nacionalidad espaiiola en el

2003, actud como venezolana al adquirir el resto de las acciones de la

2 Memorial de Réplica, 203-204, 206. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014),
19:9-15.

7 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 148, en referencia al Memorial de Objeciones a la
Jurisdiccién, 60-65. Véase 486 de la presente Decisién.

2°8 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, §9151-153.

2 Memorial de Réplica, 206.

5 Memorial de Réplica, 4209, citando el Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Alimentos
Frisa, C.A., 20 de julio de 2001 (Anexo C-9), Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 35:6-20.

5°! Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4154-155, 157; Memorial de Réplica, 210, citando el

Acta de la Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Transporte Dole, C.A., | de julio de 2001 (Anexo
C-19). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 35:21-24.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 67 de 103

2
7 302

compaiiia en el 200 . De igual manera, la Demandada insiste en la

nacionalidad venezolana de las empresas constituidas por los Demandantes y

destaca igualmente la inexistencia de filiales o subsidiarias que denoten un

303

elemento de extranjeria Por ello, la Demandada concluye que las

inversiones realizadas por los Demandantes en dichas compafiias no cumplen

con los requisitos del articulo 1(2) del APPRI™.

135. La Demandada ademas considera que las demas disposiciones del APPRI
cobran relevancia al interpretar su articulo I(2) y afirma que, en el presente
caso, ese Tratado solo protege a las inversiones efectuadas en territorio

. Lo. = 7. 305
venezolano por inversores de nacionalidad espafiola

306

y no aquellas

efectuadas por un nacional venezolano en Venezuela’

136. Segin la Demandada, este argumento es confirmado por el Tratado de

4307

Amista . La Demandada sostiene que dicho tratado es relevante para

interpretar el APPRI, debido a que por medio de él, los Estados Contratantes
acordaron “fomentar el desarrollo de los sectores productivos y de servicios en
Venezuela y la presencia del empresariado espajfiol en dicho desarrollo, para lo

cual se estimulara la participacion activa, promoviendo asociaciones entre

empresas venezolanas y espafiolas” [énfasis de la Demandada}*™.

3° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4156; Memorial de Réplica, 4210, Modificaciones al

Documento Constitutivo de Transporte Dole, C.A., 8 de febrero de 2007 (Anexo C-19). Véase
Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 35:24-27.

5% Memorial de Réplica, 211.

5 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4158. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 35:1-30.

5% Memorial de Objeciones a la Jurisdiccin, {{]160-161. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de
mayo de 2014), 34:10-15 y 34:27-36.

30 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4161. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de
2014), 34:10-15 y 34:27-36.

°°’ Tratado General de Cooperacién y Amistad entre el Reino de Espaiia y la Republica de Venezuela,
firmado en Madrid el 7 de junio de 1990, «BOE» nim. 170/1992, de 16 de julio de 1992 (Anexo RLA-
23). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 34:14-26.

5° Articulo 4 del Tratado General de Cooperacién y Amistad entre el Reino de Espaiia y la Republica de
Venezuela, firmado en Madrid el 7 de junio de 1990, «BOE» mim. 170/1992, de 16 de julio de 1992
(Anexo RLA-23). Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 34:14-26.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 68 de 103

137. Finalmente, la Demandada sejfiala que la nacionalidad que tenga el inversor en
el momento de realizar la inversion determinara si esta es extranjera 0 no*”’.
Hace referencia al articulo 2(a) del Decreto No 2.095 de 1992°"°, conforme al

cual una ‘Inversion Nacional’ es “aquella realizada por el Estado, las personas

3il

naturales y juridicas nacionales” venezolanas’ . Asimismo, el articulo 13 del

citado Decreto establece que “las inversiones extranjeras que se efectien en
empresas nacionales, mixtas 0 extranjeras, siempre que las mismas no

contravengan disposiciones de la legislacion nacional, deberan ser registradas

ante la Superintendencia de Inversiones Extranjeras”*!”.

138. Contrario a lo sugerido por los Demandantes, la Demandada aclara que no
pretende reemplazar la definicion de inversion del APPRI por la definicion

establecida en el Decreto No. 2.095, sino unicamente demostrar que las

inversiones realizadas por los Demandantes no califican como extranjeras*.

Adicionalmente, destaca que en ningun momento ha pretendido que el capital

invertido provenga del extranjero, por lo que los casos citados por los

Demandantes al efecto no ameritan respuesta’.

5 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion, 4163-164. Véase B. Stern, The Contours of the Notion of
Protected Investment, ICSID Review — Foreign Investment Review Journal, Vol. 4, No. 2, 2009, p. 548
(Anexo RLA-53), p. 548. segun la cual: “una inversion solo puede ser protegida si se trata de una
inversion extranjera, la nacionalidad juega, por lo tanto, un rol importante” [traduccién de la
Demandada]. Véase asimismo R. Dolzer, C. Schreuer, Principles of International Investment Law,
Oxford University Press, 2012, (Anexo RLA-54), p. 46, segin los cuales: “la extranjeria de una inversion
se determina a través de la nacionalidad del inversor” [traduccién de la Demandada].

3 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 165, en referencia al Decreto N° 2.095, Reglamento del
Régimen Comin de Tratamiento a los Capitales Extranjeros y sobre Marcas, Patentes, Licencias y
Regalias (Aprobado por las decisiones Nos. 291 y 292 de la Comisién del Acuerdo de Cartagena), Gaceta
Oficial de la Republica Bolivariana de Venezuela N° 34.930 de fecha 25 de marzo de 1992 (Anexo RLA-
55), articulo 2. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 36:1-8.

5! Memorial de Réplica, §216. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014), 36:1-8.

52 Decreto N° 2.095, Reglamento del Régimen Comin de Tratamiento a los Capitales Extranjeros y
sobre Marcas, Patentes, Licencias y Regalias (Aprobado por las decisiones Nos. 291 y 292 de la
Comisién del Acuerdo de Cartagena), Gaceta Oficial de la Repiblica Bolivariana de Venezuela N°
34.930, de 25 de marzo de 1992 (Anexo RLA-5S), articulo 13.

553 Memorial de Réplica, 4213.

54 Memorial de Réplica, 4212.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 69 de 103
139. La Demandada sefiala que, por haberlas realizado como nacionales
venezolanos, las inversiones de los Demandantes no constan en el registro de
la Superintendencia de Inversiones Extranjeras de la Republica Bolivariana de

Venezuela, segtin el comunicado emitido al respecto por dicho organismo*"*.

En opinion de la Demandada, fundada en el caso Tokio Tokelés c. Ucrania’*"*
los Demandantes desestiman la importancia del comunicado emitido por la
Superintendencia de Inversiones Extranjeras y del Decreto No 2.095.
Contrariamente a lo sostenido por los Demandantes, la Demandada considera
que el andlisis del tribunal en el caso Tokio Tokelés sirve para confirmar en el
presente arbitraje que las inversiones realizadas por los Demandantes carecen

del indispensable elemento de extranjeria®!’.

(b) Argumentos de los Demandantes

140. Los Demandantes comienzan sefialando que el unico aspecto relevante desde
el punto de vista factico, a los efectos de establecer la jurisdiccién rationae
materiae del Tribunal segin el Tratado, es que ellos tenian una inversién en
Venezuela protegida por ese Tratado y ostentaban la nacionalidad espafiola
cuando Venezuela dispuso la supuesta expropiacién y, posteriormente, al
iniciar el presente arbitraje*'*. Los Demandantes argumentan que esta solucion
respecto de la fecha critica para establecer la jurisdiccién de los tribunales
internacionales es consistente con la jurisprudencia de la Corte Internacional

de Justicia*"’ y con otros precedentes de tribunales arbitrales en materia de

315 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 4166; Memorial de Réplica, 4217. Véase Comunicado de la

Superintendencia de Inversiones Extranjeras de la Repablica Bolivariana de Venezuela (Anexo R-12).
+6 Memorial de Réplica, 4218.
57 Memorial de Réplica, 4220.

8 Memorial de Contestacion, 983. Véase Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c.
Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2), Laudo, 8 de mayo de 2008 (Anexo CL-19), 9414,
segiin el cual “el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI debe establecerse en la fecha en que el
inversionista otorga su consentimiento al arbitraje” y “a la fecha de la supuesta violacién o las supuestas
violaciones, salvo que el tratado indique otra cosa”. Memorial de Duplica, 102. Véase Transcripcién de
la Audiencia (26 de mayo de 2014), 69:24-70:7.

3! Véase C. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary (2™ edition, 2009) (Anexo CL-22), p. 92.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 70 de 103
arbitraje de inversién*”°, Ademis, el Tratado no establece ningin requisito
adicional que modifique 0 condicione la definicion de inversién prevista en
é61*!_ Por ello, la objecién planteada por la Demandada respecto de la
jurisdiccién ratione materiae del Tribunal sobre el presente reclamo debe ser

rechazada.

141.

Los Demandantes tildan de confusos los argumentos de la Demandada para

sustentar su objecion ratione materiae a la jurisdiccién del Tribunal y afirman

322

que carecen de fundamento”~. Afiaden que el origen del capital que dio lugar a

la inversion de los Demandantes en Venezuela es irrelevante a los efectos de
considerar si se trata de una inversion protegida por el articulo I(2) del
Tratado*. Alegan que, debido a que las acciones de los Demandantes en
Alimentos Frisa y Transporte Dole constituyen claramente una ‘inversion’ en

los términos de dicho articulo, no corresponde imponer un requisito adicional

324

alli donde el Tratado no lo ha impuesto”~". A este respecto, los Demandantes

se apoyan en las decisiones de los tribunales en los casos Olguin c.

5 327

Paraguay, Rompetrol c. Rumania®®, Mobil c. Venezuela y Saipem c.

Bangladesh* 28

5° Memorial de Contestacion, 984. Véase CSOB c. Eslovaquia (Caso CIADI No. ARB/97/4), Decisién
sobre Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, (Anexo CL-7), 431, segin la cual: “Se reconoce de manera
general que la determinacién sobre si una parte dispone de capacidad ante un fuero internacional, a los
efectos de la jurisdiccién para plantear una accién, debe hacerse en referencia a la fecha en que se
considere que dicho procedimiento comenz6” [La traduccién fue realizada por este Tribunal]. Memorial
de Duplica, 4103. Véase Pac Rim Cayman LLC c. Reptiblica de El Salvador (Caso CIADI No.
ARB/09/12), Decision de Jurisdiccién, 1 de junio de 2012 (Anexo CL-48), 93.34. Véase Transcripcién de
la Audiencia (26 de mayo de 2014), 69:24-72:3.

>! Memorial de Contestacién, 86-87.
3 Memorial de Duplica, $101.

°3 Memorial de Duplica, 4104.

34 Memorial de Contestacion, 86-87.

°°5 Eudoro Armando Olguin c. Repiblica del Paraguay (Caso CIADI No. ARB/98/5), Laudo Final, 26 de
julio de 2001 (Anexo CL-8), nota al pie 4, segiin la cual: “Durante la audiencia sobre el fondo de la
diferencia [...] Paraguay, argumenté que los fondos invertidos por el sefior Olguin en el Paraguay,
provenian, fisicamente, de los Estados Unidos de América (lugar de residencia del Demandante), y que
por lo tanto su inversién no estaba protegida por el CBI Perd-Paraguay. De conformidad con este
argumento, para que una inversién se encuentre protegida por el CBI Pert-Paraguay, los fondos
invertidos deben provenir del pais del que el inversionista es nacional. Este requisito no esta sefialado
expresamente en el CBI y, por lo tanto, el Tribunal rechaza dicho argumento”.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 71 de 103
142. Finalmente, los Demandantes rechazan el argumento de la Demandada basado
en que las inversiones efectuadas por ellos no estan registradas como
“extranjeras” en el registro de la Superintendencia de Inversiones Extranjeras

de la Republica Bolivariana de Venezuela*”?

. Segin los Demandantes, la
Demandada intenta nuevamente reconstruir el texto del Tratado, pretendiendo
reemplazar la definicion de ‘inversion’ acordada en el Tratado por la
definicion de ‘inversion extranjera’ contenida en un decreto interno de
Venezuela**’, En este sentido, la jurisprudencia relevante es reiterada en el
sentido de que el cumplimiento de las formalidades que pudieran ser
requeridas por los Estados para el registro de la inversion extranjera no altera
la calificacion de la ‘inversion’ como tal, segun el tratado de proteccién de

inversiones relevante**'.

CAPITULO VI - EL PETITORIO DE LAS PARTES EN MATERIA
JURISDICCIONAL

A. EL PETITORIO DE LA DEMANDADA

143. La Demandada solicita que el Tribunal:

 

°°6 The Rompetrol Group N.V. c. Rumania (Caso CIADI No. ARB/06/3), Decisién sobre las Objeciones
Preliminares de la Demandada sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 18 de abril de 2008 (Anexo CL-18),
4103.

*T Mobil c. Venezuela (Caso CIADI No. ARB/07/27), Decision de fecha 10 de junio de 2010 (Anexo
CL-24) 4198. Vease Memorial de Duplica, 4105.

°°8 Saipem S.p.a. c. Repiiblica de Bangladesh (Caso CIADI No. ARB/05/07), Decision sobre Jurisdiccién
y Recomendacién sobre Medidas Provisionales, 21 de marzo de 2007 (Anexo CL-13), 106.

>? Memorial de Contestacion, 90-91.

*° Memorial de Contestacion, 490; Memorial de Duplica, 4106. Véase Transcripcién de la Audiencia (26
de mayo de 2014), 72:8-14.

3! Memorial de Contestacién, 91, en referencia a Tokios Tokelés c. Ucrania (Caso CIADI No.
ARB/02/18), Laudo, 26 de julio de 2007 (Anexo CL-15), 97, segiin el cual: “la falta de observacién de
las formalidades burocraticas establecidas segiin el derecho doméstico no podrian haber afectado a la
caracterizacién de la inversion” [La traduccién fue realizada por este Tribunal]. Véase asimismo
Vannessa Ventures c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB(AF)/04/6), Laudo, 16
de enero de 2013 (Anexo CL-27) 4167. Véase Transcripcién de la Audiencia (26 de mayo de 2014),
72:12-21.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 72 de 103

(i) declare:

a) que carece de jurisdiccion ratione personae para conocer de las

reclamaciones formuladas por los Demandantes;

b) que carece de jurisdiccién ratione materiae para conocer de las

reclamaciones formuladas por los Demandantes; y
(ii) ordene:

a) alos Demandantes reembolsar integramente a la Republica Bolivariana de
Venezuela los costos en los que ha incurrido en la defensa de sus intereses
en el presente arbitraje, junto con intereses a una tasa comercial razonable
a juicio del Tribunal, desde el momento en que el Estado incurrid en

dichos costos hasta la fecha de su pago efectivo; y

b) cualquier otra satisfaccion a la Republica Bolivariana de Venezuela que el

Tribunal estime oportuna*”.

B. EL PETITORIO DE LOS DEMANDANTES

144. Los Demandantes solicitan que el Tribunal:
(i) rechace la totalidad de las objeciones planteadas por Venezuela;

(ii) declare que tiene jurisdiccién ratione personae y ratione materiae respecto de

su reclamo en el presente arbitraje; y

(iii) ordene a Venezuela pagar los costos resultantes de sus objeciones a la
jurisdiccion, incluyendo los honorarios y gastos del Tribunal y de los
representantes de la CPA, ademas de los honorarios y gastos relacionados con

la representacion legal de los Demandantes*”.

5 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, 168; Memorial de Réplica, 4223.

533 Memorial de Contestacion, 93; Memorial de Duplica, 4107.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 73 de 103

CAPITULO VII - ANALISIS DEL TRIBUNAL

A. Los TRATADOS BILATERALES DE INVERSIONES (TBIs)

1. Historia de los TBIs y razén de su celebraci6n por parte de los Estados

145. El andlisis de los argumentos esgrimidos por las Partes exige contextualizar
previamente el problema sometido a la decision del Tribunal. A ese efecto,
resulta relevante recordar el origen y la raz6n de ser de los tratados bilaterales

de proteccién y promocion de inversiones.

146. Es sabido que la proteccién de inversiones por medio de tratados adquirié una
nueva fisonomia a partir de la segunda mitad del siglo XX. Tras la finalizacion
de la Segunda Guerra Mundial, el crecimiento del flujo internacional de
capitales generé la necesidad de contar con nuevos instrumentos juridicos en el
plano del derecho internacional que permitieran conferir efectividad a la
proteccién de las inversiones hechas por paises exportadores en paises

receptores de capital.

147. Hasta ese entonces, la practica predominante entre los Estados era la de
celebrar tratados de amistad, comercio y navegacién (FCNs, segun sus siglas
en inglés), cuyos contenidos se limitaban, en general, a fomentar el comercio
entre los paises signatarios. Si bien la proteccién de la propiedad de los
nacionales de un Estado en el territorio de otro Estado frente a una
expropiaciOn sin justa indemnizacion formaba parte de algunos de esos
tratados, el énfasis estaba claramente centrado en el fomento del comercio y,
solo en forma secundaria, en la proteccion de la propiedad extranjera. Ademas,
no se preveian mecanismos para el cumplimiento obligatorio de los
compromisos asumidos, los cuales quedaban a merced de los instrumentos del
derecho internacional consuetudinario, es decir, a la proteccion diplomatica 0 a

la accion militar*™.

148. La expansi6n de las inversiones internacionales a partir de la década de 1950

significo un nuevo momento en la economia mundial. Los procesos de

°K J. Vandevelde, A Brief History of International Investment Agreements, UC Davis Journal of
International Law and Policy, vol.12.1, 2012, pp. 158 et seq.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 74 de 103
inversion crecieron de manera exponencial, particularmente desde la década de
1970. En un periodo de aproximadamente 30 afios, las inversiones extranjeras
directas (FDIs, por sus siglas en inglés) se multiplicaron mas de 60 veces,
alcanzando un monto superior a USD §$ 1.6 billones a inicios del siglo XXI.
Frente a este fendmeno, el régimen juridico que prevalecia hasta ese entonces
se tornd inadecuado. Como la proteccion diplomatica podia conducir a
conflictos entre los Estados, era imperativo que se creara un modelo mas
eficaz, que permitiera la composicién de los diferendos entre los inversores y
los Estados receptores de las inversiones extranjeras, tanto a nivel bilateral

como multilateral, por medios juridicos mas que de politica internacional*>.

149. Los primeros acuerdos bilaterales de proteccién de inversiones se celebraron

en 1959, entre Alemania y Republica Dominicana, y Alemania y Pakistan.

Siguieron los TBIs entre: Francia y Chad en 1960; Suiza y Tunez en 1961; los

Paises Bajos y Tunez en 1963; Italia y Guinea en 1964; Bélgica-Luxemburgo

y Tunez en 1964; Suecia y Costa de Marfil en 1965; Dinamarca y Madagascar

en 1965; y, Noruega y Madagascar en 1966.>°°

150. En el plano multilateral, el hecho mas notable fue la conclusion, en 1965, del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, por medio del cual se cred el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI) como
una entidad afiliada al Banco Mundial, con el propésito de ofrecer un foro para
el arbitraje de disputas entre inversores y los Estados receptores de esas

inversiones.

151. Desde entonces, como respuesta a esta nueva etapa de la economia mundial, se
inicié en el derecho internacional una nueva era en materia de proteccion de
inversiones*’. En este sentido, los tratados bilaterales de inversién, ademas de

335] W. Salacuse, Towards a Global Treaty on Foreign Investment: The Search for a Grand Bargain, en N.

Horn y S. Kréll, Arbitrating Foreign Investment Disputes. Procedural and Substantive Legal Aspects.
Kluwer Law International, 2004, pp. 54-55.
336

Vandevelde, supra, p. 169.

557 Salacuse, supra, p. 60.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 75 de 103
estimular el flujo de capitales entre los Estados signatarios, buscaron crear un
marco legal para regular distintos aspectos de las inversiones de los nacionales
de un pais efectuadas en otro pais. Este nuevo ordenamiento incluiria los
principios de trato nacional, de nacién mas favorecida, proteccién de derechos
contractuales, garantia del derecho a transferir ganancias en moneda
convertible al pais de origen, prohibicién de las exigencias de desempeiio y la
posibilidad de someter a arbitraje las diferencias entre el inversor y el Estado

338

receptor de la inversion”. Asi se cred el TBI, cognomen del moderno tratado

bilateral de inversiones.

152. La necesidad de los paises emergentes de obtener capitales para financiar el
desarrollo de sus economias result6 en la proliferacién de los TBIs en las
décadas siguientes, los cuales crearon una red de relaciones juridicas entre
paises exportadores de capital y paises en desarrollo*”’. La perspectiva de
participar del desarrollo de los paises receptores y obtener ganancias del
proceso y la proteccién otorgada a las inversiones extranjeras por medio de
reglas estables e independientes del derecho interno del pais receptor,

constituyen los principales factores de atraccién de esas inversiones.

153. La proteccion de los TBIs pretende ser mas eficaz que la derivada del derecho
internacional consuetudinario. En efecto, encontrandose los TBIs destinados
especificamente a asegurar tal proteccion, sus términos deben permitir una
interpretacion consistente con las obligaciones asumidas por las partes que los
suscriben. Esos tratados son negociados entre Estados soberanos, lo que
implica responsabilidades no solo del Estado receptor frente al inversor —-como
seria el caso de un contrato de inversion entre estas partes— sino también

responsabilidad del Estado receptor frente al Estado de origen del inversor, lo

387. Elkins, A.T. Guzman y B. Simmons, Competing for Capital: The Diffusion of Bilateral Investment
Treaties, 1960-2000, en: M. Waibel et al., The Backlash against Investment Arbitration: Perceptions and
Reality, Kluwer Law International, 2010, p. 373.

3° JW. Salacuse, BIT by BIT: The Growth of Bilateral Investment Treaties and Their Impact on Foreign
Investment in Developing Countries, en D.R. Bishop, J. Crawford y W.M. Reisman, Foreign Investment
Disputes: Cases, Materials and Commentary, Kluwer Law International, 2005, p. 31.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 76 de 103

que involucra una obligacioén fundamental de derecho internacional,

representada por el principio pacta sunt servanda>”

2. Régimen auténomo de los TBIs

154. El breve resumen anterior respecto del origen de los TBIs permite concluir que
se trata de un instrumento especial, vigente inicamente entre las partes que lo
celebran, que no esta sujeto a la aplicacién del derecho internacional
consuetudinario. Cada TBI es un instrumento individual, redactado segun el

interés de sus signatarios, como Estados soberanos, en el momento de su

celebracion™'.

155. Un examen del lenguaje de algunos de los mas de 2.500 TBIs firmados por
diferentes Estados demuestra que, no obstante ciertas similitudes estructurales
entre ellos, las soluciones especificas adoptadas no son idénticas en todos.
Efectivamente, en un estudio promovido en 2007 por la Conferencia de las

Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), se observo que:

Core elements found in most BITs include provisions on the scope of
application, entry and establishment of investment, fair and equitable
treatment, national treatment and MEN treatment, expropriation and
compensation, transfer of funds and dispute settlement, both between
contracting parties and between a contracting party and an investor.
However, despite including provisions addressing basically the same
issues, BITs negotiated over the last decade have adopted a variety of
approaches concerning specific aspects of investment promotion and
protection.

[.]

BIT negotiations during the last decade have two main characteristics.
First, the enormous increase in BITs has resulted in a remarkable degree
of similarity as far as their basic structure and content are concerned.
Apart from the traditional divide between BITs with and without
liberalization commitments, there is no major disagreement about what
should be the core elements of a BIT and what basic content its key
provisions should have. Second, despite this broad general consensus, it
is clear that the picture becomes much more diverse when one looks into
the details of individual BIT provisions. In this respect, it is fair to say

* Elkins, Guzman y Simmons, supra, p. 382.

| Bishop, Crawford y Reisman, supra, p. 1007.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 77 de 103

that the level of variation between BITs has increased during the
review period. While some differences relate to the substance of the
provisions, others concern only minor linguistic variations, although
sometimes with major implications. A few issues stand out as the most
important new developments. They include the introduction of additional
elements of investment protection, a greater emphasis on key public
policy concerns as a counterweight to investment protection, the
clarification of individual treaty provisions, more transparency and more
detailed rules on investor-State dispute settlement.”*” [Enfasis aitadido
por este Tribunal].

 

156. A diferencia de los tratados multilaterales, los tratados bilaterales estan
limitados exclusivamente a regular los intereses de las partes que los
subscriben, en el marco de los objetivos buscados por ellas. “? Asi,
independientemente de la existencia 0 inexistencia de cualquier norma de
derecho internacional consuetudinario referente a inversiones, las Partes
Contratantes negocian las condiciones que desean aplicar a las inversiones
hechas por nacionales del Estado del inversor en el Estado receptor. Ello
significa que las condiciones particulares de los tratados bilaterales de
inversion son establecidas por los Estados signatarios segtin sus respectivos
intereses, en cada acuerdo y en cada circunstancia. No se trata, por lo tanto, de

la aplicacion general de estandares del derecho internacional para la proteccion

5® “os elementos centrales que encontramos en la mayoria de los TBIs incluyen disposiciones

relacionadas con el Ambito de aplicacién, ingreso y establecimiento de la inversién, trato justo y
equitativo, trato nacional y trato de la NMF, expropiacién y compensacion, transferencia de fondos y
resolucién de controversias, tanto entre las partes contratantes como entre una parte contratante y un
inversor. Sin embargo, a pesar de incluir disposiciones que abordan basicamente los mismos temas, los
TBIs que han sido negociados durante la ultima década han adoptado una variedad de enfoques
relativos a aspectos especificos de la promocién y proteccién de inversiones. [...] Las negociaciones
de los TBIs llevadas a cabo durante la ultima década tienen dos caracteristicas principales. Primero, el
gran aumento de TBIs ha provocado un notable grado de similitud en lo que respecta a su estructura y
contenido basicos. Fuera de la divisién tradicional entre TBIs que incluyen o excluyen compromisos de
liberalizacién, no existe mayor desacuerdo acerca de cuales deberian ser los elementos centrales de un
TBI y qué contenido basico deberian tener sus disposiciones clave. Segundo, a pesar de este amplio
consenso general, esta claro que el panorama deviene mucho mas diverso cuando uno examina en detalle
las disposiciones particulares de un TBI. A este respecto, es justo sefialar que el nivel de variacién
entre los TBIs ha aumentado durante el perfodo en estudio. Mientras algunas diferencias se relacionan
con la esencia de las disposiciones, otras se refieren solo a variaciones lingiiisticas menores, aunque a
veces con implicaciones importantes. Algunos temas sobresalen como los nuevos desarrollos mas
importantes. Estos incluyen la introducci6n de el dicionales de i6n de las i i un
mayor énfasis en asuntos fundamentales de politica piblica como contrapeso de la proteccién de las
inversiones, la aclaracién de disposiciones especificas de tratados, mayor transparencia y normas mas
detalladas sobre resolucién de controversias entre el inversor y el Estado”. [La traduccion fue realizada
por este Tribunal]. En United Nations, Bilateral Investment Treaties 1995-2006: Trends in Investment
Rulemaking. New York and Geneva, 2007, pp. 140-143 (cita de pie omitida).

 

*8 Cf. Bishop, Crawford y Reisman, op. cit., pp. 232-233.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 78 de 103
de inversiones, sino de ajustes especiales, disefiados a medida para reflejar

concesiones reciprocas en el proceso de negociacion del instrumento.

157. De lo anterior se concluye que, si bien el APPRI dispone en su articulo XI(4)
que deberan aplicarse al procedimiento: “b) Las reglas y principios de
Derecho Internacional”, sus términos son especificos y se convierten en la
fuente primaria de su interpretacion. Es necesario recurrir al derecho
internacional tnicamente cuando la letra del Tratado no es suficientemente

clara para su interpretacion.

158. Lo dicho lleva al Tribunal a la conclusion que los TBIs constituyen lex
specialis entre las partes que los celebran y asi deben considerarse cuando se
interpretan sus respectivos términos y condiciones para determinar los efectos

de estos instrumentos sobre sus suscriptores.
3. Interpretacién de los TBIs
(a) La interpretacién del TBI debe partir de su propio texto

159. Seguin la doctrina prevaleciente, a la hora de interpretar los TBIs, “[e]s el
tratado el que se debe interpretar; son los términos cuyo significado comin
debe ser el punto de partida; el contexto modera la seleccién de ese significado

y el proceso que esta mas inspirado por el objeto y el propésito del tratado”*.

160. Cuando el texto del tratado es lo suficientemente claro, no cabe recurrir a
ninguna ‘regla de interpretacion’ adicional. Es cierto que rara vez se observan
tratados cuyas disposiciones no podrian eventualmente ser consideradas
ambiguas en su aplicacién a determinadas circunstancias de un caso en
particular™>. Por ello, los términos de un tratado deben ser interpretados en su

sentido mas comun, salvo que tal sentido sea incompatible con el espiritu y el

“4 Cf R.K. Gardiner, Treaty Interpretation, Oxford University Press, 2008, p. 144 (Anexo CL-43) [La
traduccién fue realizada por este Tribunal y el énfasis afiadido por este Tribunal].

*45 Cf Oppenheim’s International Law, supra, p. 1267 (Anexo RLA-69).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 79 de 103

contexto de la clausula o instrumento en el cual las palabras estan contenidas,

y a la luz del objeto y proposito del tratado™®.

161. La regla de interpretacion de los tratados plasmada en el articulo 31 de la
CVDT adopta el criterio textual, al determinar que un tratado “sera
interpretado en buena fe de acuerdo al sentido comin que debe darse a los

términos del tratado en el contexto y a la luz de su objeto y propésito”**”.

162. La propia CVDT define lo que debe entenderse por “contexto” a los efectos de
la interpretaciOn: el texto del propio tratado, su preambulo y sus eventuales
anexos, teniendo en cuenta, asimismo, el acuerdo o la practica posterior de las

348 “ .
. También es cierto

partes sobre la interpretacion y la aplicacion del tratado
que un término definido en el propio tratado debe ser aplicado y las palabras
utilizadas en la definicion deben ser interpretadas segun el criterio establecido

en el articulo 31(1) de la CVDT.

163. La interpretacion textual del tratado es la que debe prevalecer, superando a la
interpretacion teleologica, a la que debera acudirse solamente en la medida

necesaria para subsanar las lagunas interpretativas que puedan presentarse™”.

164. La primacia del texto del tratado es usualmente reconocida por los tribunales
internacionales, al considerar que una interpretacién que no derive del texto no
debe ser aceptada aunque fuese plausible, salvo para impedir un resultado
obviamente irrazonable. En la opinion de R.H. Berglin “tribunals have usually
rejected otherwise reasonable interpretations because to accept them would

have been tantamount to rephrasing or otherwise altering the actual text?™™,

*4© Cf, Oppenheim’s International Law, supra, pp. 1272-1273.
*47 Cf, Oppenheim’s International Law, supra, p. 1271.

“8 CVDT, articulo 31, segundo parrafo. Cf. J.M. Sorel y V. Boré Eveno, Article 31, en: O. Corten & P.
Klein (eds.), The Vienna Convention on the Law of Treaties: A Commentary, Oxford University Press,
2011, p. 808 (Anexo RLA-14).

*® Cf Sorel y Boré Eveno, op. cit., p. 808.

350 “Tos tribunales han rechazado en general interpretaciones que de otro modo aparecian como
razonables porque para aceptarlas debian practicamente volver a redactar o de otro modo alterar el texto
original” [La traduccién fue realizada por este Tribunal]. En Gardiner, supra, p. 145, citando a R.H.
Berglin, “Treaty Interpretation and the Impact of Contractual Choice of Forum Clauses on the Jurisdiction

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 80 de 103
Por lo tanto, la interpretacion de un tratado debe ser compatible con su texto,

salvo que exista evidencia persuasiva que justifique otra interpretacion.

165. La conclusion anterior se desprende del articulo 32 de la CVDT, el cual
permite recurrir a medios suplementarios de interpretacion cuando la
interpretacion efectuada segun el criterio del articulo 31 conduzca a un sentido
ambiguo u oscuro, 0 a una consecuencia manifiestamente absurda. No se trata,
pues, de que el intérprete pueda invocar los medios suplementarios a su
discrecion, sino unicamente en el supuesto de manifiesta inadecuacién del

ps!

criterio textual’. La busqueda de la intencion de las partes solo se admite

excepcional y subsidiariamente*”

166. En el presente caso, la letra del APPRI no conduce a una interpretacion
ambigua, oscura 0 manifiestamente irrazonable. Por el contrario, sus términos
son inteligibles y coherentes y no requieren una labor interpretativa ni extensa
ni compleja. En consecuencia, el Tribunal considera que el articulo I del
APPRI debe ser interpretado dentro de los limites semanticos de sus propios

términos.
(b) La no aplicacién de las reglas de protecci6n diplomdtica

167. La Demandada alega que el principio de la nacionalidad efectiva y dominante,
propio del ambito de la proteccién diplomatica, resulta en que la nacionalidad

espafiola de los Demandantes no sea oponible a Venezuela*®.

168. La proteccién diplomatica, principio reconocido del derecho internacional
consuetudinario, conlleva el derecho de un Estado a reclamar frente a otro
Estado la violacién de un deber juridico de este ultimo, que causase dafio a un

nacional del primero.

 

of International Tribunals: the Iranian Forum Clause Decisions of the Iran-United States Claims Tribunal”
(1986), 21 Texas International Law Journal 39, p. 44 (notas de pie omitidas).

55! Cf, Oppenheim’s International Law, supra, pp. 1275-1276.
352

Sorel y Boré Eveno, supra, p. 829.

353 Véanse supra 4§109-116.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 81 de 103

169. La regla clasica sobre proteccién diplomatica ha sido bien establecida por la
Corte Permanente de Justicia Internacional en el caso Mavrommatis Palestine
Concessions*™*, segun la cual “by taking up the case of one of its subjects and
by resorting to diplomatic action or international judicial proceedings on his
behalf, a State is in reality asserting its own rights —its right to ensure, in the
person of its subjects, respect for the rules of international law”*>. Asi, el
reclamo del individuo se transforma en reclamo del Estado de su nacionalidad
y, a partir de entonces, el Estado reemplaza al individuo que origind el

reclamo*°.

170. La nacionalidad es un factor fundamental en el contexto de la proteccion
diplomatica, en la medida en que (i) el vinculo del Estado con el stbdito
constituye una condicion necesaria para el ejercicio de tal proteccién, y (ii) un
nacional no puede reclamar en un foro internacional contra su propio Estado.
La Convencion de la Haya de 1930 sobre Ciertas Cuestiones Relativas al
Conflicto de Leyes sobre Nacionalidad, al tratar el tema de la doble
nacionalidad, establecio la regla de que un Estado no esta autorizado a
presentar un reclamo en favor de un nacional, si esa persona es también

357

nacional del Estado contra el que se reclama™’. Esta regla ha sido considerada

por la Corte Internacional de Justicia como “[t]he ordinary practice whereby a
State does not exercise protection on behalf of one of its nationals against a

State which regards him as its own national”*®,

354 Mavrommatis Palestine Concessions (Grecia c. Reino Unido), P.C.1.J., Ser. A, No. 2, Sentencia del 30
de agosto de 1924.

555 “fA tomar el caso de uno de sus ciudadanos y al recurrir a accién diplomatica 0 procedimientos
judiciales internacionales en su representacién, un Estado est en realidad reafirmando sus propios
derechos —su derecho a asegurar, en la persona de sus ciudadanos, el respeto por las normas del derecho
internacional”, en op. cit., p. 12 [La traducciénfue realizada por este Tribunal].

356 International Law Commission, Preliminary Report on Diplomatic Protection, Mohamed Bennouna,
Special Rapporteur, A/CN.4/484, 4 de febrero de 1998, p. 5, 417.

557 Vease la Convencién de la Haya concerniente a Ciertas Cuestiones Relativas al Conflicto de Leyes
sobre Nacionalidad, del 12 de abril de 1930: Article 64. A State may not afford diplomatic protection to
one of its nationals against a State whose nationality such person also possesses. (Anexo RLA-75).

558] a practica ordinaria en virtud de la cual el Estado no ejerce proteccién en nombre de uno de sus
ciudadanos contra un Estado que lo considera como ciudadano propio” [La traduccién fue realizada por

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 82 de 103
171. Apartandose de la posicién tradicional, segin la cual los tratados solo crean
derechos y obligaciones para los Estados y no directamente para los
individuos, la evolucién del derecho internacional ha Ilevado al
reconocimiento de ciertos derechos de los individuos frente a los Estados,
especialmente en el ambito de los tratados de derechos humanos y de
proteccién de inversiones extranjeras, otorgandoles legitimacion procesal
(‘locus standi’) para plantear directamente reclamos en contra de los

Estados*”

. A partir del momento en el que un inversor adquiere el derecho de
accionar contra el Estado en el que hizo su inversion, como consecuencia de la
celebracion de un Tratado entre el Estado del inversor y el Estado receptor, el
propio inversor se encuentra habilitado para recurrir a la instancia
jurisdiccional competente con el fin de hacer cumplir las obligaciones
aseguradas en ese tratado*”’. Esta ha sido reconocida como la innovacién mas
importante de los tratados de proteccion de inversiones contemporaneos,
respecto de la vision tradicional del derecho internacional consuetudinario en

cuanto a la legitimacién procesal de los individuos frente a los Estados.

172. La interpretacién de la Corte Internacional de Justicia sobre el tema, expresada
en la decision jurisdiccional dictada en el Case Concerning Ahmadou Sadio
Diallo**', resalta la creciente importancia de los tratados de inversion y la
correspondiente declinacién de las reglas de derecho internacional
consuetudinario relativas a la proteccién diplomatica. En esta decision, la
Corte llamo la atencién sobre el hecho de que, en el derecho internacional
contemporaneo, la proteccién de los derechos de las compafiias y de sus
accionistas, asi como la resolucién de las disputas vinculadas con ellas, se rige

esencialmente por acuerdos bilaterales o multilaterales para la proteccion de

 

este Tribunal]. Reparation for Injuries Suffered in the Service of the United Nations (Opinién Consultiva),
LCJ. Reports 1949, 4174, en p. 186 [La traduccién fue realizada por este Tribunal].

55° Cf, B.M. Cremades y D.J.A. Cairns, Contract and Treaty Claims and Choice of Forum in Foreign
Investment Disputes, en Horn y Krill (eds.), Arbitrating Foreign Investment Disputes, Procedural and
Substantive Legal Aspects (Kluwer Law International 2004), pp. 338-339.

 

3° Cf B. i lationship between Diplomatic Protection and Treaties, 23
ICSID Review-FILJ, one p.11 (Anexo CL-44).

35 Id., p, 23. Case Concerning Ahmadou Sadio Diallo (Republic of Guinea v. Democratic Republic of the
Congo) (Preliminary Objections), 1.C.J. Reports 2007, p. 582.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 83 de 103

inversiones extranjeras, tales como los tratados para la promocién y la
proteccion de inversiones extranjeras, y por contratos entre los Estados y los
inversores. En consecuencia, el papel de la proteccién diplomatica ha
disminuido, recurriéndose a ella solamente cuando no existen tratados o
cuando ellos resulten inoperantes*™.

173. La no aplicacion de la proteccién diplomatica en el contexto de los tratados de
inversion también ha sido reconocida por la Comision de Derecho
Internacional de las Naciones Unidas en el documento aprobado en 2006 con
el titulo Draft Articles on Diplomatic Protection*®. Si bien el articulo 7 del
texto establece que “[a] State of nationality may not exercise diplomatic
protection in respect of a person against a State of which that person is also a
national unless the nationality of the former State is predominant [p34 su
articulo 17 dispone que “[t]he present draft articles do not apply to the extent
that they are inconsistent with special rules of international law, such as

99365

treaty provisions for the protection of investments” [Enfasis aitadido por

este Tribunal]. En especial, la existencia de un mecanismo de resolucién
directa de diferencias entre inversores y el Estado receptor de la inversién,

retira la proteccién diplomatica del contexto de los tratados de inversion por

ser inconsistente con las reglas de los TBIs**°.

174. Con base en ese razonamiento, el Tribunal desestimara el argumento de la

367

Demandada””’ sobre la aplicacion del principio de nacionalidad efectiva y

3° Case Concerning Ahmadou Sadio Diallo, op. cit., p. 614, 488.

58 United Nations, Official Records of the General Assembly, Sixty-first Session, Supplement No. 10
(A/61/10).

364 “Un Estado nacional no puede ejercer la proteccién diplomatica con respecto de una persona contra un
Estado del que también es nacional, a menos que la nacionalidad del primero sea la predominante [...]”
[La traduccién fue realizada por este Tribunal]. /d, articulo 7.

36 “F1 presente proyecto de articulos no es aplicable en la medida en que sean inconsistentes con
disposiciones especiales del derecho internacional, tales como las disposiciones de tratados para la
proteccién de las inversiones” [La traduccién fue realizada por este Tribunal]. Id, articulo 17.

36 M. Sasson, Substantive Law in Investment Treaty Arbitration: The Unsettled Relationship between
International Law and Municipal Law. Kluwer Law International, 2010. pp. 54-55.

367 Véase Capitulo V.B.2(a) supra.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdicci6n
Pagina 84 de 103
dominante en la interpretacién y aplicacién de los TBIs en general y,

particularmente, del APPRI.

175. Como consecuencia de lo indicado, el Tribunal no considera necesario
profundizar en el analisis de los vinculos que unen al sefior Garcia Armas y la
sefiora Garcia Gruber con Venezuela a fin de determinar su nacionalidad

prevaleciente.

B. LA JURISDICCION RATIONAE PERSONAE DEL TRIBUNAL

1. El contexto factico al momento de la celebracién del Tratado

176. El APPRI fue celebrado en 1995, en el contexto de una serie de TBIs firmados
por Venezuela y otros Estados, tanto en los afios precedentes como
subsecuentes. Ese fue el caso de los TBIs celebrados por Venezuela con los
siguientes paises: Italia (1990); Paises Bajos (1991); Ecuador (1993); Chile
(1993); Argentina (1993); Suiza (1994); Portugal (1994); Dinamarca (1994);
Barbados (1994); Lituania (1995); Brasil (1995); Republica Checa (1995);
Reino Unido (1995); Alemania (1996); Suecia (1996); Cuba (1996); Pert
(1996); Paraguay (1996); Canada (1996); Uruguay (1997); Costa Rica (1997);
Bélgica y Luxemburgo (1998); Francia (2002); Iran (2005); Belarus (2007);
Rusia (2008); y Vietnam (2008).

177. Espaiia también celebro una extensa serie de TBIs con otros Estados, en
periodos anteriores y posteriores a 1995, entre otros, con los siguientes paises:
Rusia (1990); Armenia (1990); Azerbaiyan (1990); Bielorrusia (1990);
Argentina (1991); Uruguay (1992); Sudafrica (1998); Bolivia (2001);
Republica Dominicana (1995); Hungria (1989); Kazajstan (1994); Lituania
(1994); Marruecos (1989); Nicaragua (1994); Pera (1994); Filipinas (1993);
Polonia (1992); Turquia (1995); Tunez (1991); Bulgaria (1995); Honduras
(1994); Letonia (1995); Albania (2003); Argelia (1994); Bosnia-Herzegovina
(2002); Colombia (2005); Corea del Sur (1994); Costa Rica (1997); Croacia
(1997); Cuba (1994); Republica Checa (1990); Chile (1991); China (2005);
Ecuador (1996); Egipto (1992); El Salvador (1995); Eslovaquia (1990);
Eslovenia (1998); Estonia (1997); Gabon (1995); Georgia (1990); Guatemala
(2002); Guinea Ecuatorial (2003); India (1997); Indonesia (1995); Iran (2002);

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 85 de 103
Jamaica (2002); Jordania (1999); Kirguistan (1990); Kuwait (2005); Libano
(1996); Libia (2007); Macedonia (2005); Malasia (1995); México (2006);
Moldavia (2006); Montenegro (2002); Namibia (2003); Nigeria (2002);
Pakistan (1994); Paraguay (1993); Panama (1997); Rumania (1995); Serbia
(2002); Siria (2003); Tayikistan (1990); Trinidad y Tobago (1999);

Turkmenistan (1990); Ucrania (1998); Uzbekistan (2003); y Vietnam (2006).

178. En los 27 TBIs firmados por Venezuela listados arriba, no es unanime la
exclusion de los inversores que tengan la nacionalidad de los dos Estados
signatarios del tratado. Efectivamente, el TBI celebrado con Italia excluye
expresamente de la proteccion a los “[n]acionales de ambas Partes y que estén
residenciadas 0 domiciliadas en el Territorio de una de dichas Partes”***. El
TBI firmado con Iran excluye expresamente de su ambito a las “[p]ersonas
naturales, que conforme a las leyes de cualquiera de las Partes Contratantes,
sean consideradas sus nacionales y no posean la nacionalidad de la Parte

Contratante Receptora*”

. El TBI con Canada excluye a los dobles nacionales
al estipular que “inversor” significa, en el caso de Canada, toda persona
natural o empresa canadiense “gue realice una inversion en el territorio de

Venezuela y que no posea la nacionalidad de Venezuela”*”

> y en el caso de
Venezuela, toda persona natural o empresa venezolana “que realice una
inversién en el territorio de Canadd y que no posea la ciudadania de

Canad@’*"'. No ocurre lo mismo en otros casos.

179. El analisis de 42 de los TBIs firmados por Espajia en los cinco afios anteriores
y posteriores a la firma del APPRI demuestra que no se menciona la cuestion

de la doble nacionalidad en los tratados celebrados con los siguientes paises:

38 Doc. C-52, p. 10. Protocolo Adicional al Acuerdo entre La Republica Italiana y la Republica de
Venezuela sobre Promocién y Protecién de Inversiones (Anexo C-52), articulo 1.a) i.

5® Doc. C-60, p. 2. Acuerdo sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Gobierno
de la Repiilica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la Repiblica Islamica de Iran (Anexo C-60),

articulo 1(2)(a).

37 Acuerdo entre el Gobierno de la Republica de Venezuela y el Gobierno de Canada para la Promocién
y la Proteccién de Inversiones (Anexo C-56), Doc. C-56, p. 39-40, articulo 1(g).

37 Id.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 86 de 103

Argelia®”; Argentina”; Bulgaria*™*; Chile*”; Corea del Sur’; Costa Rica®”’;

Croacia*”’; Cuba>”’; Checoslovaquia**”,; Ecuador™*!; Egipto*”; EI Salvador**;

Eslovenia>**; Estonia***; Filipinas**°; Gabén**”; Honduras***; Hungria*®’;

India*”; Indonesia*®!; Jordania>*” ; Kazajstan*” ; Letonia*™*; Libano*”>;

5” Espafia, BOE nam. 59, 8 de marzo de 1996.

5 Acuerdo para la Promocién y la Proteccién Reciproca de Inversiones entre la Republica Argentina y el
Reino de Espafia (Anexo C-54) Espafia, BOE, de 18 de noviembre de 1992.

374 Espafia, «BOE» nim. 143, 16 de junio de 1998.

575 Acuerdo entre la Republica de Chile y el Reino de Espaiia para la Proteccién y Fomento Reciprocos de
Inversiones (Anexo C-53), Espafia, BOE de 19 de marzo de 1994.

37 Espafia, «BOE» nam. 397, 13 de diciembre de 1994.
37” Espafia, «BOE» nam. 170, 17 de julio de 1999.

378 Espafia, «BOE» nim. 259, 29 de octubre de 1998.

5? Espafia, «BOE» nam. 276, 18 de noviembre de 1995.
38 Espafia, «BOE» nim. 33, 7 de febrero de 1992.

38! Espafia, «BOE» nim. 86, 10 de abril de 1998.

3® Espafia, «BOE» nim. 155, 30 de junio de 1994.

38 Espafia, «BOE» nam. 114, 10 de mayo de 1996.

54 Espafia, «BOE» nam. 113, 11 de mayo de 2000.

385 Espafia, «BOE» nam. 168, 15 de julio de 1998.

38 Espafia, «BOE» nam. 275, 17 de noviembre de 1994.
387 Espafia, «BOE» num. 22, 25 de enero de 2002.

388 Espafia, «BOE» nim. 175, 20 de julio de 1996.

3” Espafia, «BOE» nim. 217, 9 de septiembre de 1992.
5° Espafia, «BOE» nim. 29, 3 de febrero de 1999.

**! Espafia, «BOE» nim. 31, 5 de febrero de 1997.

°* Espafia, «BOE» num. 9, 10 de enero de 2001.
°° Espafia, «BOE» nam. 104, 30 de abril de 1996.
34 Espafia, «BOE» nim. 134, 5 de junio de 1997.

°° Espafia, «BOE» num. 122, 22 de mayo de 1997.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 87 de 103

Lituania’”’; Malasia®’’; Marruecos*”’; Nicaragua’; Pakistan*”’; Panama*”!;
Paraguay“; Pera *; Polonia**; Republica Dominicana*”; Rumania‘;
Rusia; “’ Sudafrica**; Trinidad y Tobago“; Tianez*!?; Turquia*!'; y

412 413

Ucrania’’~. El tratado con Uruguay’ ~ fue el unico en el que se expres que, en

los casos de doble nacionalidad, cada pais aplicaria al inversor y a la inversion
su propia legislacion interna. Dicho tratado estipula que “en el caso de doble

nacionalidad, cada Parte Contratante aplicard al inversor y a las inversiones

que éste realice en su territorio su propia legislacién interna”*"*,

°° Espafia, «BOE» num. 22, 25 de enero de 1996.

°°” Espafia, «BOE» nim. 59, 8 de marzo de 1996.

°°8 Espafia, «BOE» nim. 86, 11 de abril de 2005.

5” Espafia, «BOE» nim. 98, 25 de abril de 1995.

4 Espafia, «BOE» num. 142, 12 de junio de 1996.

491 Espafia, «BOE» nim. 254, 23 de octubre de 1998.

4 Espafia, «BOE» nim. 8, 9 de enero de 1997.

49 Espafia, «BOE» num. 59, 8 de marzo de 1996.

4% Espafia, «BOE» num. 133, 4 de junio de 1993.

4°5 Espafia, «BOE» num. 282, 22 de noviembre de 1996.
496 Espafia, «BOE» num. 280, 23 de noviembre de 1995.
47 Espafia, «BOE» nim. 301, 17 de diciembre de 1991.

48 Acuerdo sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversionaes entre el Reino de Espafia y la
Repiiblica de Sudafrica (Anexo C-57). Espafia, «BOE» num, 26, 31 de enero de 2000.

4 Espafia, «BOE» nim. 252, 19 de octubre de 2004.
4 Espafia, «BOE» nim. 172, 20 de julio de 1994.
4! Espafia, «BOE» num. 71, 24 de marzo de 1998.
42 Espafia, «BOE» nim. 108, 5 de marzo de 2000.
43 Espafia, «BOE» nim. 126, 27 de mayo de 1994.

44 Acuerdo para la Promocién y la Proteccién Reciprocas de Inversiones entre el Reino de Espaiia y la
Repiblica Oriental del Uruguay (Anexo C-55), articulo 1(3)(c).

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 88 de 103
180. El hecho de que Venezuela haya firmado TBIs con ciertos Estados en los
cuales excluy6 de su aplicacion a los nacionales de ambos paises signatarios y
otros en los cuales no lo hizo, evidencia que la excepcién a su aplicacién fue
siempre efectuada en forma expresa y en tanto no fuera parte de compromisos

reciprocos de los signatarios de los respectivos TBIs.

181. Por la misma razon, la circunstancia de que en la gran mayoria de los TBIs
firmados por Espajia (incluido el APPRI) en el periodo 1990 - 2000 no se
hubiese exceptuado la proteccion a los dobles nacionales (salvo en un tratado
en el cual no se adopto esa solucién), evidencia que la denegacién del
beneficio del Tratado debe ser consignada expresamente en el texto del mismo
para que prevalezca su aplicacién como parte de los compromisos reciprocos

asumidos por los Estados signatarios del APPRI.

2. El Tratado de Amistad entre Venezuela y Espafia y su importancia para la
solucién de la controversia

182. El 7 de junio de 1990, Espafia y Venezuela firmaron el Tratado de Amistad,

cuyo objetivo fue el de:

fortalecer su cooperacion bilateral en los dmbitos politico, econémico y
financiero, técnico y cientifico-tecnolégico, cultural, juridico y consular,
a través de las modalidades acordadas por este Tratado General [...]
[para] que se establezca la coordinacién y seguimiento de los proyectos
relacionados con el fortalecimiento de los vinculos bilaterales en los

Als

dmbitos citados”>.

183. Entre sus disposiciones, el Tratado de Amistad establecio que:

las Partes acuerdan: [...] b) Fomentar el desarrollo de los sectores
productivos y de servicios en Venezuela y la presencia del empresariado
espanol en dicho desarrollo. A tal efecto, se estimulara la participacién
activa, promoviendo asociaciones entre Empresas espafiolas y
venezolanas’.

184. En sus argumentos, la Demandada sostiene que el APPRI se origind en el

Tratado de Amistad y, por tanto, debe armonizarse con él. Argumenta, con

“5 Tratado de Amistad, articulo 1.

“6 Tratado de Amistad, articulo 4.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 89 de 103
base en el articulo 4 del Tratado de Amistad, segin el cual uno de sus
propositos fue el de fomentar la presencia del empresariado espafiol en el
desarrollo de los sectores productivos de servicios en Venezuela, que los
empresarios de doble nacionalidad que ostenten la nacionalidad venezolana
estarian excluidos del alcance del Tratado de Amistad y, en consecuencia,

también del APPRI, en virtud del principio de igualdad juridica de los Estados.

185.

on

No cabe duda que el Tratado de Amistad refleja el acuerdo entre Venezuela y
Espafia con el objetivo de fomentar sus relaciones “en los dmbitos politico,
economico y financiero, técnico y cientifico-tecnolégico, cultural, juridico y

vAIT
consular

. Ademas, el Tribunal no desconoce que el articulo XI(4)(a) del
APPRI dispone que “el arbitraje se basard en: (a) Las disposiciones del
presente Acuerdo y las de otros acuerdos concluidos entre las Partes
Contratantes”. No obstante, al Tribunal no le resulta evidente la conclusion de
que el APPRI fuere resultado directo del Tratado de Amistad, debido a que el
Tratado de Amistad no hace ninguna referencia a la futura celebracion de un
TBI entre sus signatarios, ni tampoco menciona el APPRI ningun vinculo con

el Tratado de Amistad.

186. Al Tribunal no le cabe duda de que la celebracién de un TBI no requiere la
preexistencia de otro tratado, porque tiene su propio objetivo especifico la
proteccion reciproca de inversiones-, el cual no esta afectado ni condicionado

por otros acuerdos celebrados por sus signatarios.

187. Sin perjuicio de ello, aun en el supuesto en que el Tratado de Amistad fuera
aplicable a este caso, debe observarse que ese instrumento no establece
restriccion alguna a que un doble nacional venezolano-espajiol se beneficie de
sus términos, ni puede concluirse que ello podria lesionar la igualdad juridica
de los Estados. Por el contrario, bien podria argumentarse que la igualdad
juridica entre Venezuela y Espafia resultaria comprometida si se negara a un

nacional de una de esas naciones la proteccién otorgada por el APPRI.

“7 Cf nota al pie 415 supra.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 90 de 103
188. En funcion de lo expuesto, el Tribunal concluye que el Tratado de Amistad no
tiene relevancia alguna para decidir sobre la jurisdiccion en esta controversia
segun el APPRI y, por esa razon, desestimara el argumento esgrimido por la
Demandada respecto de la supuesta falta de legitimacion de los Demandantes
para reclamar de acuerdo al APPRI conforme al principio de la igualdad

soberana de los Estados.

3. La alternativa establecida en el articulo XI(2)(b) del APPRI y su influencia
sobre la jurisdiccién del Tribunal

189. Los articulos XI(2) y XI(3) del APPRI contienen las alternativas de las que
dispone un inversor para someter una controversia originada en la presunta
violacion de las disposiciones del APPRI a la jurisdicci6n estatal o arbitral. El
primero de estos articulos prevé la posibilidad de recurrir a los tribunales
judiciales del Estado receptor de la inversién‘'* 0, a eleccién del inversor, al
CIADI*”’. El articulo XI(3) del APPRI dispone que, “[s]i por cualquier motivo
no estuvieran disponibles las instancias arbitrales contempladas en el punto 2
b) de este articulo, o si ambas partes asi lo acordaren, la controversia se
someterd a un tribunal de arbitraje ‘ad hoc’ establecido conforme al
Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el

. + pes20
Derecho Comercial Internacional™”.

190. Argumenta la Demandada que la precedencia del arbitraje CIADI en el listado
de alternativas contenidas en el APPRI como un mecanismo de resolucién de
disputas entre el inversor y el Estado receptor hace aplicable la regla del
articulo 25(2) del Convenio CIADI, segun la cual las disposiciones de un TBI
no se aplican a “personas que [...] también tenian la nacionalidad del Estado

f «rAd
parte en la diferencia an

418 APPRI, articulo XI(2)(a).
Op. cit., articulo XI(2)(b).
9 Op. cit., articulo XI(3).

#1 Véase nota al pie 161 supra.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 91 de 103
191. En la opinion del Tribunal, el hecho de que la posibilidad de recurrir al
arbitraje CIADI se sefiale en el APPRI antes del procedimiento arbitral ad hoc
conforme al Reglamento CNUDMI, no tiene el significado que pretende
atribuirle la Demandada. Efectivamente, la opcién del articulo XI(3) del
APPRI esta condicionada a que “no estén disponibles las instancias arbitrales
contempladas en el punto 2 b) de este articulo”, 0 a que “ambas partes asi lo

39422: a .
22 Sin embargo, en ningiin momento alegé la Demandada que

acordaren
estuviera disponible la instancia arbitral contemplada en el punto b) del
articulo XI(2) del APPRI. Si bien objetd inicialmente a la aplicacion del
Reglamento CNUDMI, la Demandada no insistid en tal objecién a partir del
Acta de Constitucion del presente procedimiento, la cual firmd
espontaneamente, aceptando que este procedimiento arbitral se rige conforme
a dicho Reglamento. En consecuencia, a juicio del Tribunal, no hay duda de

que ambas Partes se sometieron sponte sua al Reglamento CNUDMI.

192. De lo expuesto, resulta obvio que, por voluntad de las Partes, las disposiciones
del Reglamento CNUDMI son las tnicas aplicables a esta controversia.
También lo es que en ellas no existe ninguna restriccién para que una parte
que tenga simultaneamente la nacionalidad de ambos Estados (del inversor y

del receptor), invoque la proteccion del APPRI contra alguno de esos Estados.

193. El Tribunal considera necesario enfatizar que la exclusién de los dobles
nacionales establecida en el articulo 25(2) del Convenio CIADI no es aplicable

a este procedimiento.

194. En primer lugar, las disposiciones del Convenio CIADI son aplicables
tnicamente a los arbitrajes planteados segtn ese Convenio. Sus respectivas
reglas establecen requisitos para acceder a la jurisdiccion del referido Centro
—entre los que se encuentran las disposiciones del articulo 25(2) del Convenio
CIADI- y otras disposiciones aplicables especificamente a tales arbitrajes,
como, por ejemplo, aquellas referidas al reconocimiento y ejecucién de sus

laudos o las aplicables a su interpretacion, revision o anulacién.

#2 APPRI, articulo XI(3).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 92 de 103

195. Adicionalmente, cuando se presenté la Notificacién de Arbitraje, la Republica

Bolivariana de Venezuela ya no era un Estado parte del Convenio CIADI*’.
En estas circunstancias, aun si la instancia arbitral del CIADI hubiera estado
disponible segin el Mecanismo Complementario para la Administracién de
Procedimientos de Conciliacion, Arbitraje y Comprobacion de Hechos del
CIADI**, el Reglamento de tal Mecanismo Complementario excluye la

aplicacion de las disposiciones del Convenio —incluido su articulo 25(2)- a los

procedimientos que se tramiten de acuerdo con dicho mecanismo*>.

196. En consecuencia, el Tribunal desestimara el argumento de la Demandada sobre

la restriccion contenida en el Convenio CIADI con respecto a la nacionalidad

de los Demandantes.

El APPRI no impone restricciones a dobles nacionales venezolanos-
espaiioles para invocar su proteccién

197. La esencia de la controversia entre las Partes se centra en el texto del articulo 1

del APPRI, donde se encuentran las definiciones de los términos utilizados en
el APPRI. Seguin esa disposicion, “[p]or “inversores” se entenderd: a)
Personas fisicas que tengan la nacionalidad de una de las Partes Contratantes
con arreglo a su legislacion y realicen inversiones en el territorio de la otra

Parte Contratante””®.

198. Sostiene la Demandada que el vocablo “una”, que aparece en el texto del

referido articulo antes de la expresién “de las Partes Contratantes”, debe
interpretarse con el significado de unidad cuantitativa, lo que la opondria a
“dos” o mas cantidades. En consecuencia, segin ese razonamiento las
personas fisicas que tengan las nacionalidadades de ambas Partes Contratantes

no serian “inversores” conforma a la definicién del APPRI.

3 Cf. Notificacién de Arbitraje, 456.

L del i Cc io para la ini ion de imi por el

Secretariado del Centro ional de Arreglo de Diferencias Relativas a iones, articulo 2 (a).

*° Td., articulo 3.

6 APPRI, articulo 1.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 93 de 103
199. A juicio del Tribunal, basado en las reglas de interpretacién establecidas en el
articulo 31 de la CVDT, la lectura que hace la Demandada del articulo 1 del
APPRI no corresponde al sentido comun de los terminos de ese articulo y es
inconsistente con el objeto y propésito del APPRI. Entiende el Tribunal que el
vocablo “una” no tiene, en este caso, una funcién de numeral, sino de
pronombre adjetivo, y se opone a “otro”, no a cualquier otro numero. En ese
sentido, el texto literal del articulo 1(a) incluye a los nacionales de una parte,
pero sin excluirlos en el caso de que fuesen simultaneamente nacionales de la
otra parte. De conformidad con las reglas internacionales que se aplican a la
interpretacion de los tratados, el Tribunal concluye que no puede adicionarse
al APPRI una condici6n no existente en cuanto a la restriccién de la

nacionalidad de los inversores protegidos por ese Tratado.

200. Por consiguiente, el Tribunal considera irrelevante la caracterizacion que
efecttia Venezuela de la nacionalidad espafiola de los Demandantes como
“meramente formal”. A los fines del APPRI, es suficiente con que posean la
nacionalidad espafiola. Su texto no impone ninguna limitacion a los dobles
nacionales y no resulta posible privar de efectos a la nacionalidad otorgada

libremente por un Estado y aceptada como valida por el otro.

201. El Tribunal sefiala, adicionalmente, que la atribucion de un sentido que no
consta en el texto de un TBI ha sido rechazada en forma consistente por varios

tribunales arbitrales que se ocuparon de este tema.

202. La Decision sobre Jurisdiccién del tribunal arbitral en el caso Oostergetel c.
Repiblica Eslovaca, emitida el 30 de abril de 2010, en un procedimiento

regido por el Reglamento CNUDMI*”

; abordd una cuestidén analoga a la
examinada en esta controversia, en relacién con el TBI celebrado entre el
Reino de los Paises Bajos y la Republica Eslovaca. El tribunal arbitral declaré

en ese caso:

The Tribunal further observes that the BIT merely requires an investor to
have ‘nationality of one of the Contracting Parties’, which is moreover

“7 Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. la Reptiblica Eslovaca, arbitraje ad hoc CNUDMI, Laudo
sobre la Jurisdiccién, 30 de abril de 2010 (Anexo RLA-47).

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 94 de 103

conferred upon such investor in accordance with the Contracting Party’s
national law. The TBI does not require such nationality to be ‘effective’
or imposes any further conditions such as the existence of a genuine link
to the respective Contracting Party. Nor, as a matter of fact, does the
TBI require that the investor hold only one nationality”. [Enfasis
afiadido por este Tribunal].

203. Asimismo, el tribunal de Saluka c. Reptiblica Checa examino la posibilidad de
que se impusieran condiciones que no constaban expresamente en el texto del

TBI y concluy6 que:

[...] the Tribunal must always bear in mind the terms of the Treaty under
which it operates. Those terms expressly give a legal person constituted
under the laws of The Netherlands — such as, in this case, Saluka — the
right to invoke the protection of the Treaty. To depart from that
conclusion requires clear language in the Treaty, but there is none. The
parties to the Treaty could have included in their agreed definition of
“investor” some words which would have served, for example, to
exclude wholly-owned subsidiaries of companies constituted under the
laws of third States, but they did not do so. The parties having agreed
that any legal person constituted under their laws is entitled to invoke
the protection of the Treaty, and having so agreed without reference to
any question of their relationship to some other third State corporation,
it is beyond the powers of this Tribunal to import into the definition of
“investor” some requirement relating to such a relationship having the
effect of excluding from the Treaty’s protection a company which the
language agreed by the parties included within it”. [Enfasis aitadido
por este Tribunal].

8 “F] Tribunal asimismo observa que el TBI exige simplemente que un inversor tenga la ‘nacionalidad
de una de las Partes Contratantes’, que es ademas conferida a favor de dicho inversor de conformidad con
las leyes nacionales de la Parte Contratante. El TBI no exige que dicha nacionalidad sea ‘efectiva’ ni
impone ninguna otra condicién tal como la existencia de una relacién genuina con la respectiva Parte
Contratante. De hecho, el TBI tampoco exige que el inversor posea una sola nacionalidad” [La
traduccién fue realizada por este Tribunal]. En op. cit., p. 32, 130.

429 J el Tribunal debe siempre tener en cuenta los términos del Tratado con base en los cuales opera.
Esos términos le otorgan expresamente a una persona juridica constituida de conformidad con las leyes de
los Paises Bajos -tales como, en este caso, Saluka- el derecho a invocar la proteccién del Tratado. Para
alejarse de esa conclusién, se requiere de un lenguaje claro en el Tratado, pero no es el caso. Las partes
del Tratado podrian haber incluido en su definicién acordada de ‘inversor’ algunas palabras que podrian
haberse utilizado, por ejemplo, para excluir la totalidad de filiales que pertenecen a las empresas
constituidas de conformidad con las leyes de terceros Estados, pero no lo hicieron. Siendo que las partes
han acordado que toda persona juridica constituida de conformidad con sus leyes esta facultada a invocar
la proteccién del Tratado, y habiéndose Ilegado a este acuerdo sin referencia a cuestién alguna sobre su
relacion con otra empresa de un tercer Estado, queda mas alld de las facultades de este Tribunal
importar en la definicién de ‘inversor’ requisito alguno relacionado con la referida relacién que
tuviera por efecto excluir de la proteccién del Tratado a una empresa que el lenguaje acordado por
las partes ha incluido dentro del mismo” [La traduccién fue realizada por este Tribunal]. Saluka
Investments B.V. c. Reptiblica Checa (CNUDMD), Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 (Anexo CL-11),
9229. Véanse Memorial de Contestacién, pp. 13-14, §37; Diplica, p. 11, 1928-29.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 95 de 103

204. El tribunal arbitral de Pey Casado c. Reptiblica de Chile, un caso de notable
semejanza con el presente, mencionado anteriormente en esta Decision,
analizO especificamente la cuestién de la doble nacionalidad segin el TBI
entre Chile y Espafia. En su laudo, el tribunal resalt6 la distincién existente
entre los requisitos del Convenio CIADI y los establecidos por el TBI

celebrado entre los dos paises, para concluir que:

[...] el tratamiento bajo el APPI de los dobles nacionales es diferente del
previsto en el Convenio CIADI en cuanto a su dmbito de aplicacién y a
su contenido. Para cumplir la condicién de la nacionalidad de acuerdo
al APPI, basta con que la parte demandante demuestre que tiene la
nacionalidad del otro Estado contratante. A diferencia de lo que sostiene
la Demandada, el hecho de que la Demandante posea doble
nacionalidad, que comprende la nacionalidad de la Demandada, no la
excluye del dmbito de aplicacién del APPI. [...] Un doble nacional no
queda excluido del campo de aplicacién del APPI aunque su
nacionalidad “efectiva y dominante” sea la del Estado en el que se
realiza la inversi6n. [...] Tal y como indica el Profesor Dolzer, el APPI
concede su proteccion a los “inversionistas de la otra Parte” o “de una
parte contratante en el territorio de la otra” [...| El APPI no aborda
expresamente la cuestion de si los dobles nacionales hispano-chilenos
quedan cobijados o no bajo su dmbito de aplicacién. En opinién del
Tribunal de arbitraje, no estaria justificado (baséndose en unas
pretendidas normas de derecho internacional consuetudinario) afadir
un requisito de aplicacién que no se desprenda de su letra ni su
espiritu*”®, [Enfasis afiadido por este Tribunal].

205. En lo que concierne a la claridad del texto de un TBI, el tribunal de Micula c.

Rumania se pronuncio en el sentido de que:

The Tribunal concurs with the Siag tribunal that the clear definition and
the specific regime established by the terms of the TBI should prevail
and that to hold otherwise would result in an illegitimate revision of the
BIT**", [Enfasis afiadido por este Tribunal].

8° Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Repiblica de Chile (Caso CIADI No.
ARB/98/2), Laudo, 8 de mayo de 2008, (Anexo CL-19), pp. 134-135, 9415. Véase Memorial de
Contestacién, p. 14, $39.

‘31 <f |] El Tribunal expresa su conformidad con el Tribunal de Siag con respecto a que la definicion
clara y el régimen especifico establecido por los términos del TBI deben prevalecer y que de otro
modo, podria resultar en una revisién ilegitima del TBI.” [La traduccién fue realizada por este
Tribunal]. Joan Micula, Viorel Micula, S.C. European Food S.A., S.C. Starmill S.R.L. y S.C. Multipack
S.R.L. ¢, Rumania (Caso CIADI No. ARB/05/20), Laudo sobre Jurisdiccién, 24 de septiembre de 2008,
(Anexo RLA-46), p. 33, 101. Véase Memorial de Contestacién, p. 17, $46.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 96 de 103
206. La conclusién a que ha arribado este Tribunal en el sentido de que no puede
adicionarse al APPRI una condicion inexistente en él sobre la nacionalidad de
los inversores protegidos por ese Tratado es consistente con las conclusiones a
las que han arribado otros tribunales arbitrales que han estudiado estas
cuestiones. En razon de lo expuesto, el Tribunal rechazara en la parte
dispositiva de esta Decision los argumentos de la Demandada en relacién con

la ausencia de jurisdiccion ratione personae.

C. LA JURISDICCION RATIONE MATERIAE DEL TRIBUNAL

207. De modo concomitante con la excepcion de jurisdiccién ratione personae, la
Demandada alego la ausencia de jurisdiccién ratione materiae del Tribunal.
En sintesis, su fundamento se basa en que las inversiones de los Demandantes

no califican como “inversiones” de acuerdo con las disposiciones del APPRI.

208. Seguin la Demandada, esa conclusion se desprende de la redaccién del Articulo
I(2) del APPRI, el cual define a las “inversiones” como “todo tipo de activos,
invertidos por inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra
Parte Contratante [..p*?. Seguin esta argumentacién, como los Demandantes
no son “inversores” para los efectos del APPRI, sus aportes financieros o de

otro tipo no calificarian como “inversiones” segun ese instrumento.

209. Ademas del argumento de que una inversion hecha por un doble nacional no
califica como extranjera, la Demandada también sostiene que las inversiones
de los Demandantes no son extranjeras por el hecho de que los Demandantes
tenian la nacionalidad venezolana cuando efectuaron sus aportes financieros en
Transporte Dole y Alimentos Frisa. Este argumento consiste, en sintesis, en
que los Demandantes no tenian la nacionalidad espafiola cuando realizaron sus
inversiones, lo que implicaria la inexistencia de jurisdiccién ratione materiae

del Tribunal**?,

210. En lo que concierne a la no calificacion de la inversion como extranjera por la

doble nacionalidad de los inversores, el argumento implica que si los

42 APPRI, articulo 1(2).

+83 Memorial de Réplica, 7206.

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccion
Pagina 97 de 103

Demandantes son “inversores” en el sentido del APPRI, sus aportes seran

definidos como “inversiones” segin ese Tratado; si, al contrario, los

  

Demandantes no fueran considerados “inversores”, sus aportes tampoco serian

“inversiones”.

211. Por haber concluido el Tribunal que los Demandantes no perdieron la
proteccién del APPRI por el hecho de ser dobles nacionales, se desprende que,
a juicio del Tribunal, ellos siguen siendo “inversores” en el sentido del
referido acuerdo y, como corolario, sus aportes también califican como

“inversiones” segun la definicion del Tratado.

212. El segundo argumento de la Demandada se refiere a la relacién entre la
proteccién otorgada por el APPRI y el momento en el cual se hizo la inversion
que se pretende proteger. Segiin la Demandada, ni el sefior Garcia Armas ni la
sefiora Garcia Gruber tenian la nacionalidad espafiola en las fechas en las que
perfeccionaron sus inversiones en las Compaiiias, y, por lo tanto, esas

inversiones no estarian protegidas por el Tratado.

213. Extensos parrafos de los escritos de ambas Partes se ocuparon de explicar los
episodios ocurridos con los Demandantes desde la migracion del sefior Garcia
Armas a Venezuela. La Demandada intentd demostrar que él habia perdido su
nacionalidad espafiola al adquirir la nacionalidad venezolana en el afio 1972 y
que solo readquirié la ciudadania espajfiola en el afio 2004, una vez efectuadas
sus inversiones en Transporte Dole y Alimentos Frisa. También la sefiora
Garcia Gruber, segiin la Demandada, era ciudadana venezolana en la fecha en
la que realizo su aporte al capital de Transporte Dole y Alimentos Frisa, y fue

en el afio 2003 cuando obtuvo la nacionalidad espajfiola, por naturalizacion.

, . 434 .
214. La mayoria del Tribunal”” no considera relevante, para los efectos de la
presente Decision sobre Jurisdiccion, inquirir cual era la nacionalidad de los
Demandantes en las fechas en las que efectuaron sus inversiones en

Venezuela, por cuanto esas fechas no constituyen un factor determinante para

4 Vease la “Opinion Disidente de Rodrigo Oreamuno B. sobre un Tema de la Decision”, en la pagina
101 de la presente Decision.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 98 de 103
decidir sobre la aplicacién del APPRI. Efectivamente, los momentos
relevantes para poder invocar la proteccién del APPRI son: (a) la fecha en la
que ocurrid la alegada violacion (en este caso, las Medidas); y (b) la fecha en
la cual se inicia el procedimiento arbitral, tendiente a solucionar la
controversia entre el inversor y el Estado receptor de la inversion resultado de

la alegada violacion.

215. La conclusion a la que ha arribado el Tribunal es consistente con la vision
adoptada por otros tribunales arbitrales con respecto al elemento temporal de
la inversion. En efecto, para obtener la proteccion de un TBI, es decisivo que
la parte que la invoca tenga la nacionalidad del Estado del inversor en la fecha

en la cual se produjo el alegado incumplimiento del tratado.

216. En ese sentido, se pronuncio el tribunal en Pey Casado cuando afirmé que “el
APPI no establece cudl es el momento de apreciacion de la nacionalidad de la
parte solicitante”. Por ello, estimd que “deben cumplirse también los
requisitos requeridos para que se aplique el tratado, entre ellos el requisito
relativo a la nacionalidad, a la fecha de la supuesta violacion o las supuestas
violaciones, salvo que el tratado indique otra cosa. De lo contrario, el
inversionista no podria alegar una violacion del mismo ante el Tribunal de

arbitraje que se haya constituido en aplicacién del tratado”™™,

217. Resulta también imprescindible que se cumplan debidamente los requisitos de
aplicacion del TBI a la fecha de inicio del arbitraje, como condicion para que
la parte que lo invoca pueda valerse de la jurisdiccion especial establecida por
61°. No obstante, salvo requisito expreso, ello no implica que esas

condiciones deban encontrarse satisfechas al momento en que se realiza la

inversion. Mientras el consentimiento de los Estados signatarios del TBI para
la solucién de controversias por medio del arbitraje se configura en la oferta

abierta a los inversores existente en el propio TBI, el consentimiento del
“8 Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. Repiiblica de Chile. Caso CIADI No.
ARB/98/2, Laudo, 8 de mayo de 2008, 9414 (Anexo CL-19).

86 Cf Ceskoslovenska Obchodni Banka c. The Slovak Republic. Caso CIADI No. ARB/97/4, Decisién
sobre Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, $31 (Anexo CL-7).

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdicci6n

Pagina 99 de 103
inversor se manifiesta posteriormente, sea mediante una comunicacion expresa
indicando esa opcién o en su requerimiento de arbitraje**”. Por esta razon, la
nacionalidad del inversor debe verificarse al tiempo en el que otorga su
consentimiento o al inicio del arbitraje, y no al momento de realizacién de la

inversion cuya proteccidn se pretende.

218. Como consecuencia logica de los argumentos expuestos, el Tribunal concluye
que tiene jurisdiccién ratione materiae sobre la presente disputa, la cual
involucra inversiones efectuadas por los Demandantes en su condicién de

inversores protegidos por el APPRI.
CAPITULO VIII - DECISION
219. Por las razones expuestas, el Tribunal, por unanimidad, resuelve:

i. Que los Demandantes califican como “inversores” y las inversiones
realizadas por ellos califican como “inversiones” en los términos del

articulo I del Tratado;

ii. Rechazar las objeciones sobre jurisdiccion planteadas por la Republica

Bolivariana de Venezuela;

iii. Declarar que este Tribunal tiene competencia para tramitar este proceso y
resolver la controversia que existe entre las Partes, de conformidad con el
Reglamento de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI) del 15 de diciembre de
1976 y el Acuerdo entre el Reino de Espajia y la Republica de Venezuela

para la Promocion y la Proteccion Reciproca de Inversiones (APPRI).

iv. Que el Tribunal decidira, en el laudo en el que resuelva esta controversia,
sobre los costos —incluyendo aquellos en los que incurrieron las Partes
para su defensa—, honorarios y gastos correspondientes a la etapa de

jurisdiccion.

87 Banifatemi, Unresolved Issues in Investment Arbitration, en Modern Law for Global Commerce,
Proceedings of the Congress of the United Nations Commission on International Trade Law Held on the
Occasion of the Fortieth Session of the Commission, Vienna, 9-12 July 2007, p. 5421.

 

 

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccién
Pagina 100 de 103

Suscrito el 15 de diciembre de 2014

Sede del Arbitraje: Paris, Francia

EL TRIBUNAL ARBITRAL

Rodrigo Oreamuno Blanco
Arbitro

Sead

Guido S7Tawil
Arbitro

AMMAN,

)

‘duardo Grebler /
Arbitro Presidente

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccién
Pagina 101 de 103

OPINION DISIDENTE DEL ARBITRO RODRIGO OREAMUNO B.
SOBRE UN ASPECTO DEL FUNDAMENTO DE LA DECISION

Con la tinica salvedad que expresaré adelante, comparto plenamente el contenido de

esta Decision undnime.

La Unica parte de la Decisién en la que discrepo de mis estimables colegas, los
Profesores Eduardo Grebler y Guido Tawil, es en el contenido del parrafo 214. Por
esa raz6n, en él se indica que no expresa la opinién de los tres arbitros, sino la de la

mayoria.

Especificamente, mi desacuerdo con los Profesores Grebler y Tawil ocurre respecto

a la primera parte de ese parrafo que indica lo siguiente:

“La mayoria del Tribunal no considera relevante, para los efectos de la
presente Decisién sobre Jurisdiccién, inquirir cual era la nacionalidad de los
Demandantes en las fechas en las que efectuaron sus inversiones en
Venezuela, por cuanto esas fechas no constituyen un factor determinante para

decidir sobre la aplicacién del APPRI”.
Las razones de mi discrepancia se consignan en los parrafos siguientes.

La Decisién narra la historia de los Tratados Bilaterales de Inversion en los parrafos
146 a 158 y, en los parrafos 159 a 166, expone algunas ideas sobre la manera de

interpretar esos instrumentos propios del Derecho Internacional.

Segtin se indica acertadamente en los parrafos mencionados, el propdsito de los
TBls es el de proteger las inversiones hechas por un inversionista de una de las

Naciones Contratantes en el territorio de la otra.

El articulo I del Acuerdo entre el Reino de Espafia y la Republica de Venezuela
para la F ion y P is de i (APPRI), establece que:

“A los efectos del presente Acuerdo:

1. Por “inversores” se entendera:

Caso CPA No. 2013-3
Decisién sobre Jurisdiccién
Pagina 102 de 103

o

» Evi esta exi ia de que los i joni: tuvieran la

a) Personas fisicas que tengan la nacionalidad de una de las Partes
Contratantes con arreglo a su legislacién y realicen inversiones en el
territorio de la otra Parte Contratante”.

Ese concepto se refuerza con lo expresado en el subparrafo 2 de ese mismo articulo
que dispone:

“Por “inversiones” se designa todo tipo de activos, invertidos por inversores
de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte Contratante...”.

A juicio del suscrito Arbitro, no hay la menor duda de que para que se considere
que una persona es un inversor y, consecuentemente, su inversién esté protegida
por el APPRI, debe tener la nacionalidad de una de las Partes Contratantes cuando

haga su inversién en el territorio de la otra.

. No se trata de que adquiera esa nacionalidad después de que hizo su inversién; debe

tenerla en el momento en que la efectud porque, de lo contrario, no gozaria de la
proteccién del Acuerdo.

espafiola cuando invirtieron en Venezuela tiene efectos decisivos para determinar si
esas inversiones estén protegidas por el APPRI y, consecuentemente, si este
Tribunal es competente para resolver las disputas que surgieron con motivo de esas

inversiones.

. En vista de que el seiior Garcia Armas renuncié a la nacionalidad espaiiola y

adquirié la venezolana y de que la sefiora Garcia Gruber no tuvo la nacionalidad
espaiiola hasta que optd por ella en el afio 2003, el suscrito duds, inicialmente, de
que las inversiones de los Demandantes estuvieran protegidas por el APPRI.
Obviamente, si Ilegaba a la conclusién de que no lo estaban, tendria que
pronunciarse en el sentido de que el Tribunal carecia de competencia para conocer

de este asunto,

. Un estudio cuidadoso de la fecha en la que cada uno de los Demandantes hizo sus

inversiones, le permitié al suscrito 4rbitro constatar que el sefior Garcia Armas
efectué algunas de las inversiones que originaron este reclamo cuando ya habia
recuperado la nacionalidad espafiola. En lo que respecta a la sefiora Garcia Gruber,
el suscrito comprobé que una parte de sus inversiones también fue realizada cuando

ella habia optado por esa nacionalidad.

Caso CPA No. 2013-3

Decisién sobre Jurisdiccién

Pagina 103 de 103
14. A juicio del firmante, basta con que una parte de sus inversiones fueran realizadas
por los Demandantes cuando ya eran espafioles, para que ellos gocen de la
proteccién del APPRI y, consecuentemente, para que este Tribunal sea competente

para conocer de sus reclamos.

15. Por lo expuesto en los parrafos anteriores, el suscrito coincide con la conclusién de

 

la Decisién sobre Jurisdiccién pero consideré necesario consignar la disidencia

anterior.

Rodrigo Oreamuno Blanco
Arbitro

