CORTE PERMANENTE DE ARBITRAJE PERMANENT COURT OF ARBITRATION

 

Caso CPA N° AA473
EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL ACUERDO
ENTRE EL REINO DE ESPANA Y LA REPUBLICA DE VENEZUELA PARA LA
PROMOCION Y LA PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES, EN VIGOR
DESDE EL 10 DE SEPTIEMBRE DE 1997
-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA EL DERECHO MERCANTIL INTERNACIONAL, 1976

- entre -

SERAFIN GARCIA ARMAS Y KARINA GARCIA GRUBER

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

 

DECISION SOBRE LA RECUSACION CONTRA LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL

 

25 de marzo de 2019

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

25 de marzo de 2019

Pagina 2 de7

ANTECEDENTES PROCESALES

Esta recusaci6n surge en el marco de una disputa entre el Sr. Serafin Garcia Armas y la Sra.
Karina Garcia Gruber (los “Demandantes”) y la Reptblica Bolivariana de Venezuela (la
“Demandada”) de conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones
Unidas para el Derecho Mercantil Internacional del 15 de diciembre de 1976 (el “Reglamento
CNUDMI’) y el Acuerdo entre el Reino de Espajia y la Reptiblica de Venezuela para la
Promoci6n y la Proteccién Reciproca de Inversiones, suscrito el 2 de noviembre de 1995.

Los Demandantes estan representados en este caso por el Sr. Nigel Blackaby, la Sra. Noiana
Marigo, el Dr. Lluis Paradell, el Sr. Ezequiel Vetulli, y el Sr. Alexandre Alonso de Freshfields
Bruckhaus Deringer; el Sr. Jean-Paul Dechamps, el Sr. Gustavo Topalian, el Sr. Pablo
Jaroslavsky, y el Sr. Juan Ignacio Gonzalez Mayer de Dechamps International Law; y el Sr. José
Humberto Frias y el Sr. Daniel Bustos de D’empaire Reyna. La Demandada esta representada por
el Sr. Reinaldo Mufioz Pedroza, y el Sr. Henry Rodriguez Facchinetti, de la Procuraduria General
de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, el Sr. Alfredo De Jestis S. de De Jestis y De Jestis, y
el Dr. Alfredo De Jestis O. de Alfredo De Jestis O. — Transnational Arbitration, Litigation &
Business Law.

El 13 de febrero de 2019, los Demandantes enviaron al Tribunal una carta junto con la decisién
de la Corte de Casacién francesa relacionada con la Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal. En
dicha carta, los Demandantes solicitaron que se otorgue a cada una de las Partes dos oportunidades
procesales para expedirse sobre la decisién de la Corte de Casacién. En cada oportunidad, los
escritos se presentarian de forma simultanea y con un plazo de una semana.

EI 14 de febrero de 2019, el Tribunal otorgé la solicitud de los Demandantes.

El 19 de febrero de 2019, la Demandada expres6 su disconformidad con los plazos y modalidades
de presentacién de los escritos sobre la decisién de la Corte de Casacién, solicitando su
modificacién.

El 20 de febrero de 2019, el Tribunal deliberé y decidié conceder parcialmente las solicitudes de
la Demandada, en particular sobre los plazos de presentacién de los escritos. Dicha decisién fue
comunicada a las Partes el 21 de febrero de 2019.

El 21 de febrero de 2019, la Demandada presenté su Escrito de Recusacién contra los miembros
del Tribunal (la “Recusacié6n”).
Mediante carta del 21 de febrero de 2019, la CPA invité a los Demandantes a manifestar si

aceptaban la Recusaci6n, o en su defecto, a enviar sus comentarios al respecto.

El 25 de febrero de 2019, la Demandada solicit6 al Tribunal la suspensi6n del procedimiento hasta
tanto se decida la Recusacion y, subsidiariamente, la extension de los plazos para la presentacion
de los escritos sobre la decisién de la Corte de Casacién.

El 27 de febrero de 2019, el Tribunal concedié la solicitud de la Demandada con respecto a la
extensi6n de los plazos para la presentacién de los escritos.

El 28 de febrero de 2019, los Demandantes presentaron sus Comentarios a la Recusacién de la
Demandada (la “Contestacién”).

PCA 261073

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

25 de marzo de 2019

Pagina 3 de7

12. Mediante carta del 1 de marzo de 2019, la CPA invité a los miembros del Tribunal a manifestar
si aceptaban la Recusacion, o en su defecto, a enviar sus comentarios al respecto.

13. El 7 de marzo de 2019, los miembros del Tribunal, el Prof. Eduardo Grebler, el Prof. Guido Tawil,
y el Sr. Rodrigo Oreamuno se manifestaron en relacién con la Recusacién (los “Comentarios del
Tribunal”), expresando sus intenciones de permanecer en sus cargos.

14. El 15 de marzo de 2019, la Demandada present6 su réplica a la Contestacién de los Demandantes
(la “Réplica”).

15. El 22 de marzo de 2019, los Demandantes presentaron su duplica sobre la Recusacion (la
“Duplica”).

Il. LA RECUSACION DE LA DEMANDADA CONTRA LOS MIEMBROS DEL
TRIBUNAL

A.  Posicién de la Demandada

16. La Demandada basa su solicitud de recusacién contra los miembros del Tribunal en la carta del
Tribunal del 14 de febrero de 2019". En dicha carta, el Tribunal otorgé a las Partes la oportunidad
de comentar sobre la sentencia de la Corte de Casacion francesa dictada el 13 de febrero de 2019,
mediante dos rondas de escritos a ser presentados simultaneamente con un plazo de una semana
para cada una de las dos rondas, conforme fue solicitado por los Demandantes el 13 de febrero de
20197.

17. Para la Demandada, los miembros del Tribunal, al ordenar que la presentacién de escritos se haga
conforme a lo descripto por los Demandantes —sin antes solicitar los comentarios de la
Demandada-, dieron lugar a dudas justificadas acerca de su imparcialidad 0 independencia
conforme el articulo 10(1) del Reglamento CNUDMI. A su vez, la Demandada afirma que
present la Recusacién dentro del plazo indicado por el Reglamento CNUDMI?.

18. Segtin la Demandada, el actuar del Tribunal del 14 de febrero de 2019 seria contrario a su
obligacién de “tratar a las partes con igualdad” y de otorgarles “plena oportunidad de hacer
valer sus derechos’*. Agrega que el estandar del Reglamento CNUDMI es objetivo, y que bajo
dicho estandar el accionar de los miembros del Tribunal es suficiente para dictar su recusacién®.

19. La Demandada sostiene que aquellas acciones del Tribunal posteriores a la Recusacion son
irrelevantes a la hora de decidir la Recusacion’. La Demandada argumenta que se debe concluir
que el Tribunal favorece indebidamente a una de las Partes, o que intenta proteger la Decision

 

2 Recusacién, {fff 20-21.

3 Recusacién, {ff 29-32.

4 Recusacién, {¥f 26-28; Reglamento CNUDMI, art. 11(1).

5 Reglamento CNUDMI, art. 15(1).

© Recusacién, {ff 33-36; Vito G. Gallo c. Gobierno de Canada, Caso CPA No. 55798, Decisién sobre la Recusacién
del Sr. J. Christopher Thomas, CIADI, 14 de octubre de 2009, | 19 (Anexo RTA-LA-1); National Grid PLC c.
Reptiblica de Argentina, Caso LCIA No. UN 7949, Decisin sobre la Recusacién del Sr. Judd L. Kessler, LCIA,
3 de diciembre de 2007, {4 80, 87 (Anexo RTA-LA-2); Compaiiia X c. Compaiiia Q, Decisién sobre Recusacién,
11 de enero de 1995, vol XXII (1997) Yearbook Commercial Arbitration, {23-24 (Anexo RTA-LA-3).

7 Réplica, 5.

 

PCA 261073

20.

21.

22.

23.

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

25 de marzo de 2019

Pagina 4 de 7

sobre Jurisdicci6n ante las imp i de la D dada®’. La D dad: la
respuesta del Tribunal luego de que la sentencia de la Corte de Casacion francesa fue dictada, con
su actitud luego de que se publicé la sentencia de la Corte de Apelacion de Paris’.

A su vez, la Demandada trae a colacién los hechos y circunstancias sobre los cudles se fundé la
anterior recusacion contra todos los miembros del Tribunal!”. Por tiltimo, la Demandada rechaza
los precedentes citados por los Demandantes, por entender que no abordaron los mismos hechos
que presenta el actual caso!'.

B. _ Posicién de los Demandantes

Para los Demandantes, al fijar plazos procesales que eran idénticos para ambas Partes, el Tribunal
las traté con la igualdad requerida y permitiéndoles las mismas oportunidades procesales para
argumentar sus posiciones'?. Resaltan que la propia Demandada estuvo de acuerdo con la decisién
del Tribunal de permitir a las Partes opinar sobre la sentencia de la Corte de Casaci6n francesa",
y que ella s6lo “discrepa en cuanto a las modalidades y el calendario procesal fijados”"*.

A diferencia de la Demandada, los Demandantes sostienen que los hechos posteriores a la
Recusaci6n sf son relevantes para decidirla!®. Agregan los Demandantes que el Tribunal, dos dias
luego de que la Demandada solicit, inter alia, la modificacién del calendario procesal, concedid
a la Demandada su pedido de plazos procesales mds extensos'®. Los Demandantes remarcan que
el Tribunal concedié el pedido de la Demandada de revisidn de los plazos procesales de forma
previa a la presentaci6n por la Demandada de la Recusaci6n'’. Atin mas, una subsecuente prérroga
solicitada por la Demandada también fue concedida parcialmente por el Tribunal'*.

Los Demandantes concuerdan con la Demandada de que el estandar aplicable a las recusaciones
es un estandar objetivo de valoracién'®. Afirman los Demandantes que —sin implicancias de
prejuzgamiento— una mera decisién desfavorable no es suficiente para concluir que hay dudas
justificables sobre la imparcialidad de un arbitro”®. Los Demandantes sostienen que la carga de la
prueba recae sobre la parte que solicita la recusacién!.

8 Réplica, | 12.

° Réplica, Mf 14-15.

© Réplica, f¥f 17-18.

1! Réplica, 23.

2 Contestacién, { 4; Duiplica, 1 5.

13 Contestacion, J 11.

4 Carta de la Demandada, 19 de febrero de 2019, pag. 2.
15 Diiplica, {9 3, 9.

16 Contestacién, J 14; Dtiplica, J 10.

17 Contestacion, J
18 Contestacion, J

[ 13.
15.

® Contestacién, {1 18-19; Reglamento CNUDMI, art. 10(1).

2 Contestacién, | 23; BSG Resources Limited, BSG Resources (Guinea) Limited y BSG Resources (Guinea) SARL
c. Repiiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/14/22, Decisién sobre la Recusacién de Todos los Miembros del
Tribunal, 28 de diciembre de 2016, {1 67-68 (Anexo O).

2! Contestacion, | 24; AWG Group Limited c. Repiiblica Argentina, Decision sobre una Segunda Propuesta de
Recusacién de un Miembro del Tribunal Arbitral, 12 de mayo de 2008, | 22 (Anexo K); Abaclat y otros c.
Reptiblica Argentina, Caso CPA No. IR 2011/1, Recomendacién sobre el Pedido del CIADI acerca de la
Recusacién del Prof. Pierre Tercier y el Prof. Albert Jan Van den Berg, 19 de diciembre de 2011, 4 130 (Anexo N)

PCA 261073

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

25 de marzo de 2019

Pagina 5 de7

24. Los Demandantes alegan que el Tribunal ejercié su discrecién otorgando a las Partes igualdad de

oportunid: para sus ar sobre la ia de la Corte de Casacién

francesa”. Para que se viole el principio contradictorio se debe demostrar que se aplicaron

23

esténdares inconsistentes en detrimento de una de las partes”.

 

25. Resaltan los D d que el i de p Ita era similar al
establecido para analizar los efectos de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Paris del 25 de

abril de 2017; mecanismo que no fue objetado en su momento por la Demandada™*.

26. Para los Demandantes, los agravios de la Demandada se centran en el hecho de que no fue
consultada acerca de la propuesta procesal de los Demandantes”’. Agregan que las solicitudes
posteriores de la Demandada fueron acogidas parcialmente por el Tribunal en dos oportunidades
diferentes”. Los Demandantes afirman que la flexibilidad en los plazos procesales es una
caracteristica del arbitraje internacional”.

C. Comentarios de los miembros del Tribunal

27. En sus comentarios, el Prof. Grebler indicé:

En respuesta a su solicitud, hago los siguientes comentarios:

a) La decisién del Tribunal Arbitral de escuchar a ambas Partes en relacion con la
sentencia de la Corte de Casacion francesa fue tomada siguiendo el mismo estandar
de contradictorio adoptado en relacion con los efectos de la sentencia de la Corte
de Apelacion de Paris, la cual no suscito ninguna objecion de las Partes.

b) Considero que la toma de dicha decision esta comprendida en las facultades de
direccion del proceso otorgadas al Tribunal Arbitral por el articulo 15(1) del
Reglamento [CNUDMI] 1976 y no requiere consulta previa a las Partes.

Con base en lo expuesto, le comunico que no tengo intencién de renunciar a mi
funcion de drbitro presidente del Tribunal Arbitral en el caso mencionado, por
entender que no hay motivo que justifique la recusacién presentada por la
Demandada**.

 

  

28. Por su lado, el Prof. Tawil expreso que

cumplo en informarle que no es mi intencién renunciar a desempefiarme como
integrante del tribunal en el presente caso por no existir razones valederas que
justifiquen ello”.

» Contestacién, {{ 28.

23 Contestacién, | 29; Wena Hotels Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisién
de Anulacién, 5 de febrero de 2002, | 57 (Anexo J); Fraport c. Repiblica de Filipinas, Caso CIADI No.
ARB/03/25, Decisién de Anulacién, 23 de diciembre de 2010, {| 200 (Anexo M); Azurix Corp. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre la Aplicacién de Anulacién de la Reptiblica Argentina, 1
de septiembre de 2009, {[ 233 (Anexo L); Diiplica, J 14.

+ Contestacién, {[ 30; Orden Procesal No. 10, 9 de mayo de 2017; Duiplica, { 13.

25 Contestacién, {| 31.

26 Contestacién, {J 31, 36; Carta del Tribunal, 21 de febrero de 2019; Carta del Tribunal, 27 de febrero de 2019.
2’ Contestacién, {| 37; Diiplica, 6.

°8 Carta del Prof. Grebler del 7 de marzo de 2017.

?° Carta del Prof. Tawil del 7 de marzo de 2017.

PCA 261073

29.

Til.

30.

31.

32.

33.

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

25 de marzo de 2019

Pagina 6 de 7

Finalmente, el Sr. Oreamuno indicé:

Le manifiesto que no renuncio al cargo de drbitro de este proceso y, a la vez, le
informo que considero que la re ci la por la Do da carece de

fundamento™.

FUNDAMENTOS

La Recusaci6n cuestiona la imparcialidad e independencia del Tribunal en virtud de un alegado
sesgo, evidenciado por una decisién adoptada en ejercicio de su jurisdiccién y competencia en
general. Como se afirmé anteriormente “[e]/ umbral que debe satisfacerse para que una
recusacin prospere sobre esta base [es] sumamente estricto”*'. Bajo el Reglamento CNUDMI,
no le corresponde a una autoridad nominadora —por via de una recusaci6n basada en el contenido
de las decisiones del tribunal— asumir las funciones de una instancia de apelaci6n, ni reconsiderar
los fundamentos de una decisién de un tribunal”.

La Demandada no ha satisfecho tal umbral en sus alegaciones relativas a la decision del Tribunal,
adoptada mediante una carta del 14 de febrero de 2019, de aceptar el calendario procesal
propuesto por los Demandantes, sin antes invitar los comentarios de la Demandada. En particular,
Ja Demandada no ha identificado de forma precisa c6mo el contenido de la carta del Tribunal del
14 de febrero de 2019, o la forma en que se arribé a dicha decisién procesal, crea dudas
justificadas sobre la imparcialidad de los miembros del Tribunal.

Si bien resulta buena practica que los tribunales den traslado cuando reciben una solicitud de
alguna de las partes, no existe una obligacién de actuar de dicho modo ante cada solicitud
procesal. Sdlo se requiere que se trate a las partes con igualdad y que, en cada etapa del
procedimiento, se dé a cada una de las partes plena oportunidad de hacer valer sus derechos. Pero
atin si existiese la obligacion de dar traslado, la violacién de una norma procesal por parte de un
tribunal tampoco justifica una recusacion de sus miembros. Es necesario demostrar que tal
actuacion tiene la intencion de favorecer o desfavorecer a una de las partes por motivos ajenos al
arbitraje.

 

En el caso actual, la Demandada ni siquiera discrepé de lo esencial de la decision del Tribunal de
otorgar a las partes oportunidad para manifestarse con respecto de la Sentencia de la Corte de

"33 _cuestiones

Casaci6n, sino solo “en cuanto a las modalidades y el calendario procesal fijados
que recaen enteramente bajo la discrecién del Tribunal. Las decisiones ulteriores del Tribunal
sobre estos aspectos tampoco parecen desconsiderar los comentarios y solicitudes de la
Demandada. Mas bien demuestran lo contrario al extender en dos ocasiones los plazos procesales

y reservar su posici6n sobre la necesidad de una audiencia.

% Correo electrénico del Sr. Oreamuno del 7 de marzo de 2017.

3! Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CPA No. 2013-
03/AA473, Decisidn sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal, 5 de julio de 2017, 4 37.

® Decisién de la Autoridad Nominadora, Juez W.E. Haak, sobre la Recusacién en contra de los Jueces Krzysztof

 

iy Gaetano Ruiz, Tribunal de at Iran-Estados Unidos, 5 de marzo de 2010;

Decisién de la Autoridad Nominadora, Juez Moons, sobre la Segunda Recusacién de Iran en contra del Juez Briner,
19 de septiembre de 1989, citado en David D. Caron y Lee M. Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules: A
Commentary, OUP (2nd ed. 2013), pags. 220, 222.

3 Carta de la Demandada, 19 de febrero de 2019, pag. 2.

PCA 261073

Decisi6n sobre la Recusacién contra los Miembros del Tribunal
Caso CPA N? 2013-03

25 de marzo de 2019

Pagina 7 de 7

34. Concluyo, en consecuencia, que la Recusacion interpuesta por la Demandada debe desestimarse
en relacion con todos los miembros del Tribunal.

IV. DECISION

Y POR ELLO YO, Hugo Hans Siblesz, autoridad nominadora en este asunto, habiendo
confirmado mi competencia para decidir esta recusacién de conformidad con el Reglamento
CNUDMI, y habiendo considerado cuidad los de las Partes y los
comentarios de los miembros del Tribunal:

 

POR LA PRESENTE, RECHAZO la recusaci6n planteada contra los miembros del Tribunal
de conformidad con el articulo 10(1) del Reglamento CNUDMI.

Hecho en La Haya, el 25 de marzo de 2019

Hugo Hans Siblesz

PCA 261073

