Grosses délivrées
aux parties le :

REPUBLIQUE FRANCAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’ APPEL DE PARIS
Péle 1 - Chambre 1
ARRET DU 25 AVRIL 2017
(n° > 9 pages)
Numéro d’inscription au répertoire général : 15/01040

Décision déférée a la Cour : Sentence rendue a Paris le 15 décembre 2014 par le tribunal
arbitral, composé de MM. Tawil, Oreamuno Blanco (arbitres), et de M. Grebler, président,

DEMANDERESSE AU RECOURS :

REPUBLIQUE BOLIVARIENNE DU VENEZUELA, représenté par le Procurador
General de la Republica bolivariana de Venezuela, Procuraduria General de la
Republica.

Av. Los Illustres, cruce con calle Francisco Lazo Marti

Edif. Sede de la Procuraduria General de la Republica, piso 8,
Urb, Santa Monica

CARACAS 1040 (VENEZUELA)

représentée par Me Luca DE MARIA de la SELARL PELLERIN - DE MARIA -
GUERRE, avocat postulant du barreau de PARIS, toque : L0018

assistée de Me Luca DE MARIA et de Me Alfredo DE JESUS O., avocats plaidant du
barreau de PARIS, toque : L0018 et toque : DO790

DEFENDEURS AU RECOURS :
Monsieur Serafin GARCIA ARMAS

9675 NW 12th Street
Iles Canaries - 33172 Miami
FLORIDE (ETATS-UNIS)

représenté par Me Matthieu BOCCON GIBOD de la SELARL LEXAVOUE
PARIS-VERSAILLES, avocat postulant du barreau de PARIS, toque : C2477

assisté de Me Elie KLEIMAN et Me Shaparak SALEH, avocats plaidant du barreau de
PARIS, toque : JO07

Madame Karina GARCIA GRUBER

9675 NW 12th Street
Tles Canaries - 33172 Miami
FLORIDE (ETATS-UNIS)

représentée par Me Matthieu BOCCON GIBOD de la SELARL LEXAVOUE
PARIS-VERSAILLES, avocat postulant du barreau de PARIS, toque : C2477

assistée de Me Elie KLEIMAN et Me Shaparak SALEH, avocats plaidant du barreau de
PARIS, toque : J007

COMPOSITION DE LA COUR:

L’affaire a été débattue le 9 mars 2017, en audience publique, le rapport entendu,
devant la Cour composée de :

Madame GUIHAL, Présidente
Madame SALVARY, Conseillére
Monsieur LECAROZ, Conseiller

qui en ont délibéré

Greffier, lors des débats : Madame Mélanie PATE

 

ARRET :

 

- CONTRADICTOIRE

- prononcé publiquement par Madame Dominique GUIHAL, présidente

- par mise a disposition de l’arrét au greffe de la Cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450 du
code de procédure civile.

~ signé par Madame Dominique GUIHAL, présidente et par Madame Mélanie

PATE, greffier présent lors du prononcé.

M. Serafin GARCIA et sa fille, Mme Karina GARCIA, se prévalant
de leur nationalité espagnole, ont engagé une procédure d’arbitrage sur le fondement de
l’Accord entre le Royaume d’Espagne et la République du Venezuela pour la promotion
et la protection réciproque des investissements signé a Caracas le 2 novembre 1995, entré
en vigueur le 10 septembre 1997 (ci-aprés, TBI pour traité bilatéral de protection des
investissements hispano-vénézuélien). Ils sollicitaient l’indemnisation du préjudice
résultant des mesures prises par les autorités vénézuéliennes a l’encontre de deux
entreprises vénézuéliennes travaillant dans le secteur alimentaire, Alimentos Frisa et
TransporteDole.

Les parties ont choisi un arbitrage ad hoc administré par la Cour
permanente d’ arbitrage de La Haye suivant le réglement d’ arbitrage de la Commission des
Nations Unies pour le Droit commercial international (CNUDCI).

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 25 AVRIL 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/01040- 2éme page

Le tribunal arbitral, composé de MM. Tawil, Oreamuno Blanco
(arbitres), et de M. Grebler, président, a rendu a Paris le 15 décembre 2014 une sentence
par laquelle il s’est déclaré compétent pour trancher le différend.

Le 14 janvier 2015, la République bolivarienne du Venezuela a formé
un recours contre cette sentence.

Par des conclusions notifiées le 1° février 2017, elle en poursuit
Yannulation ainsi que la condamnation de la partie adverse 4 lui payer Ja somme de
150.000 euros en application de J’article 700 du code de procedure civile.

Elle invoque la fraude procédurale (article 1520, 5° du code de
procédure civile), l’incompétence du tribunal arbitral (article 1520, 1°), laméconnaissance
par les arbitres de leur mission (article 1520, 3°), la violation d’un principe d’ ordre public
international selon lequel les nationaux d’un Etat ne pourraient attraire celui-ci dans une
instance internationale (article 1520, 5°), et l’inobservation du principe de la contradiction
(article 1520, 4°).

Par des conclusions notifiées le 28 février 2017 les consorts GARCIA.
demandent 4 la cour de rejeter le recours, de conférer l’exequatur a la sentence et de
condamner la République du Venezuela a leur payer la somme de 200.000 euros en
application de l’article 700 du code de procédure civile.

SUR QUOI :

Sur le premier moyen d’annulation tiré dela violation de ordre
public international (article 1520, 5° du code de procédure civile):

La République du Venezuela soutient que la sentence a été surprise
par fraude de sorte que sa reconnaissance ou son exécution heurterait
Lordre public international. Elle fait valoir que les affirmations selon
lesquelles M. Serafin GARCIA et Mme Karina GARCIA ont acquis
les titres des sociétés Alimentos Frisa et Transporte Dole sont
mensongéres, ainsi que cela résulte de leurs propres dépositions
suivant lesquelles ils n’en ont pas payé le prix, et que ces mensonges
ont été accrédités auprés des arbitres par la production de registres
d’actionnaires et de procés- verbaux d’assemblées générales falsifiés.

Considérant que la fraude a la sentence suppose que des faux
documents aient été produits, que des témoignages mensongers aient été recueillis ou que
des piéces intéressant la solution du litige aient été frauduleusement dissimulées aux
arbitres, de sorte que la décision de ceux-ci a été surprise:

Considérant qu’en |’espéce il n’est pas discuté que M. Serafin
GARCIA, né en 1944 aux Canaries (Espagne) de pére et de mére espagnols, s’est installé
au Venezuela en 1961, qu’il a acquis la nationalité vénézuélienne en 1972, a une date ot
l’Espagne et le Venezuela n’admettaient pas la double nationalité, ce qui acessé en 2004;
que sa fille Karina, née en 1980 au Venezuela, de nationalité vénézuélienne, a obtenu la
nationalité espagnole en 2003;

Considérant qu’il est constant que M. GARCIA a, avec son frére, créé
plusieurs entreprises au Venezuela dans le secteur alimentaire 4 compter de 1967; qu’au
sein de ce groupe familial, Transporte Dole et Alimentos Frisa ont été créées,
respectivement en 1998 et 1999, par deux filles de M. GARCIA, Fanny et Raquel;

Considérant qu’au cours des mois de mai et juin 2010, les autorités
vénézuéliennes ont pris diverses mesures de confiscation, de rétention et d’administration
temporaire 4 l’égard des biens des sociétés Transporte Dole et Alimentos Frisa;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 25 AVRIL 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/01040- 3éme page

Considérant que la demande d’arbitrage pour l’indemnisation du
préjudice résultant de ces mesures a été présentée par M. Serafin GARCIA et Mme Karina
GARCIA, se prévalant de leur nationalité espagnole, et se déclarant proprictaires des.
actions de ces deux sociétés en vertu de cessions consenties par Mmes Fanny et Raquel
GARCIA en 2001 et 2006;

Considérant que la République du Venezuela conteste la réalité de ces
ventes; qu’elle fait valoir, d’une part, que le recours gracieux formé le 18 avril 2011 par
le conseil juridique de 1a société Transporte Dole, de méme que la notification de
controverse faite le 27 janvier 2012, désignaient Mmes Raquel et Fanny GARCIA comme
seules actionnaires de Transporte Dole, d’autre part, que si les procés-verbaux d’assemblée
générale versés aux débats indiquaient que les ventes avaient été faites moyennant
paiement en espéces dont il était donné quittance, il était apparu lors de ’audition sous
serment des différents protagonistes qu’il n’y avait jamais eu paiement de prix, enfin,
qu’une expertise graphologique démontrait que la reconstitution des registres
@actionnaires, ainsi que les procés-verbaux d’assemblée générales de Transporte Dole et
Alimentos Frisa versés aux débats étaient des faux ; que la République du Venezuela
ajoute qu’elle a saisi le tribunal arbitral d’un recours en révision fondé sur ces faits;

Mais considérant qu’A supposer méme qu’il soit démontré que les
ventes d’actions par Raquel et Fanny GARCIA a Serafin et Karina GARCIA n’aient pas
eu licu ou qu’elles n’aient pas été réalisées aux dates alléguées par les demandeurs 4
Parbitrage, il n’en résulterait pas que la décision des arbitres aurait été surprise;

Qu’en effet, la sentence querellée porte exclusivement sur la
compétence; que le tribunal arbitral, sur la compétence ratione personae, a décidé que la
double nationalité hispano-vénézuélienne ne privait pas les demandeurs du bénéfice du
TBl et, sur la compétence ratione materiae, qu’il n’ était pas pertinent “de s’enquérir de la
nationalité des Demandeurs aux dates auxquelles ils ont effectué leurs investissements au
Venezuela, du fait que ces dates ne constituent pas un facteur déterminant pour décider
de l’application (du TBI)” (sentence, § 214); que le Venezuela ne soutient nullement que
ces questions auraient été appréciées différemment par les arbitres si, les ventes n’ayant
pas eu lieu, les personnes se prétendant lésées avaient été Mmes Raquel et Fanny
GARCIA;

Que le moyen tiré de la fraude procédurale doit donc étre écarté;

Sur le deuxigme moyen d’annulation tiré de Pincompétence
ratione personae du tribunal arbitral (article 1520, 1° du code de
procédure civile) et sur le troisisme moyen d’annulation tiré de la
méconnaissance par les arbitres de leur mission (article 1520, 3°
du code de procédure civile):

Sur la compétence, la République du Venezuela expose que la volonté
d’exclure les doubles nationaux résulte des termes mémes de la
définition de l’investisseur par le TBI, ainsi que de la référence faite
41a convention CIRDI, et qu’elle se déduit également des termes du
traité d’amitié dans le cadre duquel le TBI a été conclu et des objectifs
de ce traité. Elle soutient que les stipulations du TBI doivent
s’interpréter en fonction du principe du droit international qui défend
aune personne physique d’attraire son propre Etat devant une instance
internationale, ou du principe selon lequel, en cas de double
nationalité, il convient de rechercher la nationalité effective du
requérant. Elle ajoute que le droit vénézuélien devait s’appliquer ala
détermination de la nationalité.

 

Cour d’Appel de Paris ARRET DU 25 AVRIL 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/01040- 4éme page

La République du Venezuela prétend, en outre, que les arbitres en ne
faisant pas application des normes internationales et internes,
auxquelles le TBI renvoyait pour son interprétation, ont méconnu leur
mission.

Considérant que le juge de l’annulation contréle la décision dutribunal
arbitral sur sa compétence, qu’il se soit déclaré compétent ou incompétent, en recherchant
tous les éléments de droit ou de fait permettant d’apprécier la portée de la convention
@arbitrage et d’en déduire les conséquences sur le respect de la mission confiée aux
arbitres; qu’il n’en va pas différemment lorsque les arbitres sont saisis sur le fondement
des stipulations d’un traité;

Considérant qu’en l’espéce, les conditions de l’ offre d'arbitrage dela
République du Venezuela résultent des termes du TBI signé le 2 novembre 1995 avec le
Royaume d’ Espagne;

Considérant que suivant l’article I de ce traité : “Aux fins du présent
Accord : 1. Le terme “investisseur” désigne a) Les personnes physiques qui ont la
nationalité d’une des Parties contractantes en vertu de leur loi nationale et qui réalisent
des investissements sur le territoire de l'autre Partie contractante”;

Que les parties sont contraires sur le droit des bi-nationaux hispano-
vénézuéliens de se prévaloir du traité contre l’un des Etats dont ils ont la nationalité;

Considérant que l’article XJ. 4 du TBI stipule :
“L’arbitrage sera fondé sur :
4) Les dispositions du présent Accord et celles des autres accords conclus entre les ‘parties
contractantes;
b) Les régles et principes de Droit international;
¢) Le droit national de la Partie contractante sur le territoire de laquelle a été réalisé
l'investissement, y compris les régles relatives aux conflits de lois”:

Considérant que, conformémenta la coutume internationale exprimée
par la Convention de Vienne sur le droit des traités du 23 mai 1969.:
“Article 31 :
1. Un traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire & attribuer aux
termes du traité dans leur contexte et 4 la lumiére de son objet et de son but.
2. Aux fins de l’interprétation d'un traité, le contexte comprend, outre le texte, préambule
et annexes inclus :
a) Tout accord ayant rapport au traité et qui est intervenu entre toutes les parties a
Voccasion de la conclusion du traité;
5) Tout instrument établi par une ou plusieurs parties a l'occasion de la conclusion du
traité et accepté par les autres parties en tant qu’instrument ayant rapport au traité.
3. Il sera tenu compte, en méme temps que du contexte :
a) De tout accord ultérieur intervenu entre les parties au sujet de l'interprétation du traité
ou de l’application de ses dispositions;
8) De toute pratique ultérieurement suivie dans l’application du traité par laquelle est
établi l’accord des parties a l'égard de l’interprétation du traité;
c) De toute régle pertinente du droit international applicable dans les relations entre les
parties;
4. Un terme sera entendu dans un sens particulier s’il est établi que telle était l'intention
des parties.
Article 32 :
Al peut étre fait appel a des moyens complémentaires d’interprétation, et notamment aux.
travaux préparatoires et aux circonstances dans lesquelles le traité a été conclu, en vue,
soit de confirmer le sens résultant de l’application de l'article 31, soit de déterminer le
sens lorsque l’interprétation donnée conformément article 31 :

 

Cour d’Appel de Paris ARRET DU 25 AVRIL 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/01040- 5éme page

@) Laisse le sens ambigu ou obscur; ou
5) Conduit a un résultat qui est manifestement absurde ou déraisonnable.”;

Considérant, en premier lieu, qu’ il ne résulte de cette régle, ni d’aucun
principe d’interprétation, qu’il conviendrait de distinguer 14 ob un texte ne distingue pas;
que, contrairement a ce que soutient la République du Venezuela, les termes mémes de
Particle I précité du TBI ne font ressortir aucune exclusion des bi-nationaux et l’économie
générale de cet instrument international ne fait pas davantage apparaitre qu’un sort
particulier doive leur étre réservé;

Considérant, en deuxiéme lieu, quel’ objet et le but du traité, qui, selon
le préambule, sont de “créer des conditions favorables ‘pour les investissements réalisés
par les investisseurs de chacune des Parties contractantes dans le territoire de 1 ‘autre’,
ne seraient que partiellement satisfaits si les investissements des bi-nationaux en étaient
écartés;

Considérant, en troisiéme lieu, que l’article XI du TBI, relatif aux
différends entre une partie contractante et des investisseurs de l’autre partie contractante,
prévoit que ces litiges sont soumis, soit aux tribunaux compétents de la partie contractante
sur le territoire de laquelle a été réalisé l’investissement, soit au Centre International pour
le Réglement des Différends relatifs aux Investissements (CIRDI) créé par la Convention
de Washington du 18 mars 1965 ou au Mécanisme supplémentaire administré par le
secrétariat du CIRDI, soit, si les parties en conviennent ainsi, 4 un tribunal arbitral ad hoc
établi conformément au réglement de la CNUDCI;

Considérant que la circonstance que le Venezuela et l’Espagne aient
fait de l’arbitrage sous I’égide du CIRDI - qui n’admet pas la recevabilité des requétes de
personnes physiques possédant également la nationalité de "Etat défendeur -, une des
modalités du réglement des différends en vertu du TBI ne saurait s’analyser comme une
volonté d’exclure dans tous les cas les recours des bi-nationaux contre l’Etat dont ils ont
la nationalité, alors qu’a été également prévu un arbitrage ad hoc suivant le réglement de
la CNUDCI, qui ne prévoit pas une telle irrecevabilité;

Considérant qu’en l’espéce c’est cette demiére solution qui a été
choisie d’un commun accord entre les consorts GARCIA et le Venezuela, lequel a donc
accepté les conséquences procédurales qui s’attachaient a un tel choix;

Considérant, en quatriéme lieu, que si le b) de l’article XI du TBI
prévoit que l’arbitrage sera fondé sur “les régles et principes de Droit international” et si
le c) de l’article 31 de la Convention de Vienne précitée énonce que les régles pertinentes
du droit international applicables dans les relations entre les parties font partie du contexte
a la lumiére duquel un traité doit étre interprété, il s’agit de régles supplétives auxquelles
ilne convient de recourir que si le sens du traité est obscur ou ambigu; qu’ainsi qu’il a été
dit, le TBI hispano-vénézuélien, contrairement a d’autres instruments internationaux, ne
fait pas un sort particulier aux bi-nationaux, de sorte qu’il n’y a pas lieu d’ajouter au texte
une distinction que les parties contractantes n’ont pas entendu y insérer;

Considérant, au demeurant, qu’il n’est pas établi par le Venezuela que
se dégagerait des traités passés en matiére de protection des investissements, de la pratique
des. Etats, ainsi que des décisions de justice internationale, un principe coutumier
contemporain de prohibition générale pour les ressortissants d’un Etat d’attraire celui-ci
dans une instance internationale, ni que le principe d’ égalité juridique des Etats, rappelé
par le Traité d’Amitié hispano-vénézuélien, emporterait une telle conséquence;

Que le Venezuela ne démontre pas davantage que, sous réserve de
Vhypothése de fraude, il existerait un consensus international, en matiére arbitrage
dinvestissement, sur le principe de la nationalité effective, suivant lequel seuls des liens

 

Cour d’Appel de Paris ARRET DU 25 AVRIL 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/01040- 6éme page

solides, multiples et durables, de nature juridique, économique et sociale permettraient &
une personne physique de revendiquer dans une instance internationale la nationalité d’un
Etat dont elle est formellement ressortissante;

Considérant, enfin, que si l’article XI. 4 c) précité du TBI prévoit
Vapplication  Parbitrage du droit national de la partie contractante sur le territoire de
laquelle a été réalisé l’investissement, |’article I. 1 définit les investisseurs comme les
personnes physiques ayant la nationalité d’une des parties contractantes en vertu de leur
loi nationale, de sorte que la circonstance, alléguée par la recourante, que le droit
venézuélien prohiberait la double nationalité est dénuée de pertinence pour apprécier si les
requérants étaient en droit de se prévaloir de la nationalité espagnole;

Considérant par conséquent que la constatation que le Royaume
d’Espagne reconnaissait les consorts GARCIA comme ses nationaux a la date a laquelle
la procédure arbitrale avait été engagée suffisait 4 établir la compétence ratione personae
du tribunal arbitral;

. que ce dernier, en faisant purement et simplement application de
Particle I du TBI, n’a pas méconnu sa mission;

Considérant que les deuxiéme et troisitme moyens d’annulation tirés
de V'incompétence ratione personae du tribunal arbitral, et de Pinobservation par les
arbitres de leur mission dans l’appréciation de ce chef de compétence, doivent étre écartés;

Sur le quatritme moyen d’annulation tiré de lincompétence
ratione materiae du tribunal arbitral (article 1520, 1° du code de
procédure civile) et sur le cinquiéme moyen d’annulation tiré de
la méconnaissance par les arbitres de leur mission (article 1520,
3° du code de procédure civile):

La République du Venezuela soutient que pour bénéficier de la
protection du TBI, il n’est pas suffisant, contrairement 4 ce qu’ont
décidé les arbitres 4 la majorité, que les investisseurs aient eu la
nationalité espagnole a la date a laquelle s’est produite la prétendue
violation du traité et la date de |’introduction de l’action, mais qu’il
faut encore qu’ils l’aient eue 4 la date ow ils ont réalisé leur
investissement. Or, en l’espéce, en 2001, date d’acquisition des
actions, les consorts GARCIA avaient exclusivement la nationalité
vénézuélienne et les prétendues acquisitions ultérieures ne sont pas
démontrées par des piéces probantes. La recourante fait grief aux
arbitres de n’avoir pas fait application, non seulement des stipulations
du TBI qui définissent l’investissement, mais encore des. autres
accords conclus entre les parties, auxquels ce traité renvoie -
notamment du Traité d’amitié dont l’objectif est la promotion de
VPinvestissement direct -, et pas davantage des principes du droit
international. La République du Venezuela reproche encore au
tribunal arbitral de n’avoir pas appliqué le droit vénézuélien,
contrairement aux prévisions du TBI, et notamment les dispositions
qui prévoient l’enregistrement des investissements étrangers, d’oi il
se déduit que les actifs en cause n’ayant pas été enregistrés ne
pouvaient étre considérés comme des investissements espagnols au
Venezuela.

Considérant, en premier lieu, qu’ ainsi qu’il a été dit, le TBI stipule, en
son article XI. 4 que :
“L’arbitrage sera fondé sur :
a) Les dispositions du présent Accord et celles des autres accords conclus entre les parties
contractantes;
6) Les régles et principes de Droit international;

 

Cour d’Appel de Paris ARRET DU 25 AVRIL 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/01040- 7éme page

¢) Le droit national de la Partie contractante sur le territoire de laquelle a été réalisé
l'investissement, y compris les régles relatives aux conflits de lois”;

Que des stipulations du c) de cet article, la République du Venezuela déduit que seraient
seuls protégés les investissements qualifiés d’ étrangers en vertu de son droit national, et,
par conséquent, enregistrés en cette qualité par son administration;

Mais considérant que le Venezuela ne saurait se prévaloir des
dispositions de son droit interne pour faire échec aux engagements souscrits en vertu du
traité; que celui-ci définissant les investissements sans aucune référence a une formalité
nationale d’enregistrement, la circonstance que les actifs litigieux n’aient pas été
enregistrés est sans influence sur |’application du TBI;

Considérant, toutefois, en second lieu, qu’aux termes de l’article I. 2
du TBI : “Le terme “investissements” désigne tout type d’actifs, investis par des
investisseurs d'une Partie contractante sur le territoire de l’autre Partie contractante”;
que suivant l’article I.1 : “Le terme “investisseurs” désigne : a) Les personnes physiques
qui ont la nationalité d’une des Parties contractantes en vertu de leur loi nationale et qui
réalisent des investissements sur le territoire de l'autre partie contractante”;

 

Considérant que suivant le sens ordinaire a attribuer 4 ces termes,
Vinvestissement n’est pas un actif simplement “détenu” par un investisseur de l’autre
Partie contractante - ce qui exclurait toute référence a la date d’ acquisition -, mais un actif
“Snvesti” par un investisseur de l’autre Partie contractante - ce qui renvoie nécessairement
a une condition de nationalité de ’investisseur 4 la date de l’investissement;

Que la sentence encourt donc l’annulation en ce qu’elle exclut tout
élément de temporalité dans la détermination des investissements protégés;

Sur le sixigme moyen d’annulation tiré de la violation de Pordre
public international (article 1520, 5° du code de procédure civile):

La République du Venezuela soutient qu’en permettant 4 des
nationaux vénézuéliens d’attraire leur propre Etat devant une
juridiction internationale, la sentence viole l’ordre public
international.

Considérant que le principe allégué ne correspond pas ala conception
frangaise de l’ordre public international; que le moyen ne peut qu’étre écarté;

Sur le septiéme moyen d’annulation tiré de la méconnaissance du
principe de la contradiction (article 1520, 4° du code de procédure
civile) :

Larecourante allégue que le tribunal arbitral a méconnu le principe de
la contradiction en raisonnant a contrario a partir de 69 TBI signés par
le Venezuela et I’Espagne avec des Etats tiers, sans que ces
documents aient été produits aux débats ni discutés entre les parties.

Considérant qu’il résulte de la sentence que le tribunal arbitral a fondé
sa conviction sur les termes mémes du TBI hispano-vénézuélien, en soulignant que le
recours au droit international n’était nécessaire que si la lettre du traité n’était pas
suffisamment claire, ce qui n’était pas le cas ses yeux (sentence, notamment § 157); que
c’est donc seulement pour corroborer cette interprétation et expliciter leur point de vue
que les arbitres se sont référés a la pratique des deux Etats parties dans leurs relations avec
des Etats tiers; que cette motivation surabondante ne saurait étre une cause d’annulation;

 

Que le moyen tiré de la méconnaissance du principe de la contradiction
sera done écarté;

 

Cour d’Appel de Paris ARRET DU 25 AVRIL 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/01040- 8eme page

Considérant qu’il résulte de tout ce qui précéde que la sentence doit
étre annulée, mais seulement en tant qu’elle décide que les actifs litigieux sont des
investissements au sens du traité, sans considération de la nationalité des investisseurs A
la date ot ils ont procédé a leurs investissements;

Sur Particle 700 du code de procédure civile :

Considérant que les deux parties succombant partiellement, il n’y a pas
lieu de faire bénéficier l’une ou I’autre d’entre elles des dispositions de l’article 700 du
code de procédure civile ;

PAR CES MOTIFS :

Annule la sentence rendue a Paris entre les parties le 15 décembre
2014, mais seulement en tant qu’elle décide que les actifs litigieux sont des
investissements au sens du traité, sans considération de la nationalité des investisseurs a
la date ot ils ont procédé a leurs investissements.

Dit que, pour le surplus, la sentence est revétue de l’exequatur.

Dit que chaque partie conservera la charge des dépens qu’elle a
exposés.

Rejette toute autre demande.

LA GREFFIERE LA PRESIDENTE

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 25 AVRIL 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/01040- 98me page

