Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid
Domicilio: C/ General Castafios, 1 - 28004

Teléfono: 914934850,9 14934750

31001590

NIG: 28.079.00.2-2020/0157776

Procedimiento ASUNTO CIVIL 94/2020-Nulidad laudo arbitral 73/2020
Materia: Arbitraje

Demandante: D./Diia. SERGE PUGACHOFF
PROCURADOR D./Diia. ISIDRO ORQUIN CEDENILLA
Demandado: FEDERACION RUSA

PROCURADOR D./Diia. RAMON RODRIGUEZ NOGUEIRA

SENTENCIA N° 69/2021

EXCMO. SR. PRESIDENTE:
D. CELSO RODRIGUEZ PADRON

ILMOS. SRES. MAGISTRADOS:

D. FRANCISCO JOSE GOYENA SALGADO
D. DAVID SUAREZ LEOZ

En Madrid, a 10 de noviembre de 2021
ANTECEDENTES DE HECHO
PRIMERO.- Por el Procurador D. ISIDRO ORQUIN CEDENILLA
en nombre y representacién de D. Sergei Viktorovich Pugachev, con fecha

de entrada en el registro general de este Tribunal el dia 26 de octubre de

2020, y en la Secretaria de esta Sala el dia 27 de octubre siguiente se

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 1 de 13

presenta demanda de anulacién del laudo arbitral sobre competencia dictado
en Madrid en fecha 18 de junio de 2020 y de la Decision sobre las
solicitudes de correccion, interpretacién y laudo adicional de fecha 24 de
agosto del 2020, dictados en el Arbitraje con arreglo al Reglamento de
Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional de 1976 entre Sergei Viktorovich Pugachev y la Federacion

Rusa.

SEGUNDO. - Por Decreto del Letrado de la Administracién de
Justicia de esta Sala se acuerda la admisiOn a tramite de la demanda, asi
como dar traslado a la parte demandada, para contestacion de la demanda

interpuesta en su contra.

Por D. RAMON RODRIGUEZ NOGUEIRA, Procurador de los
Tribunales, actuando en nombre y representacion de la FEDERACION
RUSA, se presento escrito de contestaci6n en tiempo y forma, oponiéndose a

todos los pedimentos de la demanda de anulacion presentada.

TERCERO. - Por DO de fecha 5 de mayo de 2021 se tuvo por
contestada la demanda, dandose traslado a la parte demandante a los efectos
del art. 42.1 b) LA. Asimismo, por Auto de fecha 21 de junio de 2021 se
acordo recibir el pleito a prueba, admitiendo la documental aportada con el
escrito de demanda y contestacién, sefialandose por DO de fecha 1 de
septiembre de 2021 para deliberaci6n y resolucién el dia 10 de noviembre de

2021.

Ha sido ponente de la presente resolucién el Ilmo. Sr. Magistrado D.

David Suarez Leoz, que expresa el parecer de la Sala.

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 2 de 13

IL- FUNDAMENTOS DE DERECHO.

PRIMERO.- La presente demanda de anulaci6n tiene por objeto que
se acuerde la nulidad — parcial y subsidiariamente total - de un Laudo sobre
Competencia dictado el 18 de junio de 2020, asi como de la Decision
firmada el 24 de agosto de 2020, que tiene como peculiaridad que solamente
analiza las excepciones procesales presentadas por la Demandada en el
procedimiento arbitral contra el Demandante en aquel y en este
procedimiento, dictado en el seno del procedimiento arbitral iniciado por el
demandante, en Madrid, a la luz del Tratado Bilateral de Proteccién de
Inversiones entre Francia y la Federacién Rusa ante la Corte Internacional de
Arbitraje (Caso CCI n° 24654/JPA), y que tiene su origen en una serie de
conflictos entre las Partes en forma de incumplimientos de obligaciones
internacionales de la ahora Demandada a la luz del Acuerdo entre el
Gobierno de la Republica francesa y el Gobierno de la Union de las
Republicas Socialistas Soviéticas para el fomento y la proteccién reciproca

de inversiones, de fecha 4 de julio de 1989.

SEGUNDO. - Afirma el demandante que el Laudo le priva de toda
tutela judicial efectiva en su vertiente de acceso a un juez (0 Arbitro)
imparcial, ya que el inversor se ha visto privado de una tutela judicial
efectiva y se le ha generado una absoluta indefensidn, lo que no puede
escapar a un control judicial en sede de anulacion, y se trata del unico Laudo
sobre Competencia dictado en el contexto de un arbitraje de inversiones que
realiza una interpretacion tan estricta sobre el momento en que debe
entenderse reunido el requisito de la nacionalidad, de tal forma que las
disposiciones del Reglamento CNUDMI 1976 (con el que se sustanci6 el

Arbitraje por indicacién del articulo 7 del Tratado Bilateral, y de

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 3 de 13

conformidad con el art. 4.b) LA), deben interpretarse a la luz del
ordenamiento juridico espafiol (en tanto que lex fori). Es decir, las normas
reglamentarias que rigen este arbitraje deben interpretarse a la luz de las
normas procesales espaiiolas y, si en aplicacion de aquéllas, se llegara a una
solucién inaceptable por el ordenamiento juridico espajiol y/o los principios
que lo informan, debera considerarse la anulacion del laudo o de la parte del
mismo que se interese, ya que incluso, afirma, esta misma Sala esta misma
Sala ha matizado que, en la apreciacién de una supuesta vulneracion del
orden publico, el control del Tribunal sobre el laudo no se limita a la
infraccion de derechos fundamentales y/o garantias de indole procesal, sino
que este Tribunal si puede “fiscalizar, desde la perspectiva del control del
orden publico, la motivacion, en general, y la valoracion probatoria, en
particular, contenidas en el Laudo que pudieran lesionar el articulo 24.1
CE; como también es dable fiscalizar que la motivacién del Laudo no
vulnera los preceptos sustantivos de la Constitucion, ni excede de lo que es

arbitrable y disponible para las partes y para el propio arbitro.”

Exige la parte actora la nulidad parcial del laudo en aplicacién de la
clausula del orden publico, por contener un razonamiento incoherente,
contradictorio y arbitrario, que vulnera integramente la tutela efectiva del
demandante, y por ni tan siquiera resolver, tal y como se planted en la
Solicitud de complemento del laudo, sobre la proteccién de las inversiones
realizadas con posterioridad a la adquisicion de la nacionalidad francesa del
inversor y cuestiones relativas a dependencia de la Agencia de Garantia de
Depoésitos (DIA) con el Estado ruso, asi como por condenar indebidamente

al Demandante al abono de las costas del procedimiento.

TERCERO. - Por la parte demandada se formula contestacién a la

demanda, oponiéndose a la misma, con base en las siguientes alegaciones,

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 4 de 13

que sucintamente recogemos, y que consisten en que el Tribunal se condujo,
durante todo el arbitraje, con exquisito respeto por los derechos procesales
de ambas partes, garantizando la observancia de todas las garantias
procesales y concediendo a las partes, y muy singularmente al actor - que
habia realizado sus inversiones como ciudadano ruso en Rusia, antes de
obtener la nacionalidad francesa - las mas amplias oportunidades de
alegacion y prueba; que los hechos probados del Laudo se basan
directamente en la prueba practicada a instancias del demandante, y en
consecuencia se trata de un laudo ejemplar, bien razonado, sdlido y
coherente, que interpreta y aplica el APPRI de forma sencilla y transparente,

segun las normas y principios del Derecho internacional publico.

CUARTO. - Con caracter general, cabe sefialar que, como recoge el
Preambulo de la Ley de Arbitraje, “Jos motivos de anulacion del laudo han
de ser tasados y no han de permitir, como regla general, una revision del
fondo de la decision de los arbitros”, y asi, el art. 41.1 LA sefiala que solo
podra ser anulado el laudo cuando la parte que solicita la anulacion alegue y
pruebe la concurrencia de las circunstancias tasadas que el precepto

enumera:
“a) Que el convenio arbitral no existe o no es valido.

b) Que no ha sido debidamente notificada de la designacién de un
arbitro o de las actuaciones arbitrales 0 no ha podido por cualquier otra

razon, hacer valer sus derechos.

o) Que los arbitros han resuelto sobre cuestiones no sometidas a

su decision.

d) Que la designacion de los arbitros o el procedimiento arbitral

no se han ajustado al acuerdo entre las partes, salvo que dicho acuerdo

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 Sde 13

fuera contrario a una norma imperativa de esta Ley, 0, a falta de dicho

acuerdo, que no se han ajustado a esta Ley.

e) Que los arbitros han resuelto sobre cuestiones no susceptibles
de arbitraje.

dD Que el laudo es contrario al orden publico.’

Como tiene declarado esta Sala entre otras en nuestra sentencia de
fecha 16 de enero de 2019, con cita de nuestras sentencias de fechas 13 de
diciembre de 2018 y 4 de julio de 2017 que: “Ja accion de anulacién no
configura una nueva instancia, como si este Tribunal estuviese habilitado
por la ley para revisar, con plenitud de jurisdiccion, el juicio de hecho y la

aplicacion del Derecho efectuados por los arbitros al laudar.

En tal sentido, v.gr., las Sentencias de esta Sala de 24 de junio de 2014
(Rec. n ° 70/2013) y de 5 de noviembre de 2013 (Rec. n° 14/2013), cuando
dicen (FFJJ 8 y 4, respectivamente): “Como ha puesto de manifiesto esta
Sala desde la sentencia de 3 de febrero de 2012, la accion de anulacion de
laudo arbitral diseriada en la Ley de Arbitraje no permite a la Sala de lo
Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia, a la que ahora se atribuye la
competencia para el conocimiento de este proceso, reexaminar las
cuestiones debatidas en el procedimiento arbitral. La limitacién de las
causas de anulacion del laudo arbitral a las estrictamente previstas en el
articulo 41 de esa Ley de Arbitraje, restringe la intervencion judicial en este
ambito a determinar si en el procedimiento y la resolucion arbitrales se
cumplieron las debidas garantias procesales, si el laudo se ajusto a los
limites marcados en el convenio arbitral, si éste carece de validez o si la

decision arbitral invade cuestiones no susceptibles de arbitraje. Asi lo indica

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 6 de 13

 

NOTIFICACIONLEXNET .y kmsicon : 202110449229536 12-11-2021
Ramén Rodriguez Nogueira 8/17

 

con claridad la Exposicién de Motivos de la Ley 60/2003 cuando precisa
que "los motivos de anulacion del laudo han de ser tasados y no han de
permitir, como regla general, una revision del fondo de la decision de los

arbitros...".

“La esencia del arbitraje y el convenio arbitral, en cuanto
expresa la voluntad de las partes de sustraerse a la actuacién del poder
judicial, determinan - como destaca la sentencia del Tribunal Supremo de
del 22 de Junio del 2009 (ROJ: STS 5722/2009)- que la intervencion judicial
en el arbitraje tenga caracter de control extraordinario cuando no se trata
de funciones de asistencia, pues la accion de anulacion, de caracter limitado
a determinados supuestos, es suficiente para la satisfaccién del derecho a la
tutela judicial efectiva, en su modalidad de acceso a los tribunales (SSTC
9/2005, y 761/1996 y 13/1927) y, segun la jurisprudencia esta Sala, tiene
como objeto dejar sin efecto lo que pueda constituir un exceso del laudo
arbitral, pero no corregir sus deficiencias u omisiones (SSTS 17 de marzo de

1988 , 28 de noviembre de 1988, 7 de junio de 1990)".

Igualmente, la reciente sentencia del Tribunal Constitucional, de fecha
15 de febrero de 2021 concreta el concepto de orden publico en relacién al
arbitraje y a la funcidn de esta Sala, estableciendo el siguiente criterio: “...a
valoracion del organo judicial competente sobre una posible contradiccion
del laudo con el orden publico, no puede consistir en un nuevo andlisis del
asunto sometido a arbitraje, sustituyendo el papel del arbitro en la solucion
de la controversia, sino que debe cenirse al enjuiciamiento respecto de la
legalidad del convenio arbitral, la arbitrabilidad de la materia y la
regularidad procedimental del desarrollo del arbitraje. [...] el orden publico
se configura como el conjunto de formalidades y principios necesarios de
nuestro ordenamiento juridico procesal, y solo el arbitraje que contradiga

alguno o algunos de tales principios podrd ser tachado de nulo por

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 7 de 13

vulneracion del orden publico. Puede decirse que el orden puiblico
comprende los derechos fundamentales y las libertades garantizados por la
Constitucién, asi como otros principios esenciales indisponibles para el
legislador por exigencia constitucional o de la aplicacioén de principios
admitidos internacionalmente” (STC 46/2020, de 15 de junio, FJ 4). La
accion de anulacion, por consiguiente, sdlo puede tener como objeto el
andlisis de los posibles errores procesales en que haya podido incurrir el
proceso arbitral, referidos al cumplimiento de las garantias fundamentales,
como lo son, por ejemplo, el derecho de defensa, igualdad, bilateralidad,
contradiccién y prueba, o cuando el laudo carezca de motivacion, sea
incongruente, infrinja normas  legales  imperativas o vulnere la

intangibilidad de una resolucion firme anterior.”

Y asi, se alega, como motivo de nulidad, ser el laudo contrario al
orden publico, lo que fundamenta la parte actora en que el laudo contiene un
razonamiento incoherente, contradictorio y arbitrario, que vulnera

integramente la tutela efectiva del inversor, hoy demandante.

Sin embargo, atendido el alcance y funcién revisora que otorga a esta
Sala el recurso de anulacion en el que nos encontramos, al no ser esta Sala
una segunda instancia revisora de los hechos y los derechos aplicados en el
laudo, ni un mecanismo de control de la correcta aplicacién de la
jurisprudencia, y fijado el alcance jurisprudencial del concepto acufiado de
orden publico, debe ser desestimada la demanda formulada, pues lo que
pretende la actora es que esta Sala revise el laudo dictado en cuanto a su

motivacion, como si esta Sala fuera una verdadera segunda instancia.

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 8 de 13

No corresponde a la Sala entrar a examinar la correcci6n juridica de la
decision adoptada por el colegio arbitral, sino solo comprobar si en el
procedimiento y la resolucion arbitrales se cumplieron las debidas garantias
procesales, si el laudo se ajustd a los limites marcados en el convenio
arbitral, si éste carece de validez o si la decision arbitral invade cuestiones no

susceptibles de arbitraje.

El laudo resuelve la cuestion de competencia suscitada por la
demandada en aquel y en este procedimiento, estimandola, y ello conforme a
la regla prevista en el art. 21.1 del Reglamento CNUDMI, a cuyo tenor “el
tribunal arbitral estara facultado para decidir acerca de las objeciones de que
carece de competencia”, estableciéndose en el art. 21.4 del Reglamento que,
“en general, el tribunal arbitral debera decidir, como cuestion previa, las
objeciones relativas a su competencia”, y motiva el laudo que para ser
tenido por “inversor” segun el art. 1.2, a) del APPRI, el demandante debia
ser nacional francés al momento de realizar las supuestas inversiones, lo que
no concurria en el presente caso y, en consecuencia, no puede ser
considerado “inversor” a los efectos del APPRI, por lo que el Tribunal, por
mayoria, declaré carecer de jurisdiccién. Sdlo en el caso de que el Tribunal
arbitral se hubiera arrogado competencia, a pesar de la inaplicabilidad del
convenio arbitral a la cuestién planteada, seria cuando concurriria el
requisito previo e imprescindible para que, ex articulo 40 Ley de Arbitraje,
se procediera a la nulidad del laudo, ya que el art. 22 LA establece la regla

de que los arbitros tienen la facultad de decidir sobre su propia competencia.
Ninguna vulneracion del derecho a la tutela judicial efectiva alegada
por la actora podemos apreciar en el caso que nos ocupa, con base en la

motivaci6n de la decision ahora recurrida. La SSTC 46/2020, de 15 de junio,

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 9 de 13

nos advierte de los riesgos de desbordamiento del concepto de orden publico
como causa de anulacién de los laudos arbitrales, so pena de vulnerar la
autonomia de la voluntad de las partes y su renuncia puntual a la tutela
jurisdiccional, “de manera que no cabe entender que, por el hecho de
someter voluntariamente determinada cuestion litigiosa al arbitraje de un
tercero, quede menoscabado y padezca el derecho a la tutela judicial

efectiva que la Constitucioén reconoce a todos.

No huelga recordar ahora que, recientemente, este Tribunal ha
declarado en su STC 1/2018 , de 11 de enero, FJ 3 (EDJ 2018/501010), que
“el mecanismo arbitral, la renuncia al ejercicio del derecho fundamental
proviene de la legitima autonomia de la voluntad de las partes, que, libre y
voluntariamente, se someten a la decision de un tercero ajeno a los
tribunales de justicia para resolver su conflicto, y ello, correctamente
entendido, no implica una renuncia general al derecho fundamental del
articulo 24 CE (EDL 1978/3879), sino a su ejercicio en un determinado
momento, no quebrantandose principio constitucional alguno (SSTC
174/1995 (EDJ 1995/6552) , 75/1996 (EDJ 1996/1727) y 176/1996 (EDI
1996/7029) )”. También se ha subrayado que “la impugnacién del laudo
arbitral es unicamente posible por motivos formales (arts. 40 y ss., de la Ley
60/2003, de 23 de diciembre, de arbitraje (EDL 2003/156997)), con la
consiguiente falta de control judicial sobre la cuestién de fondo. En este
sentido, no cabe duda de que una mera revisién formal solo puede ser
compatible con las exigencias del articulo 24 CE (EDL 1978/3879) cuando
la decision arbitral es consecuencia de un verdadero y real convenio
arbitral, entendido este como la manifestacién expresa de la voluntad de
ambas partes de someterse a él y en consecuencia al laudo que se obtenga.

Asi se afirmo en la STC 174/1995 , FJ 3 (EDJ 1995/6552), y se reitero en la

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 10 de 13

STC 75/1996 , FJ 2 (EDJ 1996/1727), ‘ese control excluye las cuestiones de
fondo, ya que al estar tasadas las causas de revision previstas en el citado
art. 45, y limitarse estas a las garantias formales sin poderse pronunciar el
organo judicial sobre el fondo del asunto, nos hallamos frente a un juicio
externo (STC 43/1988 (EDJ 1988/359) y sentencias del Tribunal Supremo
que en ella se citan) que, como tal, resulta insuficiente para entender que el
control judicial asi concebido cubre el derecho a obtener la tutela judicial
efectiva que consagra el art. 24.1 CE (EDL 1978/3879)’” (STC 1/2018 , FJ
4 (EDJ 2018/501010)).”

Procede, por todo lo expuesto, desestimar la demanda formulada.

QUINTO.- La desestimacion de la demanda determina, conforme al
articulo 394.1 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, la imposicién de costas en
este procedimiento a la parte demandante, al haber visto desestimada su
pretension de anulacion.

Vistos los articulos citados y de general y pertinente aplicaci6n.

IIL.- FALLAMOS.

QUE DEBEMOS DESESTIMAR Y DESESTIMAMOS la
demanda ejercitando la accion de anulacion, formulada por laudo arbitral
sobre competencia dictado en Madrid en fecha 18 de junio de 2020 y de la
Decisién sobre las solicitudes de correcci6n, interpretacion y laudo adicional
de fecha 24 de agosto del 2020, dictados en el Arbitraje con arreglo al
Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional de 1976, imponiendo las costas causadas en

este procedimiento a la parte demandante.

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 11 de 13

Frente a esta sentencia no cabe recurso alguno (art. 42.2 Ley de

Arbitraje).

Lo acuerdan, mandan y firman los Sres. Magistrados que figuran al

margen.

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 12 de 13

PUBLICACION.- En Madrid, a once de noviembre de dos mil veintiuno.
Firmada la anterior resolucién es entregada en esta secretaria para su
notificacion, dandose publicidad en legal forma y se expide certificacién de
la misma para su union al rollo. Doy fe.

Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Madrid - Nulidad laudo arbitral 94/2020 13 de 13

