Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
1818 H Street, N.W., Washington, D.C. 20433, U.S.A.
Teléfono: (202) 458-1534  Facsimiles: (202) 522-2615/2027
Sitio Internet: www.worldbank.org/icsid

CERTIFICADO

Sr. Tza Yap Shum

Republica del Pera

(Caso CIADI No. ARB/07/6)

Por la presente certifico que lo adjunto es copia fiel de la Decision Sobre Jurisdiccion y
Competencia del Tribunal de Arbitraje de fecha 19 de junio de 2009.

Tomas Solis
Secretario del Tribunal

Washington, D.C., 19 de junio de 2009

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

CIUDAD DE WASHINGTON D.C.

Procedimiento de arbitraje entre

SENOR TZA YAP SHUM
(DEMANDANTE)

y

LA REPUBLICA DEL PERU
(DEMANDADA)

Caso n.° ARB/07/6

DECISION SOBRE JURISDICCION Y COMPETENCIA

Miembros del Tribunal

Sr. Judd Kessler, Presidente
Sr. Hernando Otero, Arbitro
Profesor Juan Fernandez-Armesto, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Tomas Solis

En representacion del Demandante En representacion de la Demandada

Sres. Orlando Siu; Sr. Louis B. Kimmelman, Sr. Stephen

Carlos Paitan y Jagusch, Sra. Nicole R. Duclos y Sr. Anthony
Christian Carbajal Sinclair

Estudio Paitan y Abogados Allen & Overy LLP

Calle Martir Olaya No. 129, 1221 Avenue of the Americas

oficina 1604 Torre “A” New York, NY 10020

Centro Empresarial José Pardo Estados Unidos de América

Lima 18, Pera

Fecha de envio: 19 de junio de 2009

Tl.

INDICE

HISTORIA PROCESAL 1

RESUMEN DE LOS HECHOS Y LAS ALEGACIONES....

 

CONSIDERACIONES PRELIMINARES, 7

A, DERECHO APLICABLE 7

B, COMPETENCIA DEL TRIBUNAL A LOS EFECTOS DE LA DETERMINACION DE SU PROPIA
JURISDICCION 8

c. CARGA DE LA PRUEB: 8

D. REGLAS GENERALES RESPECTO DE LA INTERPRETACION DE LOS TRATADOS ....

 

OBJECIONES A LA JURISDICCION 10

A, EL DEMANDANTE NO ES UN INVERSIONISTA BAJO EL APPRI ..

 

(1) ARGUMENTOS DE LA PARTE DEMANDADA ....

 

(2) ARGUMENTOS DE LA PARTE DEMANDANTE ....
(3) ANALISIS DEL TRIBUNAL 14

(a) EID ha gozar de la nacionalidad china 14
(b) El Demandante est amparado por el APPRI...

 

B, EL DEMANDANTE NO LLEVO A CABO UNA INVERSION CON ANTERIORIDAD AL SURGIMIENTO
DE LA DISPUTA 22

(1) ARGUMENTOS DE LA PARTE DEMANDADA ....

 

(2) ARGUMENTOS DE LA PARTE DEMANDANTE...
(3) ANALISIS DEL TRIBUNAL 24

(a) _ El Demandante si tenia una inversién en Perd al surgir la

 

 

 

 

disputa 25
(b) El APPRI si ampara las inversiones indirectas de inversionistas

chinos en Pert ”
(©) relevantes 28
(d) i6n del APPRI en cuestion 31

 

Cc. EL DEMANDANTE NO HA PRESENTADO UN RECLAMO PRIMA FACIE DE EXPROPIACION ...

 

(1) ARGUMENTOS DE LA PARTE DEMANDADA ....

 

(2) ARGUMENTOS DE LA PARTE DEMANDANTE...

 

(3) CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL ..

D. LOS RECLAMOS DEL DEMANDANTE RESPECTO DE LA EXPROPIACION NO SE ENCUENTRAN
COMPRENDIDOS DENTRO DE LA DISPOSICION SOBRE RESOLUCION DE DIFERENCIAS DEL
APPRI— ARTICULO 8 38

 

(1) ARGUMENTOS DE LA PARTE DEMANDADA ....

Vv.

 

(2) ARGUMENTOS DE LA PARTE DEMANDANTE...

 

 

 

(3) ANALISIS DEL TRIBUNAL 43
(a) Consideraciones Prelimi 43
(b) _ Interpretacién del Articulo 8 de conformidad con el Articulo 31 de la
ién de viena 45
(c) _ Interpretacién del Articulo 32 de conformidad con el Articulo 31 de la
ién de viena

 

 

(d) _ Interpretacién del Articulo 8 en base a otras decisiones y laudos arbitrales ...

 

(4) DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE LA INTERPRETACION DEL ARTICULO 8....

E, LA CLAUSULA DE NACION MAS FAVORECIDA DEL APPRI NO PUEDE UTILIZARSE PARA
AMPLIAR EL ALCANCE DEL ARBITRAJE ANTE EL CIADI ACORDADO EN VIRTUD DEL TRATADO.

 

(1) La POSICION DE LAS PARTES. 63
(2) CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL 64
(a) Comentarios P

(b) Analisis del Tribunal
(c) Analisis de las decisiones adoptadas en otros arbitraj

 

DECISION 77

I. HISTORIA PROCESAL

lL. El dia 29 de septiembre de 2006, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI 0 el Centro) recibié del sefior Tza Yap Shum, un nacional de la
Republica Popular China (el Demandante), y de TSG Pert S.A.C., una compaiiia constituida bajo
las leyes de Pert, una Solicitud de Arbitraje de fecha 14 de septiembre de 2006 (la Solicitud), en

contra de la Republica del Pert (la Demandada).

2. El dia 5 de octubre de 2006, el Centro acusé recibo de la Solicitud y envié copias de
la misma a la Republica del Pert, a nombre de S.E. Presidente Dr. Alan Garcia Pérez, y a la

Embajada de la Republica del Pert en Washington D.C.

3. Por medio de cartas de fecha 20 de octubre de 2006, 21 de noviembre de 2006 y 11
de enero de 2007, el Centro solicito a los representantes del sefior Tza Yap Shum y TSG Pert
S.A.C. aclaraciones sobre el contenido de la Solicitud de Arbitraje a la luz del Articulo 25 del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (Convenio CIADI) y la Regla 6
(1)(b) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacion y

Arbitraje (Reglas de Iniciacién).

4. Por medio de cartas de fecha 8 de noviembre de 2006, 30 de noviembre de 2006 y 26
de enero de 2007, los representantes del sefior Tza Yap Shum y TSG Pert S.A.C. respondieron a las
solicitudes de aclaracién del Centro. En su carta de 26 de enero de 2007, los representantes de los

solicitantes decidieron “retirar de la peticion de registro a la empresa TSG Pert S.A.C [...]”.

5. El 12 de febrero de 2007, la Secretaria General del Centro, registré la Solicitud de

Arbitraje del sefior Tza Yap Shum en contra de la Republica del Pera.

6. Por medio de carta de fecha 22 de febrero de 2007, el Demandante envid una
propuesta sobre el método para la constitucion del Tribunal de Arbitraje de conformidad con la

Regla 2 del Reglamento de Arbitraje del Centro (Reglas de Arbitraje). De conformidad con la

propuesta del Demandante, el Tribunal de Arbitraje estaria constituido por tres arbitros de
nacionalidades distintas a las de las Partes, cada Parte nombrando un arbitro dentro de un plazo de
15 dias de aceptada dicha propuesta. Una vez los Arbitros nombrados hubiesen aceptado sus
nombramientos, estos procederian a nombrar, en un plazo de 15 dias, al presidente del Tribunal de

Arbitraje. En caso de incumplimiento, cualquier Parte podria recurrir al Centro para que éste

i 1 ‘ hubj f;

los no a oS que no se do de conformidad con el método

propuesto.

7. Por medio de carta de fecha 22 de septiembre de 2007, el Centro acusé recibo de la
propuesta del Demandante e invité a la Demandada a formular cualquier observaci6n que tuviera al

respecto.

8. Por medio de cartas de fecha 27 de febrero y 9 de marzo de 2007, la Demandada
solicité dejar sin efecto la notificacion del acto de registro de la Solicitud. En sus cartas, la
Demandada argumenté que el registro de la Solicitud, al haberse hecho solamente con respecto al
sefior Tza Yap Shum como resultado del retiro de TSG Pert S.A.C. como demandante, vulneraba la

Regla 2 de las Reglas de Iniciacién.

9. Por medio de carta de fecha 6 de marzo de 2007, el Demandante expresd su

desacuerdo con lo expuesto por la Demandada con respecto al registro de la Solicitud.

10. Por medio de carta de fecha 9 de marzo de 2007, la Demandada realizé, a su vez,

comentarios a lo expuesto por el Demandante en su carta de 6 de marzo de 2007.

11. Por medio de carta de fecha 13 de marzo de 2007, el Centro, por medio de la
Secretario General, comunicé a las Partes que de conformidad con el Articulo 36 del Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (Convenio CIADI), el Secretario General debe
proceder al registro de la Solicitud “salvo que, de la informacién contenida en dicha solicitud,

encuentre que la diferencia se halla manifiestamente fuera de la jurisdiccion del Centro.” La

Secretaria General explicé a las Partes que sobre esa base habia registrado la Solicitud sin prejuicio
de los poderes y funciones del Tribunal de Arbitraje para determinar a la jurisdiccion del Centro, su

propia competencia y para resolver el fondo de la materia.

12. Por medio de carta de fecha 14 de marzo de 2007, la Demandada aceptd,
parcialmente, la propuesta del Demandante sobre la constitucién del Tribunal. La Demandada
manifesté estar de acuerdo en cuanto al namero de Arbitros y su nacionalidad, mas no asi en el
método para nombrar al Presidente del Tribunal. Segtin la Demandada, el Presidente debia de ser

nombrado por acuerdo entre las Partes.

13. Por medio de carta de fecha 20 de marzo de 2007, el Demandante expres, entre
otras cosas, su desacuerdo a que fueran las Partes las que nombraran de comin acuerdo al

Presidente del Tribunal.

14. Por medio de carta de fecha 18 de abril de 2007, el Demandante invocé la formula
contenida en el Articulo 37(2)(b) del Convenio para la constitucion del Tribunal. De acuerdo con la
formula ahi contenida, el Tribunal se constituiria con tres Arbitros designados, uno por cada parte, y
el tercero, que presidiria al Tribunal, de comin acuerdo de las Partes. En Esta misma carta el

Demandante nombré, al sefior Hernando Otero, nacional de Colombia, como Arbitro.

15. Por medio de carta de fecha 11 de mayo de 2007, la Demandada nombr6 al Profesor

Juan Fernandez-Armesto, nacional de Espafia, como Arbitro.

16. Por medio de carta de 9 de julio de 2007, habiendo transcurrido el plazo de 90 dias
contenido en el Articulo 38 del Convenio sin haberse constituido el Tribunal de Arbitraje, el
Demandante solicité que el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI nombrase al

Presidente del Tribunal de conformidad con la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje.

17. El 28 de septiembre de 2007, el Presidente del Consejo Administrativo designé, con
la anuencia de las partes, al sefior Judd Kessler, nacional de los Estados Unidos de América, como

Presidente del Tribunal de Arbitraje.

18. El 1 de octubre de 2007, una vez recibidas las aceptaciones y Declaraciones de los
Arbitros nombrados por las Partes asi como del Arbitro designado por el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI como Presidente del Tribunal, de conformidad con la Regla de Arbitraje
6(2), se constituy6 el Tribunal de Arbitraje de la siguiente manera: sefior Judd Kessler, Presidente;

sefior Hernando Otero, Arbitro; Profesor Juan Fernandez-Armesto, Arbitro.

19. El dia 26 de noviembre de 2007 el Tribunal de Arbitraje, junto con las Partes,
celebro su primera sesién en la sede del Centro en Washington D.C. Durante la primera sesi6n, se
discutieron y decidieron cuestiones de procedimiento, incluido el calendario para la presentacién de
escritos. El Secretario del Tribunal prepard un Acta Resumida conteniendo los acuerdos alcanzados
por las Partes durante la primera sesion. En la primera sesiOn estuvieron presentes, por el Tribunal:
el sefior Judd Kessler, Presidente, el sefior Hernando Otero, Arbitro; el Profesor Juan Fernandez-
Armesto, Arbitro; el sefior Tomas Solis, Secretario del Tribunal. En representacion del Demandante
comparecieron los sefiores Orlando Siu; Carlos Paitan y Christian Carbajal, Estudio Paitan y
Abogados. En representacion de la Demandada comparecieron lo sefiores Carlos Ramirez,
Presidente de la Comision Especial Caso CIADI No. ARB/07/6, Manuel Talavera, Jefe de Mision
adjunto Embajada de Pert’ en Washington D.C., sefiorita Yesenia Cabezas, Primera Secretaria,
Departamento Economico de la Embajada de Pera en Washington D.C., sefior Louis Kimmelman,

Allen & Overy LLP y la sefiora Nicole Duclos, Allen & Overy LLP.

20. Durante la primera sesion, el Tribunal tom6 nota de que por medio de carta de fecha
19 de noviembre de 2007, la Demandada solicité la bifurcacién del procedimiento, y que el
Demandante, por medio de carta de fecha 22 de noviembre de 2007, habia dado su consentimiento a

la bifurcacion.

21. En vista de lo anterior, las Partes acordaron un calendario incluyendo un solo
intercambio de escritos en materia de jurisdiccién y competencia, seguido de una audiencia del

Tribunal con las Partes sobre dichas materias.

22. El calendario quedo asi acordado de la siguiente manera: la Demandada presentaria
su Memorial sobre Jurisdiccién a mas tardar el dia 28 de marzo de 2008, y el Demandante

presentaria su Memorial de Contestacion a mas tardar el dia 25 de julio de 2008. Asimismo, las

 

Partes acordaron que la audiencia sobre jurisdiccion y admisibilidad se celebraria los dias 15, 16 y

17 de octubre en la sede del Centro en Washington D.C.

23. El dia 17 de diciembre de 2007, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal No.1. En
su Resoluci6n, el Tribunal resolvid desacuerdos menores entre las Partes en lo concerniente a la
presentacion de testigos durante la audiencia sobre jurisdiccion, y a las limitaciones y/o

protecciones aplicables a solicitudes de documentos.

 

24, El 25 de febrero de 2008, el Tribunal emitid su Resolucién Procesal No. 2.,
concerniente a la produccion de documentos, invitando a las partes a alcanzar acuerdo sobre sus

diferencias al respecto.

25. — El dia 28 de marzo de 2008, la Demandada presento su Memorial de Objeciones a la
Jurisdiccion y Admisibilidad. Un desacuerdo menor surgié entre las Partes en cuanto a la hora en la
que el Centro recibié de la Demandada su Memorial. Dicho desacuerdo fue resuelto por el Tribunal

por medio de carta de fecha 10 de abril de 2008.

26. El 12 de mayo de 2008, el Tribunal emitid su Resolucion Procesal No.3., resolviendo

las diferencias de las Partes en lo concerniente a la produccién de documentos.

27. El 24 de julio de 2008, el Demandante presenté su Memorial de Contestacion al
Memorial de las Objeci s Presentadas por la Demandada Contra la Jurisdiccién del Centro, la

Competencia del Tribunal y la Admisibilidad de la Demanda.

28. La audiencia sobre jurisdiccién se celebré los dias 15 y 16 de octubre de 2008 en la
sede del Centro en Washington D.C. Presentes en la audiencia estuvieron el Tribunal: sefior Judd
Kessler, Presidente del Tribunal de Arbitraje; sefior Hernando Otero, Arbitro; Profesor Juan
Fernandez-Armesto, Arbitro y el, sefior Tomas Solis, Secretario del Tribunal. En representacion del
Demandante el sefior Orlando Siu y los sefiores; Carlos Paitan Contreras y Christian Carbajal del
Estudio Paitan & Asociados. En Representacién de la Demandada asistieron S.E. Embajador Don
Felipe Ortiz de Zevallos, Embajador de la Republica del Peri en Washington D.C.; sefior Manuel
Talavera, Jefe de Mision adjunto Embajada de Pert en Washington D.C.; sefiorita Yesenia Cabezas,
Primera Secretaria, Departamento Econémico de la Embajada de Pera en Washington D.C.; sefior
Louis Kimmelman, Allen & Overy LLP; sefiora Nicole Duclos, Allen & Overy LLP y sefiores

Owen Alterman and Brandon O’Neil, Allen & Overy LLP.
29. El 18 de noviembre de 2008 las partes presentaron sus Escritos Post-Audiencia.

Il. RESUMEN DE LOS HECHOS Y LAS ALEGACIONES

30. La presente disputa surge de supuestas violaciones al Convenio entre el Gobierno de
la Republica del Pert y el Gobierno de la Republica Popular China sobre Promocién y Proteccion
Reciproca de Inversiones (“APPRI” 0 el “Tratado”) que afectaron la inversion del Sr. Tza Yap
Shum (0 Demandante), en una empresa peruana denominada TSG Pert SAC (0 “TSG”), dedicada a
la fabricacion de productos alimenticios derivados del pescado y su exportacién a mercados

asiaticos. La Parte Demandante manifiesta que TSG era una empresa exitosa y en expansion.

31. En el afio 2004, la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria de Perit
(SUNAT) comenzé a llevar a cabo una serie de acciones que, segtin el Demandante, destruyeron las
operaciones comerciales y la viabilidad econdmica de TSG. Segun se alegé, la causa inmediata de
este impacto en la empresa habria sido el embargo ilegal y arbitrario de las cuentas de la empresa

que le impidié operar sin interrupciones. En virtud de las circunstancias descritas, el Demandante

manifesto que sus derechos, segin se han vulnerados los siguientes articulos del APPRI Pert-

China:

32.

“Obligacion de tratar de manera justa y equitativa a las inversiones:;
“Obligaci6n de proteccion con relaci6n a las inversiones”;

“Obligacion de compensar en caso de adoptar medidas expropiatorias, o medidas
similares”;

“Obligacion de permitir la transferencia de capital y utilidades.”

La Republica del Peri: negé los hechos alegados por el Demandante y presentd

objeciones a la jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal. La Demandada presenté las

siguientes objeciones:

33.

a. La Parte Demandante no esta protegida bajo el APPRI;
b. La controversia no surge de una inversi6n que califique como tal;
c. El Gobierno de Pert no ha otorgado su consentimiento para someter la

cuestion a arbitraje; y

d. El Demandante no ha hecho valer una demanda de expropiaci6n.

EI Tribunal procedera a examinar cada una de estas objeciones.

Ill. |. CONSIDERACIONES PRELIMINARES

A.

34.

Derecho Aplicable

El derecho aplicable a la presente disputa no ha sido objeto de controversia entre las

Partes. El presente arbitraje se ha presentado ante este Tribunal de conformidad con una solicitud de

arbitraje amparada en el APPRI. Dicho Tratado dispone, en las partes pertinentes, el arbitraje ante el

Centro (Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones — CIADI),

establecido por el Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a las Inversiones entre Estados y

Nacionales de Otros Estados (Convenio CIADI), el cual entré en vigor el 14 de octubre de 1966.

Asimismo, el APPRI establece que el derecho aplicable abarcara la legislacion vigente de la Parte

Contratante en la controversia que acepta la inversion incluyendo las reglas sobre conflicto de leyes,
las disposiciones del APPRI, asi como también los principios generalmente reconocidos del derecho

internacional aceptados por ambas Partes Contratantes.'

35. Finalmente, se reconoce que la jurisdiccién del Centro se rige por el Articulo 25(1)

del Convenio CIADI, que establece lo siguiente:

(1) La jurisdiccion del Centro se extendera a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién entre un
Estado Contratante (0 cualquiera subdivision politica u organismo
publico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho
Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes
hayan consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento
dado por las partes no podra ser unilateralmente retirado.

B. Cc ia del Tribunal a los efectos de la determinacion de su propia
competen

  

36.  Segtin lo establece el punto 17 de la Resolucion Procesal No.1, las Partes y el
Tribunal acordaron que primero existiria una etapa de Jurisdiccion al final de la cual, el Tribunal
debia pronunciarse respecto de su Jurisdiccién, de conformidad con el articulo 41 del Convenio y
la Regla 41 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, asi como también con los principios

generalmente aceptados en el arbitraje internacional.

Cc. Carga de la prueba

37. La amplia aceptacion del arbitraje como un medio de resolucion de diferencias entre
inversionistas estados no elimina el requisito basico previo del arbitraje: un acuerdo de las partes de
arbitrar.? Seguin lo establecié 1a Corte Permanente de Justicia Internacional en el caso de la Fabrica

Chorzow, se debe probar el consentimiento mediante la preponderancia de la prueba.* Mientras que

: APPRI, Articulo 8(4)

2 Plama Consortium Ltd. v. Republic of Bulgaria, (Caso CIADI No. ARB/03/24), Decisién sobre Jurisdiccién, 8
de febrero de 2005, parrafo 198.

Ver Chorzéw Factory Case (Germany. v. Polland), C.P.J.1, Series A, No. 9, 1927, Claim for Indemnity
(lurisdiccién), pagina 32. También ver, Oil Platforms (Islamic Republic of Iran v. United States of America),
Objeciones Preliminares. Fallo del 12 de diciembre de 1996, Opinién Separada de la Juez Higgins, C.1J.
Informes 1996, pagina 857, parrafo 35.

la Demandada y cierta jurisprudencia calificada en la materia han sugerido que la carga de la prueba
respecto de la existencia de un acuerdo sobre temas de jurisdicci6n particular deberia ser “clara y no

saad . . . a. . . a
ambigua,” el Tribunal considera que la mejor opcidn consiste en considerar que las disposiciones

 

de los tratados que versen sobre cuestiones jurisdiccionales, constituyen elementos del acuerdo total
entre las partes. Toda disposicion de un tratado y especificamente del APPRI en cuestion en la
presente causa, representa el compromiso legal y solemne de un gobierno soberano. El Tribunal
considera que el tinico modo apropiado de respetar adecuadamente dichas expresiones consiste en
analizar la formulacion de las palabras acordadas objetivamente y en su totalidad.° En este proceso,
la postura adoptada por la jurisprudencia nos lleva a concluir que el estandar apropiado para
interpretar las normas sobre resolucion de diferencias y demas disposiciones de un tratado sobre

temas jurisdiccionales es idéntico al que se aplica a otras disposiciones del APPRI, ni mas

 

 

restrictivo ni mas liberal.°
D. Reglas les respecto de la interpretacién de los tratados
38. La Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (en adelante, la

“Convencion de Viena”) constituye la principal guia para la interpretacion de tratados en virtud del

derecho internacional, en particular, en sus Articulos 31 y 32, que rezan de la siguiente manera:

‘ Plama Consortium Ltd. v. Republic of Bulgaria, (Caso CIADI No. ARB/03/24), Decisién sobre Jurisdiccién, 8
de Febrero de 2005, parrafo 198 , c.f.; Wintershall v. Argentine Republic, (Caso CIADI No. ARB/04/14),
Laudo Arbitral, 8 de Diciembre de 2008, parrafos 105 y 167.

 

6 Ver Amco Asia Corporation and Others v. The Republic of Indonesia, (Caso CIADI No. ARB/81/1), Laudo
Arbitral sobre Jurisdiccién del 25 de septiembre de 1983, parrafo 14(i), 23 ILL.M. 351, 359 (1984).
. Siemens A.G. c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8), Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004;

  

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., and InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A.
Argentina, Caso (CIADI No. ARB/03/17), Decision sobre Jurisdiccién, 6 de mayo de 2006; y, National Grid
P.L.C. v. Argentine Republic, Caso UNCITRAL No. 1:09-cv-00248-RBW, Laudo Arbitral del 3 de noviembre
de 2008.

Articulo 31 Regla general de interpretacién

lL. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.

2. Para los efectos de la interpretacion de un tratado, el contexto
comprendera, ademas del texto, incluidos su preambulo y anexos:

(a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado
entre todas las partes con motivo de la celebracién del tratado;

(b) todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo
de la celebracion del tratado y aceptado por las demas como
instrumento referente al tratado.

3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:

(a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la
interpretacion del tratado o de la aplicacion de sus
disposiciones;

(b) toda pr: ulteriormente seguida en la aplicacion del tratado
por la cual conste el acuerdo de las partes acerca de la
interpretaci6n del tratado;

(c) toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las
relaciones entre las partes

4. Se dara a un término un sentido especial si consta que tal fue la
intenciOn de las partes.

   

 

Articulo 32 Medios de Interpretacién Complementarios
Se podran acudir a medios de interpretacion complementarios, en
particular a los trabajos preparatorios del tratado y a las circunstancias
de su celebracién, para confirmar el sentido resultante de la aplicacién
del articulo 31, o para determinar el sentido cuando la interpretacién
dada de conformidad con el articulo 31:
a) deje ambiguo u oscuro el sentido; 0
duzca a un resultado manifi absurdo o irra

39. Todas las objeciones a la jurisdiccion y asuntos relacionados, ya sean explicitos o

implicitos, han sido decididos por el Tribunal como sigue a continuaci6n:

IV. OBJECIONES A LA JURISDICCION
40. En su Memorial de Objeciones a Jurisdiccion y Admisibilidad del 28 de marzo de
2008, la Parte Demandada presenté las siguientes objeciones a la jurisdiccién del CIADI y

competencia del Tribunal:

a. El Demandante no es un inversionista bajo el APPRI.

b. El Demandante no Ilevé a cabo una inversion con anterioridad al surgimiento
de la disputa.

10

c. El Demandante no ha presentado un reclamo prima facie de expropiaci6n.

 

d. EI Pert no presté su consentimiento para arbitrar esta disputa.
41. A continuacion se resumen los principales argumentos de las Partes respecto de las

mismas, seguidos por el analisis respectivo del Tribunal.

a. El Demandante no es un inversionista bajo el APPRI
42. El Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad presentado por la Parte

Demandada contiene los siguientes argumentos:

= El Demandante no ha demostrado tener nacionalidad china de acuerdo con las
leyes de la Republica Popular China.
= Atn cuando el Demandante fuere de nacionalidad china, como residente de la
Regién Administrativa Especial de Hong Kong no esta en capacidad de
ampararse bajo el APPRI.
(1) — Argumentos de la Parte Demandada
43. La Parte Demandada argumenté que el Demandante no ha probado que ostenta la
nacionalidad china de acuerdo con las leyes de dicha nacién. De acuerdo con la Demandada, el
Demandante tiene la carga de la prueba respecto a este requisito esencial para la jurisdiccion bajo el

Convenio CIADI y la Competencia del Tribunal.”

44. A su parecer, el Demandante no ha presentado la prueba necesaria para establecer
definitivamente su nacionalidad de acuerdo a la Ley de Nacionalidad de la Republica Popular
China. Argumenta que el Demandante no ha proporcionado una copia certificada de su certificado
de nacimiento no obstante habérsele solicitado durante la etapa de produccion de documentos.
Considera ademas que la copia del pasaporte emitido por la Region Administrativa Especial de
’ Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 32-45, citando en otras fuentes los laudos en
Tradex Hellas S.A. v. Republic of Albania (Caso CIAD No. ARB/94/2) laudo de 29 abril, 1999, parrafo 74,
Asian Agricultural Products Ltd. v. Republic of Sri Lanka Caso CIAD No. ARB/87/3) laudo de 27 junio, 1990,
parrafo 56, Hussein Nuaman Soufraki v. United Arab Emirates (Caso CAID No. ARB/02/7) laudo de julio 7,
2004, parrafo 58 y la decisién del Comité de Anulacién en Industria Nacional de Alimentos S.A. and Indalsa

Perti S.A. v. Republic of Perti (Caso CIAD No. ARB/03/4) de 5 septiembre, 2007, parrafos 60 y 119 de la
Decisién y parrafo 17 de la Opinién Disidente.

11

1

 

Hong Kong y las es del Di d sobre su ionalidad china no son pruebas

. «atta 8
suficientes de su nacionalidad.

45. Adicionalmente, la Parte Demandada argumenta que aun cuando el Demandante
goce de la nacionalidad China, bajo la leyes de esa naci6n, los residentes de Hong Kong no pueden
valerse del APPRI. A su parecer, el aparte del Articulo 1(2)(a) que establece que se entenderan
como inversionistas de la Republica Popular China a las personas naturales que tengan la
nacionalidad de la Republica Popular China de conformidad con sus leyes, no hace referencia

unicamente a la leyes de nacionalidad sino que incluye todo el ordenamiento juridico chino.

46. En su Memorial de Objeciones, le Demandada relata como en el afio de 1984 el
Reino Unido y la Republica Popular China suscribieron una Declaracién Conjunta en la que
acordaron que cuando ésta ultima recuperara la soberania sobre Hong Kong, se respetaria la
autonomia de la misma incluyendo su capacidad de suscribir sus propios tratados internacionales en

materia de promocion y proteccion de las inversiones.

47. La Parte Demandada explica que de acuerdo con la Ley Basica de la Region
Administrativa Especial de Hong Kong de 1990, a Hong Kong sdlo le son aplicables aquellas leyes

y tratados internacionales suscritos por la Republica Popular China incluidos bajo el Anexo III de la

 

misma. Seguin lo informan los expertos de la Parte Demandada, a la fecha de sus declaraciones el

APPRI no esta relacionado en dicho Anexo.

48. Las Declaraciones de los expertos presentados por la Parte Demandada afirman

entonces que, en virtud de lo anterior, existiria una categoria especial de nacionales

 

hinos: aquéllos
que no obstante gozar de la nacionalidad china, no tendrian la capacidad de valerse de los Acuerdos

de Promocién y Proteccién Reciprocos de Inversion (AAPPRI) suscritos por la China en virtud de

Memorial de Objeciones de Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 46-63, citando los laudos en Hussein
Nuaman Soufraki v. United Arab Emirates (Caso CAID No. ARB/02/7) laudo de 7 julio, 2004, parrafo 55) y In
the Matter of the Contested Property in Portugal (Laudo de 2 septiembre, 1990, parrafos 118-119. Ver
también Escrito Post-Audiencia de la Parte Demandada, parrafos 14-19. En apoyo a sus argumentos a este
respecto, la Parte Demandante presenté la Declaracién escrita del experto Prof. An Chen.

12

su residencia en Hong Kong. A su parecer, los numerosos AAPPRI suscritos por Hong Kong con
terceros paises con sus propias definiciones de lo que constituye un “inversionista” asi lo
confirmarian. Agrega ademas que esta situacion habria sido evidente en la fecha en que Peri y
China suscribieron su APPRI (1994) y por lo tanto no habria requerido hacerse explicita en el texto

, 9
del mismo..

(2)  Argumentos de la Parte Demandante
49. En respuesta a los argumentos de la Parte Demandada, el Demandante afirma haber
acreditado su nacionalidad china. Explica que el pasaporte expedido por la Region Administrativa
Especial de Hong Kong junto con la copia de su documento de identidad indicando como lugar de
nacimiento la provincia de Fujian y las declaraciones sobre su nacionalidad china y que afirman que
no ostenta otra nacionalidad son pruebas suficientes de su nacionalidad.'° Explica ademas que, ha
sido imposible obtener copia de su certificado de nacimiento pues copia del mismo fue destruido

junto con las dependencias gubernamentales chinas que lo albergaban durante el afio de 1948."

50.  Respecto al argumento de la aplicabilidad del APPRI a los residentes de Hong Kong,
argumenta que la controversia en cuestion no concierne una inversion en Hong Kong sino la
inversion de un nacional chino en el Pert. Explica ademas que los tratados de proteccién y
promoci6n de las inversiones que ha ratificado Hong Kong pueden validamente coexistir con
aquellos que ha firmado la China y que en este caso particular, el Demandante puede ampararse

bajo el APPRI pues al hacerlo no vulneraria la diversidad de nacionalidad que subyace al derecho

   

Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada, parrafos 64-92. Para estos efectos,
el Prof. Chen obtuvo confirmacién escrita del Departamento de Justicia de Hong Kong que el APPRI entre la
Repiiblica Popular China y la Republica del Peri no es aplicable en esa jurisdiccién. En apoyo a sus
argumentos a este respecto, la Parte Demandada también presenté la Declaracién escrita del testigo Jianghong
Fan, negociador del APPRI por parte la Repiiblica Popular China.

 

 

6 Memorial de Contestacién de la Demandante (en adelante Memorial de Contestacién), parrafos 38-46, En

apoyo a sus argumentos, la Parte Demandante presento las Declaraciones de los expertos Prof. Dayuan Han y
Prof. Jiao Hongchang.

Memorial de Contestacién, parrafo 41, pie de pagina 4, Ver también las Declaraciones de los expertos
Hongchang Jiao, pagina 6 y Prof. Dayuan Han, parrafo 31.

13

internacional en materia de proteccién de las inversiones.!” Finalmente, el Demandante indica
también que el APPRI no contiene limitaciones en materia territorial y que la Republica Popular
China no ha presentado la notificacion escrita que exigiria el Articulo 70 del Convenio CIADI para

limitar la aplicacién territorial del mismo en la China.'*

51. Por ultimo, el Demandante argumenta que la definicion de inversionista en el APPRI
con respecto a la Republica Popular China se limita a exigir nacionalidad china sin entrar a hacer
distinciones con base en su domicilio 0 residencia. Sefiala adicionalmente que no existen indicios
que indiquen que en este caso el inversionista ostente una nacionalidad dominante o efectiva

distinta a la china.'*

 

 

(3) alisis del Tribunal
(a) EID. d ha demostrado gozar de la lidad china
52. El Tribunal debe en primer lugar verificar que se cumplen los presupuestos de

nacionalidad exigidos por el Articulo 25 del Convenio CIADI. Dicho Articulo requiere que el
Demandante como persona natural tenga, en la fecha en que las Partes consintieron someter su
diferencia a arbitraje y en la fecha en que fue registrada la solicitud de arbitraje respectiva, la

nacionalidad de un Estado Contratante distinta a la del Estado parte en la diferencia.

53. Para ello es necesario que el Tribunal recurra al texto del Tratado bajo el cual el
Demandante ha presentado su solicitud de arbitraje. La disposicion 1(2) del APPRI establece que
“El término ‘inversionistas’ significa: Con respecto a la Republica Popular China: (a) Personas
naturales que tengan la nacionalidad de la Republica Popular China de conformidad con sus

leyes...”

2 Memorial de Contestacién, parrafos 51-68.

8 Memorial de Contestacién, parrafos 69-86.

" Memorial de Contestacién, parrafos 89-109.

54. No esta en disputa que bajo el derecho internacional, le corresponde a cada Estado

determinar de acuerdo con sus leyes las personas que son sus nacionales. Las Partes y sus

respectivos expertos a este respecto estan de acuerdo que la Ley de Nacionalidad de la Republica

Popular China es la ley que gobierna la adquisicion y pérdida de la nacionalidad china y que la

misma tiene vigencia en la Region Administrativa Especial de Hong Kong (Hong Kong).'*

55. Como prueba de su nacionalidad de acuerdo con lo anterior, el Demandante presentd

la siguiente prueba:

Declara

 

Copia de su pasaporte emitido por la Regién Administrativa Especial de Hong
Kong de la Republica Popular China en el cual se afirma en dos apartes
diferentes que ostenta la nacionalidad china y en el cual se indica que su lugar de
nacimiento es la provincia de Fujian;'°

Copia de su documento de identidad nacional expedido por la Region
Administrativa Especial de Hong Kong en el que se indica que su lugar de
nacimiento es la China continental y el cual fue originalmente expedido en el afio
de 1972;!7

Declaracién jurada ante un notario publico de la provincia de Fujian afirmando
haber nacido en esa provincia de padres chinos y no gozar de nacionalidad
distinta a la China;'*

Certificado expedido por un notario publico de la provincia de Fujian afirmando

. 19
que el Demandante nacio en la Provincia.

n del Prof. An Chen, parrafo 26, Declaracién del Prof. Han, parrafos 14-15 y Declaracién del Prof.

Jiao pagina 1.

Anexo II-2 al Memorial de Contestacién.
Anexo II-3 al Memorial de Contestacién.
Anexo II-4 al Memorial de Contestacién.

Anexo II-5 al Memorial de Contestacién.

56. La Parte Demandada argumenta que estos documentos meramente constituyen
prueba prima facie de la nacionalidad del Demandante.”° Seguin explicé su experto en esta materia,
s6lo el certificado de nacimiento del Demandante puede probar en forma definitiva la nacionalidad
china del Demandante.”' La naturaleza de los argumentos de la Parte Demandada parecen entonces
girar en torno a si el Demandante ha demostrado con absoluta certeza que goza de la nacionalidad

china.
57. _ El Tribunal observa que de los argumentos de las Partes se advierte lo siguiente:

= No se cuestiona la veracidad de los documentos aportados por el Demandante;

= No se afirma ni se adjunta prueba que el Demandante haya adquirido
nacionalidad china de forma fraudulenta o por error;

= No se afirma ni se adjunta prueba que el Demandante goce de una segunda
nacionalidad o de nacionalidad diferente a la china;

= No se afirma ni se adjunta prueba que el Demandante gozando de la nacionalidad

china haya incurrido en causales que den lugar a su pérdida.

58. En opinion del Tribunal, la prueba presentada por el Demandante en su conjunto es
suficiente para demostrar que el Demandante goza de la nacionalidad china. Al Tribunal le
corresponde considerar y analizar la prueba presentada y determinar si el Demandante ha
demostrado que goza de la nacionalidad china. El Tribunal llega a su conclusion en ejercicio de las
facultades que le asisten bajo la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje que determinan que el mismo

decidira sobre la admisibilidad de cualquiera prueba rendida y de su valor probatorio.

7” Es su Escrito Post-Audiencia sobre Objeciones a la Jurisdiccion la Parte Demandada afirma: “Claimant

produced a copy of his HKSAR passport, which states that he has Chinese nationality. [...] The experts on
Chinese law agree that Claimant’s HKSAR passport constitutes prima facie evidence of his Chinese
nationality [...] Although Claimant has offered prima facie evidence of his Chinese nationality, that is not
sufficient to qualify for protection under the treaty.” Parrafos 14-19.

Memorial de Objeciones de Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 55, 60, 63 y Declaracién del Prof. An Chen,
parrafo 38,

16

59. Tal como lo explican los expertos en la materia presentados por las Partes, la Ley de
Nacionalidad le confiere nacionalidad china a las personas naturales de descendencia china nacidas
en territorio chino y prohibe a su vez, que los nacionales chinos gocen de una nacionalidad distinta

22
ala china.

60. Los expertos también explican que la Ley de Nacionalidad tiene vigencia en la
Region Administrativa Especial de Hong Kong (Hong Kong) y que para su implementacién en la
misma fue objeto de interpretacion por parte del Comité Permanente de la Asamblea Nacional
1

Popular. En sus explicaci a algunas sobre la i

Pp ion de la Ley de
Nacionalidad en Hong Kong, el Comité dispuso que los residentes de Hong Kong de descendencia

china y nacidos en territorios chinos (incluyendo Hong Kong) son nacionales de China.”>

61. — En los documentos aportados por la Parte Demandante se indica que el Demandante
nacié en la Provincia China de Fujian de padres chinos y que es residente de Hong Kong desde el
afio de 1972. Estos hechos no han sido cuestionados por la Parte Demandada. Entonces, de acuerdo
con la Ley de Nacionalidad y la interpretacion que de la misma hizo el Comité Permanente de la
Asamblea Nacional Popular para su aplicacion en Hong Kong, pareceria quedar claro en primera
de

que el D goza valid: de la nacionalidad china.

62. Estos factores serian los que presumiblemente habrian Ilevado al Departamento de
Inmigracion de Hong Kong a expedirle al Demandante un pasaporte en cuya copia se indica que su
nacionalidad es china y en el que adicionalmente se advierte en dos apartes que su portador es un
ciudadano chino.” Segun lo explicé la Parte Demandada, el Departamento de Inmigracion de Hong

Kong expide pasaportes a los nacionales chinos residentes en Hong Kong. Para ello, el Demandante

Ver por ejemplo la Declaracién del Prof. An Chen, parrafos 27 y 28, sobre los Articulos 3 y 4 de la Ley de
Nacionalidad.

Declaracién del Prof. An Chen, parrafos 35 y 36. Ver también la Declaracién del Prof. Jiao Hongchang, pagina
4y la Declaracién del Prof. Dayuan Han, parrafo 29.

Copia del pasaporte del Demandante, Anexo II-2 del Memorial de Contestacién.

habria tenido que indicar en su aplicacién su lugar de nacimiento y declarar que era ciudadano

«25
chino.

63. — En opinion del Tribunal, la nacionalidad que le confiere un Estado a una persona en
aplicacion de sus leyes goza de una fuerte presuncién de validez.”° El Tribunal arbitral puede
atender razones que desvirtien esta presuncidn.”” Sin embargo, es la Parte Demandada la que tiene
una onerosa carga de la prueba para desvirtuar dicha presuncién. Asi lo ha confirmado
recientemente la decision en loan Micula, Viorel Micula, S.C. European Food S.A, S.C. Starmill

S.R.L. and S.C. Multipack S.R.L. v. Romania, 1CSID Case No. ARB/05/20 al afirmar lo siguiente:

[L]a carga de probar que la nacionalidad fue adquirida de un modo
inconsistente con el derecho internacional recae sobre la parte que
objeta la nacionalidad. En tal respecto, existe una presuncion en favor
de la validez del otorgamiento de la nacionalidad por parte del Estado.
Desvirtuar dicha presuncién constituye una ardua tarea.”*
(Traducci6n del Tribunal)

64. El Tribunal no pretende desatender el argumento central de la Parte Demandada al
explicar que sdlo el certificado de nacimiento del Demandante es prueba suficiente de su

nacionalidad china. El Tribunal sin embargo, no ha encontrado que dicha exigencia esté

Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafo 59.

EI Tribunal esta de acuerdo con la posicién de la Parte Demandada a este respecto cuando afirma, “In deciding
the issue of nationality, Tribunals must accord great weight to the nationality law of the State in question and
to the interpretation and application of that law by its authorities.” Escrito. Post-Audiencia, parrafo 14. El
énfasis sobre el anterior aparte es obra del Tribunal

Comentarios al texto del articulo 4 del proyecto de articulos sobre la proteccién diplomatica (2006) pagina 34.
Adicionalmente, el tribunal de arbitraje en Hussein Nuaman Soufraki v. United Arab Emirates (Caso CIADI
No. ARB/02/7), expres: “It is accepted in international law that nationality is within the domestic jurisdiction
of the State, which settles, by its own legislation, the rules relating to the acquisition (and loss) of its
nationality [...] But it is no less accepted that when, in international arbitral or judicial proceedings, the
nationality of a person is challenged, the international tribunal is competent to pass upon that challenge. It will
accord great weight to the nationality law of the State in question and to the interpretation and application of
that law by its authorities, But it will in the end decide for itself whether, on the facts and law before it, the
person whose nationality is at issue was or was not a national of the State in question and when, and what
follows from that finding. Where, as in the instant case, the jurisdiction of an international tribunal turns on an
issue of nationality, the international tribunal is empowered, indeed bound, to decide that issue,” Laudo de
julio 7, 2004, parrafo 55; citado por la Parte Demandada en su Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y
‘Admisibilidad, parrafo 46.

x Decisién sobre jurisdiccién y admisibilidad en Joan Micula et. al. v. Rumania, (Caso CIADI ARB/0S/20), de
24 de septiembre de 2008, parrafo 87, citando los comentarios al texto del articulo 4 del proyecto de articulos
sobre la proteccién diplomatica (2006), pagina 34. El énfasis sobre el aparte citado es obra del tribunal.

18

expresamente prescrita ni en la Ley de Nacionalidad, ni en la Ordenanza de Pasaportes de Hong
Kong, ni en ninguna otra disposicion legal que haya sido puesta a su consideracién por la Parte

Demandada y su experto en esta materia.

65. La intencion del Tribunal entonces no es la de imprimirle su propia interpretacion a
los medios probatorios que bajo derecho chino serian suficientes para demostrar con certeza la
nacionalidad china de la Parte Demandante. Simplemente, pretende resaltar que para efectos de su
analisis, la ausencia de prueba fehaciente al respecto, no le permite relevar a la Parte Demandada de

la onerosa carga de la prueba que pesa sobre ella.

66. — Eneste orden de ideas, el Tribunal encuentra que el Demandante ha demostrado que
gozaba de la nacionalidad china en la fecha en que las Partes consintieron someter su diferencia a
arbitraje y en la fecha en que fue registrada la solicitud de arbitraje respectiva. Con ello, el
Demandante satisface para efectos de este proceso arbitral las exigencias en materia de nacionalidad

del Convenio CIADI y del APPRI.

(b) El Demandante esta amparado por el APPRI

67. En segunda instancia, la Parte Demandada ha argumentado que atin cuando el
Demandante hubiese probado gozar de la nacionalidad china, su condicién de residente en la
Region Administrativa Especial de Hong Kong no le permitiria ampararse bajo el APPRI. Para ello
hace énfasis en que la definicion de inversionistas con respecto a la Republica Popular China cobija
slo a aquellas “personas naturales que tengan la nacionalidad de la Republica Popular China de
conformidad con sus leyes...” En su opinion, el conjunto de leyes que gobiernan la relacion de la
Republica Popular China con Hong Kong, le conceden a la regi6n un alto grado de autonomia que

excluiria a sus residentes del ambito de aplicacion del APPRI.

68. Antes que todo, no sobra reiterar que lo que el Tribunal debe determinar a estas
alturas del procedimiento es si el Demandante en este caso tiene la capacidad requerida para
someter su disputa con respecto a su inversion en la Republica del Peri a arbitraje internacional

19

bajo el Convenio CIADI y el APPRI. A estos efectos la determinacién de la aplicabilidad del

APPRI en la region de Hong Kong es innecesaria y no es objeto del anilisis del Tribunal.””

69. En este entendido, el Tribunal esta llamado a verificar que se cumplan los requisitos
de jurisdiccién bajo el Convenio CIADI y el APPRI. De acuerdo con lo anterior, el Tribunal es de
la opinion que ni en el Convenio CIADI ni en el APPRI se advierte que los nacionales de China con

residencia en Hong Kong no estén amparados por los mismos.

70. En primer lugar, el Tribunal toma nota que el Articulo 25 del Convenio CIADI
solamente establece que la jurisdiccion del Centro se extendera a las diferencias que surjan
directamente de una inversion entre un Estado Contratante y el nacional de otro Estado Contratante
y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro. La labor del Tribunal entonces
bajo el Convenio CIADI se circunscribe a verificar que el Demandante tenga la nacionalidad de un
Estado Contratante.” Tal como ha quedado establecido por el Tribunal con anterioridad, el
Demandante ha demostrado gozar de la nacionalidad de la Republica Popular China. Por lo tanto,
todos los nacionales chinos, incluyendo aquellos con residencia en Hong Kong, estan comprendidos

dentro del ambito del Articulo 25 del Convenio CIADI.

71. De forma similar, el Tribunal no observa que del texto del APPRI se advierta que de
su ambito de aplicabilidad estén excluidos aquellos nacionales chinos con residencia en Hong
Kong. De acuerdo con lo prescrito por el Articulo 31 de la Convencién de Viena, el Tribunal debe
interpretar los apartes relevantes del APPRI de buena fe y de acuerdo al sentido corriente que haya

de atribuirse a los términos del Tratado en el contexto de este y teniendo en cuenta su objeto y fin.

En todo caso, el Tribunal toma nota que de acuerdo con el articulo 70 del Convenio CIADI, la Replica
Popular China no ha notificado su deseo de excluir a Hong Kong de la aplicacién del Convenio, no obstante
ser responsable de sus relaciones exteriores de acuerdo con la Declaracién Conjunta de los Gobiernos del
Reino Unido de la Gran Bretafia y de Irlanda del Norte y de la Repiiblica Popular China sobre Hong Kong de
diciembre de 1984.

x0 La Parte Demandada declaré estar de acuerdo a este respecto en su escrito Post-Audiencia, parrafo 40,

afirmando: “If this Tribunal finds that Claimant’s prima facie showing of Chinese nationality is sufficient to
prove that he is a national of China under Article 25(2)(a) of the ICSID Convention, then this particular
requirement of Article 25(1) would be met (a dispute between Peru, a Contracting State, and a national of
China, another Contracting State).”

20

72. Asi, el Tribunal observa que el aparte 1(2) del APPRI meramente establece que “El
término “inversionistas” significa: Con respecto a la Republica Popular China: (a) Personas
naturales que tengan la nacionalidad de la Republica Popular China de conformidad con sus
leyes...” El Tribunal es de la opinion que debe darsele efecto a la intencion de las partes al APPRI

tal como quedé expresado en los términos del tratado.™!

73. Para el Tribunal queda claro entonces que el acapite anterior circunscribe las
mencionadas leyes a aquellas que gobiernan la adquisicion y pérdida de la nacionalidad china. Por

lo tanto y en aras de discusion, aun cuando el APPRI pudiese no ser aplicable a las inversiones de

 

nacionales peruanos en Hong Kong, no existiria correlacion neces

  

‘ia que impidiese que las
inversiones de nacionales chinos con residencia en Hong Kong o en una tercera jurisdiccion

estuviesen amparados por el APPRI.

74. Adicionalmente, en opinién del Tribunal, la Parte Demandada no ha demostrado
convincentemente que la intencién de las Partes al APPRI era la de excluir de su aplicacion a los
residentes de Hong Kong. Aun si se hubiese demostrado que esa era la intencién de las Partes al
APPRI, era necesario que dicha excepcion a la regla (i.e. nacionales chinos) constara explicitamente
en el Tratado. Contrario a lo que se ha sugerido, la suscripcion del APPRI en fecha tan cercana a la

del traspaso de soberania sobre Hong Kong, lo hubiese ameritado.

75.  Establecido lo anterior, el andlisis de las disposiciones legales que regulan otras
particularidades en la region administrativa especial de Hong Kong, fuera de aquellas que
estrictamente determinen la nacionalidad de sus residentes, no son relevantes para establecer si los

nacionales chinos con residencia en esa region estan amparados bajo el APPRI.

Convenci6n de Viena sobre el derecho de los tratados, Articulo 31. Ver a este respecto la decisiones en Suez,
Sociedad General de Aguas de Aguas de Barcelona S.A. and Vivendi Universal S.A. v. The Argentine
Republic, (Caso CIADI No. ARB/03/17).

Decisién de Jurisdiccién de 16 de mayo de 2006, parrafo 54; Nacional Grid PLC v. The Argentine Republic,
UNCITRAL, Decisién de Jurisdiccién de 20 de junio de 2006, parrafo 80.

21

 

la capacidad de Hong Kong de celebrar sus propios tratados de promocion y
proteccion de inversiones con paises con los cuales la China también tiene un APPRI no es
necesariamente redundante.” Hong Kong histéricamente ha albergado a personas de miltiples
nacionalidades. Por ello, es posible que el gobierno regional haya desarrollado una politica que
buscara promover y proteger las inversiones en terceros paises en beneficio de todos sus residentes,
cualquiera que fuera su nacionalidad. En conclusién, tal como ha sido explicado anteriormente, el

Tribunal ha determinado que el Demandante ha demostrado gozar de la nacionalidad china bajo las

 

disposiciones legales relevantes en el tema de nacionalidad y que gobiernan la adquisicién y pérdida
de la misma incluso para las personas residentes en Hong Kong.
77. Asi, al no existir limitacion expresa a la capacidad de los nacionales chinos con

residencia en Hong Kong ni en el Convenio CIADI ni en el APPRI, el Tribunal no puede
desconocer la legitimacion en la causa del Demandante para someter su disputa con la Republica

del Pert a arbitraje internacional del CIADI.

b. El Demandante no Ilevé a cabo una inversion con anterioridad al surgimiento de la

 

disputa

(1) — Argumentos de la Parte Demandada
78. La Parte Demandada argumenta que el Demandante no tenia una inversion en el
Pert al momento de surgir la disputa de TSG con el Estado peruano. Afirma que el APPRI protege
unicamente a los inversionistas que ostenten dicha calidad al momento de presentarse la

controversia con el Estado receptor.**

79. En su Memorial de Objeciones la parte Demandada explica que una disputa se

presenta cuando las partes estan en desacuerdo sobre los hechos 0 derechos 0 de la existencia o

A este respecto, el Tribunal advierte por si acaso que entiende que la Repiiblica del Peri y Hong Kong no han
suscrito un APPRI.

Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 209-214, citando entre otras fuentes el Laudo
en Saluka Investments BV v. The Czech Republic UNCITRAL, Laudo Parcial de 17 de marzo de 2006, parrafos
196 y 244; y la Decisién del Comité de Anulacién en Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi
Universal v. Argentine Republic (Caso CIADI No. ARB/97/3) de 3 julio de, 2002, parrafo 50.

22

ambito de un derecho o una obligacion. A su parecer, la disputa se present a mas tardar en
septiembre de 2004 cuando la SUNAT emitié el informe de auditoria fiscal de TSG en el cual
ademas resolvié las quejas que habia presentado TSG en el curso de la misma. Agrega que en todo
caso el Demandante reconoce que la disputa surgid en diciembre de 2004 cuando la SUNAT
notificd a TSG de su deuda tributaria y TSG a su vez, presenté un “Recurso de Reclamaci6n” contra
la misma. Sefiala entonces que el Demandante solo adquirid las acciones de la empresa
intermediaria y matriz de TSG (Linkvest) hasta el 3 de enero de 2005 y directamente las acciones

de TSG el 27 de febrero de 2005.4

80. La Parte Demandada también argumenta que la compra de Linkvest, empresa
intermediaria y matriz de TSG, tampoco constituy6 una inversion del Demandante en el territorio
del Pert. Explica que el APPRI no ampara las inversiones indirectas de nacionales chinos en el Pert
y que el pais ha suscrito otros tratados en los que expresamente protege las inversiones indirectas.
Agrega ademas que el Demandante no ha demostrado su adquisicién de las acciones de la empresa

. . 5
© que ejerce control sobre la misma.**

81. Por ultimo, indica que el Demandante no ha proporcionado los documentos que

evidencien su compra directa del 90% de las acciones de TSG en febrero 27 de 2005.*° Agrega que

 

en todo caso esta adquisicién, si hubiese ocurrido, no puede permitirle al Demandante valerse del

APPRI por razones de conveniencia y equivaldria ademas a darle un mejor derecho del que le

. . xs ; wise 37
asistia a Linkvest, una compaiiia de las Islas Virgenes Britanicas.

Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 215-221, citando entre otras fuentes el Laudo
en Empresas Lucchetti, $.A. and Lucchetti Peru, S.A. v. Republic of Peru (Caso CIADI No. ARB/03/4) de 7
de febrero de 2005, parrafo 48) y la Decisién en El Paso Energy Internacional Company v. The Argentine
Republic Caso CIADI No. ARB/03/15) de 27 de abril de 2006, parrafos 61-62. Ver también escrito Post-
Audiencia de la Parte Demandada, parrafos 64-71.

Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 93-98. Ver también escrito Post-Audiencia
de la Parte Demandada, parrafos 56-60.

Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 93-98.

Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 222-234, citando entre otras fuentes, el laudo
en Mihaly Internacional Corp. v. Democratic Socialist Republic of Sri Lanka (Caso CIADI No. ARB/00/2)
Laudo de 15 de marzo de 2002, parrafo 24; y Banro American Resources Inc. and Société Aurifére du Kivi et

23

(2)  Argumentos de la Parte Demandante
82. En su Memorial de Contestacién, el Demandante explica que sus reclamos versan
sobre la imposicion de “Medidas Preventivas de Embargo” por la SUNAT el 28 de enero de 2005 y
su negativa a levantarlas el 2 de marzo de 2005. Alega el Demandante que los hechos acaecidos con
anterioridad a esa fecha meramente ilustran el contexto en el cual la SUNAT adopto las medidas en

cuestion pero no se encuentran en disputa.**

83. La Parte Demandante indica ademas que en todo caso ha proporcionado los
documentos que demuestran su control de la empresa intermediaria Linkvest y su inversion
indirecta en el Peri a través de la misma a partir del mes de febrero de 2002. Argumenta que el
APPRI ampara las inversiones indirectas en el Pert a través del Protocolo del mismo en el cual se le
conceden a inversionistas y sus inversiones en el territorio del Pert trato no menos favorable que
aquel otorgado a inversionistas de la Republica del Peru. Agrega por ultimo, que en todo caso, otros

f , . . . . . 39
laudos confirman un mismo resultado bajo el derecho internacional de las inversiones.

(3) Analisis del Tribunal
84. El Memorial de objeciones de jurisdiccién y admisibilidad presentado por la Parte

Demandada contiene los siguientes argumentos:

= El Demandante no ha demostrado que Ilev6 a cabo una inversion en el Peri al

momento de surgir la disputa.

 

du Maniema SARL y. Democratic Republico of the Congo (Caso CIADI No. ARB/98/7) Laudo (extractos) de 1
de octubre de 2000, parrafos 5 y 6, Ver también escrito Post-Audiencia de la Parte Demandada, parrafos 72-
74.

Memorial de Contestacién, parrafos 261-266. Ver también escrito Post-Audiencia de la Parte Demandante,
parrafos 25-34.

Memorial de Contestacién, parrafos 110-112 y 267-285, citando entre otras fuentes: el Laudo en Mr. Franz
Sedelmayer vs. The Russian Federation de 7 de julio de 1998 y la Decision en Siemens A.G. y Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8) de 3 de agosto de 2004, parrafo 137. Ver también escrito Post-
Audiencia de la Parte Demandante, parrafos 17-24.

 

24

= El APPRI no protege las inversiones indirectas de inversionistas chinos en el

 

Pert.
(a) EID. d si tenia una inversion en Pert al surgir la disputa
85. La Parte Demandada argumenta que el Demandante no ha demostrado que Ilevé a

cabo inversiones en territorio peruano con anterioridad al surgimiento de la disputa. En primer lugar
explica que la constitucion de Linkvest en enero del 2002, a su vez, no constituy6 una inversion en
territorio peruano y que la adquisicién de TSG por Linkvest en mayo de 2002 no fue la inversion
directa de un nacional chino. En segundo lugar, agrega, que la adquisicion directa de acciones de
TSG en el Pert por parte del Demandante en febrero de 2005, habria ocurrido con posterioridad al

surgimiento de la disputa.

86. A estos efectos, al Tribunal le corresponde confirmar bajo el Convenio CIADI y el

APPRI lo siguiente:

= Que la controversia se presenta entre un inversionista de un Estado o Parte
Contratante y otro Estado o Parte Contratante.
= Que la controversia surge directamente de, y es relativa a, una inversion del

inversionista en el territorio del otro Estado o Parte Contratante.

87. La labor del Tribunal en este caso entonces es la de verificar que el Demandante
haya Ilevado a cabo una inversi6n en territorio peruano con anterioridad al surgimiento de la
disputa. La disputa entre las Partes surge de una auditoria de la SUNAT a la compafiia TSG que
comenz6 en mayo de 2004 y que dio lugar al embargo de las cuentas bancarias del Demandante el

28 de enero de 2005.

88. Para el Tribunal, es evidente que el Demandante Ilevé a cabo una inversion en el
Pert mucho antes que siquiera se iniciara la auditoria de la SUNAT. Asi lo demuestran en su
conjunto los documentos presentados por el Demandante y cuya veracidad no ha sido cuestionada
por la Parte Demandada:

25

40

20 Noviembre, 2001: El Demandante, Sr. Tza Yap Shum, le solicita al Sr.
Orlando Siu incorporar una compafiia en el Peri como parte de un proyecto
pesquero y sugiere entre otros que lleve el nombre de TGS Pera.”

7 Diciembre, 2001: El Sr. Siu constituye la empresa TSG Pert S.A.C. (TSG) en
el Pert declarando como objeto social entre otros la elaboracion y fabricacion de
harina de pescado."

Diciembre 2002: El Sr. Shum suscribe tres acuerdos con terceras personas en lo
que se declara que es duefio de un proyecto de inversion en la industria de harina
de pescado en el Pert y que controla el mismo a través de TSG y de una segunda
compaiiia que incorporara offshore.”

31 Enero, 2002: Se constituye la empresa Linkvest Internacional Ltd. en las Islas
Virgenes Britanicas cuyo accionista y beneficiario tnico es el Sr. Tza Yap
Shum.

7 Febrero, 2002: Se enmiendan los acuerdos del mes de diciembre de 2002 para
indicar que el nombre de la compaitia offshore a través de la cual el Sr. Shum
canalizard su inversién en el Peri es Linkvest.**

6 Mayo, 2002: Linkvest adquiere el 90% de las acciones de la compaitia TSG.”
27 Febrero, 2005: El Sr. Shum adquiere directamente el 90% de las acciones de

TSG de parte de Linkvest.“*

Carta del Demandante a la Secretaria del 30 de mayo de 2008 anexando su produccién documental (iiltima
pagina de la misma) y Anexo II-10 del Memorial de Contestacién.

Anexo D a la solicitud de arbitraje.
Carta del Demandante a la Secretaria del 30 de mayo de 2008 anexando su produccién documental.
Anexo M a la solicitud de arbitraje y Anexo II-10 del Memorial de Contestacion.

Carta del Demandante a la Secretaria del 30 de mayo de 2008 anexando su produccién documental y Anexo II-
10 del Memorial de Contestacién.

Anexo L a la solicitud de arbitraje y Anexo [I-10 del Memorial de Contestacién.

Anexo L a la solicitud de arbitraje y Anexo [I-10 del Memorial de Contestacién.

26

89. De los documentos aportados por el Demandante se advierte que el Sr. Shum actud
desde un principio como gestor de un proyecto de inversion en la industria de harina de pescado en
el Peru. Para ello primero gestioné la constitucion de TSG en el Pert para ejercer la actividad
productiva y posteriormente la de Linkvest en las Islas Virgenes como medio a través del cual
canalizar su control y su flujos financieros hacia TSG. Adicionalmente a lo anterior también es
evidente que el Demandante ejercié derechos de propiedad y el control sobre TSG en su calidad de

promotor de TSG y accionista mayoritario de Linkvest.

90. Por esta razon, no es necesario entrar a determinar el impacto de la adquisicion
directa de TSG por parte del Demandante en 27 febrero de 2005. Si bien es cierto que dicha
adquisicion ocurrié con posterioridad a los hechos que dieron origen a la disputa y a las medidas
cautelares sobre las cuales reclama el Demandante, en virtud de lo anterior la misma no afecta la
capacidad del Demandante de reclamar bajo el APPRI.

(b) El APPRI si ampara las inversiones indirectas de inversionistas
chinos en Pert

 

91. De acuerdo con sus presentaciones escritas y orales, la Parte Demandada también
argumenta que el APPRI no ampara las inversiones indirectas de nacionales chinos en el Peri. A

este respecto es importante hacer unas aclaraciones preliminares.

92. En primer lugar no sobra aclarar que la objecién de la Parte Demandada a este
respecto no gira en torno a la capacidad del inversionista de reclamar en su calidad de accionista
indirecto de TSG.*’ Mas bien, su objecién esta enfocada a cuestionar si la decision del inversionista
de canalizar su inversion a través de Linkvest, una compaiiia de las Islas Virgenes Britanicas, lo

excluye del ambito de aplicacién del Convenio CIADI y el APPRI.

a Objecién que por cierto ha sido objeto de varios laudos recientes sobre reclamos presentados en contra de la

Repiiblica Argentina y en los cuales se ha reconocido la capacidad de accionistas indirectos y minoritarios de
presentar reclamos bajo el Convenio CIADI y los APPRI respectivos.

27

93. En segundo lugar, se observa que habiéndose establecido que el Demandante goza
de la nacionalidad china y que ejerce la propiedad y el control ultimo sobre la inversion (TSG), no
estamos frente a una situacién en la que el Demandante esté asumiendo una nacionalidad de
conveniencia para valerse de las protecciones que le asisten a los ciudadanos chinos bajo el

Convenio CIADI y el APPRI.“*

94. Por ultimo, en las presentaciones escritas y orales de la Parte Demandada, no se ha
demostrado que bajo el derecho internacional de las inversiones existe por principio una prohibicion
o exclusi6n a las inversiones indirectas. Al contrario, existen fuentes que indican lo contrario tanto

respecto del Convenio CIADI como del derecho internacional de las inversiones.

(c) Antecedentes relevantes
95. El parrafo primero del Articulo 25 del Convenio CIADI simplemente establece que:
“la jurisdiccion del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica que surjan
directamente de una inversion entre un Estado Contratante (o cualquiera subdivision politica u
organismo publico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al

Centro...”

96. De lo anterior no se advierte que el Convenio establezca diferencia alguna entre las

inversiones directas e indirect:

 

. Por lo tanto, verificado el requisito de que existe una inversi6n, al
Tribunal no le corresponde entrar ha hacerla y menos atribuirle efectos juridicos a la misma. La
conclusion del Tribunal a este respecto se ve apoyada por el caso Société Ouest Africaine des

Bétons Industriels v. Senegal en el cual el Tribunal arbitral no vio obstaculo alguno para afirmar su

Por lo tanto, no es una situacién afin a la que han tratado otros tribunales arbitrales y en los que se ha discutido
las condiciones bajo las cuales procederia levantar el velo corporativo de una persona juridica demandante para
dilucidar las personas que en illtima instancia controlan y se benefician de la inversién.

28

jurisdiccién no obstante los inversionistas Belgas habian canalizado su inversion en Senegal a

través de una sociedad de un tercer pais no contratante del Convenio CIADI.””

97. Por parte del derecho internacional en materia de arbitraje internacional de
inversiones, existen también precedentes en los que no se han identificado obstaculos a la
jurisdiccién de los tribunales ya sea bajo el Convenio CIADI 0 los AAPPRI respectivos al amparo

de los cuales se presentaron los reclamos.*°

98. Por ejemplo, el Tribunal en Waste Management Inc. v. Estados Unidos Mexicanos
apoyandose en una definicion amplia del término “inversion” en el Tratado de Libre Comercio de
América del Norte concluyo que “cuando un tratado consigna en detalle y con precisién los
requisitos necesarios para hacer una reclamacion, no cabe la implicacion de que el tratado incorpora
otros requisitos, ya sea con base en supuestos requisitos de derecho internacional general en el
campo de la proteccién diplomatica 0 de otro tipo. Si las Partes del TLCAN hubiesen deseado
restringir sus obligaciones en materia de conducta a empresas o inversiones que tuviesen la
nacionalidad de una de las otras Partes, habrian podido hacerlo...La nacionalidad de una
compaiia controladora intermediaria no es pertinente a esta reclamacién” (énfasis es obra del

Tribunal).*!

99, Mas recientemente otro tribunal, en el caso Sociéte Générale v. The Dominican
Republic \leg6 a una conclusién similar. Valiéndose de una definicion amplia del término
“inversion” en el APPRI subyacente entre Francia y la Republica Dominicana afirm6 lo siguiente:
“El Tribunal también constaté que el Tratado, al definir inversién de la manera amplia explicada,
incluyendo las formas minoritarias o indirectas de participaciones accionarias, necesariamente

* Société Ouest Africaine des Bétons Industriels v. Senegal, (Caso CIADI No. ARB/82/1), Laudo del 25 de

febrero de 1988, parrafos 35-38. Ver también la nota introductoria de la Secretaria del CIADI al Laudo,
disponible en la pagina de Internet de la misma.

 

so Adicionalmente, a los casos que se anotan a continuacién, un ejemplo de ello es el caso en AIG Capital

Partners, Inc. and CJSC Tema Real Estate Company v. Republic of Kazakhstan, (Caso CIADI No. ARB/O1/6)
Laudo del 7 de Octubre del 2007, seccidn 9.4.8,

at Waste Management Inc. v. Estados Unidos Mexicanos, (Caso CIADI No. ARB(AF)/98/2), Laudo de 30 de
abril 30 de 2004, parrafo 85.

29

implica que pueden existir una o mds capas de empresas intermedias con interés que intervengan

entre el demandante y la inversibn.”* (Traduccién del Tribunal)

100. Los ejemplos anteriores bien pueden diferenciarse del caso que nos ocupa partiendo
del lenguaje particular empleado en cada uno de los AAPPRI que ampararon esas controversias y
que si hicieron distincién entre inversiones directas e indirectas. Sin embargo, una lectura pausada
de estos casos, permite advertir que la preocupacién principal de los tribunales era la de dilucidar la
nacionalidad de los inversionistas y no la de vehiculos societarios a través de los cuales se habia
canalizado la inversion. En otras palabras, para efectos de afirmar su jurisdiccion en razon a su
materia, esos tribunales han entendido como su labor primaria la de identificar la inversion, no en
cuanto a la forma en que fue canalizada, sino a su vinculo efectivo con inversionistas que cumplen

con los requisitos de nacionalidad bajo el Convenio CIADI y los AAPPRI respectivos.*

101. Esto lo ha explicado de forma muy clara el Tribunal en el caso de Siemens A.G. c.

Reptiblica Argentina al afirmar lo siguiente:

EI Tribunal ha realizado un analisis detallado de las referencias que se hacen en el Tratado
con respecto a los términos “inversién” e “inversor.” El Tribunal observa que no hay
ninguna referencia explicita a inversiones directas o indirectas como tales en el Tratado. La
definicién de “inversion” es muy general. Una inversion es cualquier clase de bien
considerado asi en virtud de la ley de la Parte Contratante donde la inversion haya sido
hecha. Las categorias especificas de inversion incluidas en la definicion son incluidas como
ejemplos y no con el propésito de excluir aquellas no mencionadas. Los redactores tuvieron
la precauciOn de utilizar las palabras “no exclusivamente” antes de referirse a las categorias
de inversiones “particularmente” incluidas. Una de las categorias consiste en “acciones,
derechos de participacién en sociedades y otro tipo de participaciones en sociedades.” El
sentido claro de esta disposicion es que las acci per i a un accionista aleman
estan protegidas por el Tratado. El Tratado no dispone que no haya sociedades interpuestas
entre la inversién y quien sea el propietario en ultima instancia de la sociedad. Por tanto,

 

Sociéte Générale In respect of DR Energy Holdings Limited and Empresa Distribuidora de Electricidad del
Este, S.A. v. The Dominican Republic, Laudo de Objeciones Preliminares a la Jurisdiccién, de 19 de
septiembre de 2008, parrafo 52 y Anexo 1. Es importante que tal como lo ilustra el Anexo, varias de las
compafiias intermedias entre el inversionista y su inversién estaban incorporadas en terceros paises.

Ver en términos generales es escrito de Cristoph Schreuer, “Shrareholder Protection in internacional nvestment
Law.”

30

una lectura literal del Tratado no apoya la alegacién de que la definicion de inversion
excluya inversiones indirectas (el subrayado es del Tribunal).**

(d) Interpretacion del APPRI en cuestion
102. Con las anotaciones anteriores en mente, al Tribunal procede a interpretar el APPRI
de acuerdo con las reglas que al respecto establece la Convencion de Viena. De acuerdo con el
Articulo 31 de la Convencién de Viena “un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al
sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo
en cuenta su objeto y fin.” Para ello el Tribunal recurrira principalmente al texto mismo del APPRI

como fuente de la intencién comin de las Partes Contratantes.**

103. El Tribunal opina que del texto del APPRI en su conjunto, incluyendo su Preambulo
y su Protocolo, se advierte la intencién de las Partes Contratantes de promover y proteger las
inversiones, y para el caso particular de la Republica del Peri, la de promover y proteger las

inversiones de nacionales chinos en su territorio.

104. Tal como ha sido descrito anteriormente, el aparte 1(2) del APPRI simplemente
establece que “El término “inversionistas” significa: Con respecto a la Republica Popular China:
(a) Personas naturales que tengan la nacionalidad de la Repiiblica Popular China de conformidad

con sus leyes

 

-” Por lo tanto, el Tribunal no puede imponerle al Demandante mas requisitos que los

que expresamente establece el APPRI.

“ Siemens A.G. v. Repiblica Argentina, Decisién sobre jurisdiccién, de 3 agosto de 2004, parrafo 137. El

Tribunal es conciente que existe la preocupacién en casos como Enron Corporation et. al. v. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/3) sobre el impacto que un nimero plural de sociedades interpuestas
puedan tener sobre el vinculo efectivo entre la inversién con los inversionistas. No sobra recordar que en el
caso que nos ocupa, el inversionista es de lejos el accionista mayoritario en la tinica sociedad interpuesta que lo
separa de la inversién.

Convencién de Viena sobre el derecho de los tratados, Articulo 31. Ver a este respecto las Decisiones en Suez,
Sociedad General de Aguas de Aguas de Barcelona S.A. and Vivendi Universal S.A. v. The Argentine
Republic, (Caso CIADI No. ARB/03/17) Decisién de Jurisdiccién de 16 de mayo de 2006, parrafo 54;
Nacional Grid PLC v. The Argentina Republic, UNCITRAL, Decisién de Jurisdiccién de 20 de junio de 2006),
parrafo 80, El Tribunal toma nota de la Declaracién de la Dra, Maria del Carmen Vega, negociadora del
APPRI, sobre las diferencias en las definiciones de personas juridicas 0 entidades econdmicas respecto de la
Repiiblica del Pera y de la Repiblica Popular China. En este caso, el Demandante es una persona natural y el
Tribunal se ajusta a las definiciones que respecto de esta categoria establece el APPRI. El Tribunal advierte,
sin embargo, que las definiciones de personas juridicas en el APPRI tampoco limitan la capacidad de las
mismas de canalizar sus inversiones a través de terceros paises y en todo caso limitan la capacidad de personas
juridicas del Perit que invierten en China (y no la de personas juridicas Chinas invirtiendo en el Perit) a
aquellas controladas directa 0 indirectamente por nacionales del Peré.

31

105. Por su parte, el aparte 1(1) del APPRI establece que “[E]l término inversion
significa todo tipo de activo invertido por los inversionistas de una Parte Contratante de
conformidad con las leyes y reglamentos de la otra Parte Contratante en el territorio de esta ultima,

y en particular, aunque no exclusivamente, incluye:

a. Bienes muebles, inmuebles y otros derechos reales tales como
hipotecas y prendas;

b. Acciones, capital y cualquier otra clase de participaci6n en
compaiitas;

c Derechos sobre dinero o cualquier otra obligacién que tenga valor
econémico;

 

d. Concesiones conferidas mediante ley o bajo contrato, incluyendo
concesiones para la prospecci6n o explotacién de recursos naturales.°°
106. De lo anterior, el Tribunal interpreta, que las Partes Contratantes en su intencién de
promover y proteger las inversiones, optaron por definirlas a través de una formulacién amplia que
por regla general amparara todo tipo de inversiones. Adicionalmente, a consideracién del Tribunal
no se ha presentado prueba que las inversiones indirectas no estén “de conformidad con las leyes y
reglamentos” de la Republica del Pera.*” Por lo tanto, el Tribunal no encuentra indicaciones en el
APPRI que lo Ileven por principio a excluir del ambito de aplicacion del Tratado las inversiones
indirectas de nacionales chinos en territorio Peruano particularmente cuando se prueba que ejercen

la propiedad y en control sobre las mismas.

107. El Tribunal esperaria que una limitacién en este sentido hubiese sido plasmada de
forma expresa en el APPRI. Por ejemplo, las Partes Contratantes al APPRI bien pudieron acordar

un articulo por medio del cual le denegarian los beneficios del Tratado a aquellos inversionistas

 

calificados bajo el mismo pero con inversiones canalizadas a través de terceros paises.

E| énfasis en ciertos apartes del texto de Articulo 1 del APPRI son obra del Tribunal.

Al contrario, ambas Partes han explicado que la Constitucién de la Repablica del Peri consagra la igualdad de
condiciones para inversionistas nacionales y extranjeros. Ver Memorial de Contestacién, parrafos 268-269, y
Declaracién de Maria del Carmen Vega, parrafos 40-42 y Anexos 8 y 10.

32

108. De lo contrario, el Tribunal estaria arbitrariamente en este caso excluyendo de

antemano una categoria de personas naturales del ambito de aplicacion del APPRI y para efectos

 

practicos estaria enmendando la definicién de “inversionistas” con la que el Tratado cobija a toda
las personas naturales que tengan nacionalidad de la Republica Popular China de acuerdo con sus

leyes. Esto a su vez resultaria en un ejercicio hermenéutico inusual, en la medida en que el Tribunal

 

estaria infiriendo conclusiones no de los objetivos expresos del APPRI de promover y proteger la

inversiones, sino de excepciones implicitas a los mismos.

109. El analisis del Tribunal no se ve alterado por las advertencias sobre otros tratados de
inversiones suscritos por las partes al APPRI con terceros paises en los que aparentemente y a
diferencia del APPRI si protegerian de forma expresa las inversiones indirectas. El Tribunal no
advierte en ellos razones determinantes sobre el tema en consideraci6n. Por esta razon, el Tribunal
no ve mayor utilidad en valerse de otros tratados, particularmente cuando a su consideracién no ha

sido sometido el universo de tratados de inversidn suscritos por las partes al APPRI.

110. El Tribunal sin embargo toma nota que el lenguaje utilizado en los tratados
mencionados para referirse a las inversiones indirectas pareceria en algunos casos tener propdsitos

meramente aclarativos o ilustrativos. Incluso en otros cas

 

s, el propdsito principal del lenguaje
utilizado estaria mas enfocado a extender la proteccién de los tratados respectivos a los accionistas

indirectos de una compafiia que constituye en si la inversion, y no a diferenciar si la inversion fue

. ‘ 58
canalizada a través de un tercer pais.

111. De acuerdo con lo expuesto con anterioridad, el Tribunal considera que el APPRI

protege las inversiones indirectas de las personas naturales de nacionalidad china en el territorio del

Especificamente, se hizo referencia a los siguientes apartes de tratados suscritos por la Republica del Peri: el
Articulo 1(1)b del Tratado entre la Repiblica del Pert y el gobierno de la Repiiblica en el que se establece:
“[E]l término “inversién designa todos los activos tales como bienes, derechos e intereses de toda naturaleza y,
en particular, aunque no exclusivamente: [...](b) Las acciones, primas en emisién y otras formas de
participacién, sean minoritarias o indirectas, en las sociedades constituidas en el territorio de una de las partes
contratantes; y el Articulo 1(2) del Tratado entre la Repiiblica del Pera y la Unién Econémica Belgo-
Luxemburguesa “[T]he term “investment” shall mean every kind of asset and any direct or indirect
contribution in cash, in kind or in services, invested or reinvested in any sector of economic activity.”

    

33

Pert. Tal como ha quedado explicado con anterioridad en ausencia de lenguaje expreso en el
APPRI, no se puede presumir sin mas que la intencion del mismo es excluir las inversiones

indirectas de personas naturales cuando estas ejercen la propiedad y en control de las mismas.

c. El Demandante no ha presentado un reclamo prima facie de expropiacién

 

(1) — Argumentos de la Parte Demandada
112. La Parte Demandada argumenta en su Memorial de Objeciones que el Demandante
no presentd un reclamo que prima facie califique como una expropiacién bajo el Articulo 4 del
APPRI. Argument6 que este es un requisito de caracter objetivo y su evaluacion puede requerir una
interpretacion definitiva de la clausula respectiva del APPRI. De acuerdo con la Parte Demandada,
el Tribunal debe determinar si las violaciones alegadas por el Demandante encajan dentro de las

clausulas del Tratado y le permiten por lo tanto ejercer jurisdiccion rationae materiae.”

113. La Parte Demandada también argumenta que el Demandante debe probar que el Pert
interfirid con su inversion de manera que haya privado sustancialmente a la misma de su valor
econdmico, uso o goce. Agregd que dicha interferencia debe ser de una magnitud tal que sea
equivalente a una toma efectiva de la propiedad. De acuerdo a su parecer, la inversién no fue
Ilevada a la bancarrota como resultado de las medidas de la SUNAT, ni la viabilidad econdmica y
las actividades de la compaiiia resultaron destruidas o paralizadas. Al contrario, afirma que TSG
Ilevé acabo exportaciones tras las medidas de la SUNAT y en su solicitud ante la INDECOPI
acogiéndose a un “Procedimiento Concursal Preventivo” claramente afirmé conservar su viabilidad

economica.”

Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 183-194, citando entre otras fuentes SGS
Société Générale de Surveillance v. Republic of the Philippines (Case CIADI ARB/02/6) Decision de
Jurisdiccion de 29 de enero de 2004, parrafos 26 y 157; Methanex Corp. v. United States of America
UNCITRAL Laudo Parcial de 7 de agosto de 2002, parrafos 117-118; Salini Costruttori S.p.A and Italstrade
SpA. v. The Hashemite Kingdom of Jordan (Caso CIADI No. ARB/02/13) Decisién de Jurisdiccién de 9 de
noviembre de 2004, parrafo 151.

o Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 195-207, citando entre otras las siguientes

fuentes: Telenor Mobile Communications A.S. v. The Republic of Hungary (Caso CIADI ARB/04/15) Laudo
de 13 de septiembre de 2006, parrafo 65; Sempra Energy Internacional v. The Argentine Republic (Caso

34

 

(2)  Argumentos de la Parte Demandante

114. La Parte Demandante explica en su escrito que a su parecer el Tribunal debe
pronunciarse sobre este tema en una etapa de fondo. Sin embargo, procedié a presentar argumentos
que explican en su opinion el impacto expropiatorio de las medidas de la SUNAT. En primer lugar,
afirma que las operaciones de produccién de TSG si resultaron paralizadas como resultado de las
medidas de la SUNAT. El Demandante explica que las exportaciones realizadas con posterioridad
fueron de inventarios existentes y para el cumplimiento de compromisos contractuales. En segundo
lugar explica que las manifestaciones de TSG respecto de la viabilidad econdmica de su negocio
eran requisitos de ley en la presentacién de su solicitud de Procedimiento Concursal Preventivo y
que en todo caso giraron en torno a la habilidad de la empresa de cumplir sus obligaciones

existentes a esa fecha.°!

115. La Parte Demandante explica que las medidas de embargo por la SUNAT fueron
tomadas arbitrariamente con base en una deuda tributaria presunta cuya exigibilidad se ha
impugnado. El Demandante explica que el impacto de las medidas de la SUNAT consistié en
impedir que TSG prosiguiera con su actividad productiva incluyendo su habilidad de utilizar

normalmente el sistema financiero.

(3) Consideraciones del Tribunal
116. El Tribunal toma nota inicialmente de la posicién de la parte Demandada. A su
parecer, para que el Tribunal pueda asumir jurisdiccién, el reclamo de expropiacién debe — por lo
menos a prima vista (i.e. prima facie) — encajar dentro de la tipologia que a estos efectos establece

el Articulo 4 del APPRI.

117. El Articulo 4 del APPRI en su numeral primero establece lo siguiente:

 

CIADI No. ARB/02/16), Laudo de 28 de septiembre de 2007, parrafo 285) y CMS Gas Transmission Company
v. The Argentine Republic (Caso CIADI No. ARB/O1/8) Laudo de 12 de mayo de 2005, parrafos 262 y 468-69.

Memorial de Contestacién, parrafos 225-239.

Memorial de Contestacin, parrafos 239-257.

a. Ninguna de las Partes Contratantes expropiara, nacionalizara o tomara
medidas similares (en adelante denominadas " expropiacion") en contra de
inversiones de inversioni de la otra Parte Contratante en su territorio, a
menos que se retinan las siguientes condiciones:

 
 

() Por el interés publico;
(2) En virtud de un procedimiento legal interno;
(3) Sin discriminacion;
(4) A cambio de compensacion.
118. La Parte Demandada enfatiza que el Articulo es una norma de caracter objetivo y su
evaluacion puede requerir una interpretacion definitiva de la misma. El Tribunal observa que ni el
APPRI, ni el Convenio CIADI junto con sus Reglas de Arbitraje requieren en esta etapa preliminar

que el Tribunal entre a interpretar de forma definitiva los alcances del Articulo 4. Al contrario, el

Articulo 41 del Convenio establece lo siguiente:

a. EI Tribunal resolvera sobre su propia competencia.

b. Toda alegacion de una parte que la diferencia cae fuera de los limites de la
jurisdiccion del Centro, 0 que por otras razones el Tribunal no es competente
para oirla, se considerara por el Tribunal, el que determinara si ha de

resolverla como cuestién previa 0 conjuntamente con el fondo de la cuestién.

119. De forma similar, el numeral 4 de la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje también
dispone que el Tribunal “podra pronunciarse sobre la excepcion como una cuestién preliminar o

conjuntamente con el fondo de la diferencia.”

120. Establecido esto y para efectos de la objecion de la Parte Demandada con respecto
al Articulo 4, el Tribunal entiende que su labor se limita a cumplir lo exigido por el Articulo 25 del
Convenio CIADI, al verificar en cuanto a la materia del reclamo que se trata de una diferencia de

naturaleza juridica que surge directamente de una inversion.

121. Para ello, de acuerdo con el Articulo 44 del Convenio CIADI, el Tribunal tiene la
facultad de resolver cualquier cuestion de procedimiento no prevista. El Tribunal no es ajeno a la
aproximacion que han adoptado numerosos tribunales siguiendo la opinién sentada por la Juez

36

Rosalyn Higgins en su voto particular a la sentencia de la Corte Internacional de Justicia en el Caso

Relativo a las Plataformas Petroliferas del 12 de diciembre de 1996.

122. De acuerdo con dicha opini6n, el Tribunal puede provisionalmente aceptar como
verdaderos los hechos tal como los ha descrito la Parte Demandante y evaluar si los mismos
razonablemente vulnerarian el Articulo 4 del APPRI. Con esto en mente y para efectos de esta etapa
preliminar, el Tribunal opina que a primera impresi6n los hechos tal como han sido descritos por la
Parte Demandante podrian en razon a su materia vulnerar el Articulo 4 del APPRI. Restara ver si en
la etapa de fondo, la Parte Demandante presenta prueba suficiente de los mismos y demuestra como

. wo eee 63
efectivamente vulneran la anotada disposicién.

123. Aun cuando esta claro que las conductas del Estado Peruano a través de la SUNAT
no constituyeron una expropiacion formal y directa de la inversién del inversionista, no se puede
rechazar a primera vista, que en su conjunto las mismas si constituyan una expropiaci6n indirecta
amparada por el Articulo 4 del APPRI. Precisamente esta es la forma en que la Parte Demandante

ha presentado su reclamo bajo el Articulo 4.

124. Sin entrar a hacer mencién de casos especificos, no seria este el primer caso en el

 

que se discutiria si se ha presentado una expropiaciOn indirecta con ocasion de la conducta de una

 

autoridad en materia de impuestos o por el embargo de cuentas bancarias. Tampoco seria la primera
ocasi6n en que se discute si los efectos de la conducta estatal, tanto en valor econdmico como en su

duracion, pueden dar lugar a una expropiacién indirecta.

125. Con esto el Tribunal no quiere sugerir que existan o no antecedentes afines los cuales
ameriten voluminosas disquisiciones sobre sus similitudes o diferencias con el caso que nos ocupa.
La intenci6n del Tribunal simplemente es la de explicar por que, a primera impresién y para efectos

de esta etapa procedimental, el reclamo de la Parte Demandante no puede ser descartado a priori.

 

EI Tribunal es consciente de precedentes en los que se ha considerado necesario constatar objetivamente la
conducta objeto del reclamo. En este caso, sin embargo, la Parte Demandada, de buena fe por cierto, no
controvirtié la existencia objetiva de los hechos sino su caracterizacién legal.

37

Mas alla de esto, el Tribunal no quiere entrar a caracterizar los hechos que subyacen al reclamo de

la Parte Demandante. Varias razones le asisten al Tribunal en esta intencion.

126. En primer lugar, independientemente de haber recibido detalladas las presentaciones
escritas y orales de las Partes, el Tribunal no ha tenido oportunidad de estudiar la prueba allegada al
expediente en todos sus efectos. Como se explicé anteriormente, en esta etapa procesal, el Tribunal
ha estudiado la prueba tnicamente en la medida que le permite satisfacer los requisitos minimos de

jurisdiccién exigidos por el Convenio CIADI y el APPRI.

127. En segundo lugar, las Partes no han tenido la oportunidad de presentar todos los

 

medios probatorios que les asistirian en sus argumentos. De acuerdo con la Resolucién Procesal No.
3 del Tribunal, la etapa inicial de produccién de documentos quedo restringida exclusivamente al
tema de jurisdiccion. En una segunda etapa entonces, las Partes podran ampliar sus solicitudes de
produccién de documentos a temas de fondo. Razon por la cual, el Tribunal no considera apropiado

a estas alturas, entrar a tomar posiciones definitivas sobre los hechos alegados frente al Articulo 4

del APPRI.

128. En virtud de lo anterior, y bajo los derechos que le asisten bajo los Articulos 41 y 44
del Convenio CIADI, el Tribunal concluye que la Parte Demandante si ha presentado un reclamo

prima facie de expropiacion.

 

 

d. Los reclamos del Demandante respecto de la e: iacién no se a
comprendidos dentro de la disposicion sobre resolucién de dife ias del APPRI—
Articulo 8

(1) — Argumentos de la Parte Demandada
129. La Demandada manifiesta que la oferta de arbitraje de Pert esta prevista en una
clausula de resolucion de diferencias especifica, el Articulo 8(3) del APPRI. Dicha disposicion tiene
un alcance limitado — haciendo referencia solamente a controversias “que involucren el monto de la
compensacion por la expropiacién.” La Demandada sostiene que la controversia planteada por el
Demandante no se encuentra comprendida dentro del alcance del ofrecimiento de Pert de someterse

38

a arbitraje, de conformidad con el Articulo 8(3).™ Por ende, la supuesta aceptacién del Demandante
de la oferta de arbitraje de Pert es nula y no puede constituir la base del ejercicio de la jurisdiccién.
La carga de la prueba de tal consentimiento, segin la Demandada, claramente recae sobre el

Demandante.

130. En su interpretacion general del APPRI, y del Articulo 8(3) en particular, la
Demandada sefiala que la guia del Tribunal debe ser la Convencién de Viena y, en particular, los
Articulos 31 y 32. La Demandada sostiene que la letra del Articulo 8(3) del APPRI es clara y no
adolece de ambigiiedad, y que dicho articulo deberia ser interpretado y aplicado como tal.
Asimismo, la Demandada indica que el trabajo preparatorio del APPRI confirma el significado

simple y claro de sus disposiciones.

131. En apoyo a su posicién, la Demandada presenté Declaraciones Testimoniales y
documentos de soporte del Profesor An Chen a los efectos de que, tal como en docenas de tratados
celebrados por China entre los afios 1993 y 1998, el APPRI Pert-China dispone que las
controversias que surjan de las inversiones protegidas por el Tratado deben primero ser objeto de
negociaciones entre el inversionista y el Estado receptor con el propésito de alcanzar una resoluci6n
amigable. En el caso de que, luego de seis meses, las negociaciones directas no fueran exitosas,
entonces, cualquiera de ellos podra someter la controversia ante una corte competente en el Estado
que recibe la inversiOn. Sélo si el inversionista alega que el Estado receptor expropié su inversion y
las cortes locales determinan que la inversion fue, efectivamente expropiada y si aun persiste la
disputa respecto de la compensacion, el inversionista puede someter a arbitraje internacional

cualquier disputa que involucre el monto de la compensaci6n por expropiacién debida al

“ Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, paginas 105-145.

. ee ee a. . ve . woe ,
inversionista.”” La unica excepci6n a este consentimiento especifico y limitado al arbitraje se daria
. . . 66
en una circunstancia en la que ambas partes de la controversia lo acordasen.
132. La Demandada hace referencia de manera especifica a los términos de la solicitud de
arbitraje del Demandante, que incluye las siguientes violaciones del Tratado alegadas por Pert:

133. En su solicitud, el Demandante alega que el Peri viold las siguientes obligaciones

bajo el TBI Pert-China:

 

(i) Obligacion de tratar de manera justa y equitativa a las

inversiones bajo el Articulo 3(1);

(ii) | Obligacion de otorgar proteccién con relacion a_ las

inversiones bajo el Articulo 3(1);

(iii) | Obligacion de compensar en el evento de expropiacién o

medidas similares bajo el Articulo 4; y

(iv) — Oblig:

 

ion de permitir la transferencia de capital y utilidades

bajo el Articulo 6 (Solicitud seccion 6.19).

134. Seguin la Demandada, ninguna de dichas violaciones alegadas involucran el “monto
de compensacion por expropiacion.” Por ello afirma que el Pert no ha prestado su consentimiento
. . . . 68
para arbitrar dichas controversias y el Tribunal no es competente para resolverlas.”” De acuerdo con

el argumento de la Demandada, la tnica clase de controversia que puede ser decidida de

Opinién Legal de, Prof. An Chen, 26 de marzo de 2008, pagina 137.
6 La Opinién del Prof. Chen, pagina 138; APPRI, Articulo 8(3).
Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada,; solicitud de arbitraje , seccién 6.19.

Ver , Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada parrafo 122.

40

conformidad con el arbitraje del CIADI es aquella que involucre el monto de la compensacién

debida al inversionista habiéndose confirmado con anterioridad una expropiacion indebida.

135. Para fundamentar atin mas su postura, la Demandada presenté el testimonio de Maria
del Carmen Vega, una negociadora principal del APPRI en nombre y representacién del Gobierno
de Pert, junto con la Declaracion Testimonial del Sr. Jianghong Fan, quien habia estado
involucrado en la negociacion del Tratado por ser funcionario del Ministerio de Comercio chino
entre los afios 1992 y 1994. Estos testigos coincidieron en que las negociaciones entre Pert y China

1.” Asimismo coincidieron en

se encontraban esencialmente basadas en el borrador chino del APPR.
que en las primeras negociaciones, el borrador estipulaba que, en caso de que una controversia no

pudiera resolverse a través de negociaciones directas, el inversionista o el Estado Contratante

podian recurrir a la corte competente del Estado receptor.

136. La Demandada sefiala que en 1993, con posterioridad a que el Convenio CIADI
entrara en vigencia para Pert, el pais modificé su propuesta y sugirié que se permitiera a las partes
elegir entre una corte local del Estado receptor y el arbitraje del CIADI. Nuevamente, sin embargo,
estos testigos declararon que, a pesar de que el Convenio CIADI también hubiera entrado en

vigencia para China en 1993, China insi

 

fa en mantener su postura inicial. La Demandada también

enfa

  

za la notificacion de China al CIADI luego de acceder al Convenio en la que establecié que:

[D]e conformidad con el articulo 25, inciso 4 del Convenio, el
Gobierno chino considera someter las controversias respecto de la
compensacion que resulte de la expropiacién y la nacionalizacién a la
jurisdiccién del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones.”!

 

 

Ver Escrito Post-Audiencia de la Demandada parrafo 85.

Ver Escrito Post-Audiencia de la Demandada , parrafo 87.

EI Sr. Fan estuvo involucrado en el borrador de la notificacién de China y confirmé su significado (Fan
pagina 23): “En la notificacién, China claramente establecié que solamente someteria a la jurisdiccién del
CIADI controversias sobre la compensacién que resulte de la expropiacién y de la nacionalizacién. Esto era
consistente con el enfoque de China de la negociacién de sus BIT.” Declaracién Testimonial del Sr. Jianghong
Fan del 10 de septiembre de 2009, pagina 24.

41

137. Finalmente, la Demandada ha presentado el testimonio y documentos en apoyo a su
posicién de que las cortes peruanas tienen plena capacidad para expedirse respecto de la legalidad
de toda expropiacion de la inversion del Demandante en Pert, asi como también respecto de todo

otro derecho del inversionista que supuestamente se hubiere violado en la presente controversia.

(2)  Argumentos de la Parte Demandante

138. La apreciacion del Demandante respecto de la situaci6n juridica y letra del APPRI es
muy diferente. El Demandante sostiene que el lenguaje utilizado en el Articulo 8 incluye tanto la
expropiacion directa como la indirecta. El Demandante toma las palabras “nacionalizar” y “o tomar
medidas similares” en el Articulo 4(1) del APPRI en apoyo a su postura de que el APPRI incluye
protecciones contra la expropiaci6n indirecta o progresiva.”” Las acciones tomadas por el Gobierno
peruano en esta causa, segiin el Demandante, resultan en una expropiacion indirecta, de facto, 0
progresiva. De acuerdo con el Demandante, el APPRI dispone la resolucion de controversias que

surjan de |

 

alegadas acciones y el Gobierno de Peru, por ende, se encuentra obligado en virtud de
su consentimiento por escrito al arbitraje del CIADI por las consecuencias legales de dichas

acciones.

139. La Demandada sostiene que la interpretaciOn restrictiva que Pert realiza del lenguaje
del APPRI esencialmente deja a los inversionistas en una posicién de total vulnerabilidad legal que

. ee . B
resultaria perjudicial para sus intereses.

140. El Demandante hace énfasis sobre el contexto y el propdsito del APPRI. Sostiene
que los argumentos de la Demandada representan una interpretacion literal y formalista. El enfoque
apropiado, de acuerdo con el Demandante, enfatizaria atin mas el contexto global del sistema de
protecciones establecido para fomentar la inversion extranjera y la necesidad de proteger los

2 Memorial de Contestacién parrafos 125-140. Mientras que el Demandante emplea un esfuerzo considerable
para argumentar que el lenguaje del APPRI involucra la expropiacién “indirecta” (Memorial de Contestacion,
parrafos 125-140), parece no existir disputa real respecto de este punto entre las Partes. Ver Transcripcién de la
Audiencia de Jurisdiccién celebrada el 16 de octubre de 2008, pagina 31, volumen 2. La Demandada en su
Escrito Post-Audiencia acepta este punto.

Ver Memorial de Contestacion parrafo 116.

42

derechos de dichos inversionistas en el Estado receptor.” El Demandante Ilama la atencién al
Preambulo del APPRI que indica la intencion de las Partes Contratantes de crear condiciones
favorables para la inversion de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte y a que se
reconozca el deseo del fomento, de la promocién y de la proteccién reciproca de tales inversiones
como un medio conducente a estimular los negocios e incrementar la prosperidad en ambos
Estados.”> Asimismo, el Demandante sostiene que el acceso al arbitraje internacional es reconocido
por la doctrina y ciertos laudos arbitrales importantes del CIADI, como una parte integral del

principio de proteccién reconocido por el derecho internacional.”®

141. El Demandante objeta enfati también el ar; P Jo por el
Gobierno de Pert respecto de la notificacion de China al CIADI en virtud del Articulo 25(4) del

Convenio. El Demandante sostiene que dicha notificacién tiene tnicamente fines informativos y

. A 7
carece de consecuencias legales directas.

142. Finalmente, el Demandante manifiesta que resultaria inapropiado interpretar el
APPRI a los efectos de requerir una determinacién preliminar de las cortes peruanas respecto de la
legalidad de una alegada expropiacién, especialmente ya que, de acuerdo con el analisis de la
Demandante, la legislacion peruana no reconoce ni dispone acciones legales en casos de

er B
expropiacion indirecta.

(3) — Analisis del Tribunal

  

iones Preliminares

 

(a) Consider:
143. En todo sistema legal, arbitros y jueces generalmente confrontan el desafio de

interpretar documentos negociados para crear obligaciones legales en un determinado lugar y

Ver Memorial de Contestacién parrafo 152.
Ver Memorial de Contestacién parrafo 154.Ver asimismo Preambulo del APPRI.

% Ver Memorial de Contestacién parrafo, cita Emilio Agustin Maffezini v. Spain, (Caso CIADI No. ARB/97/7),
Decisién sobre Jurisdiccién de 25 de enero de 2000.

Ver Escrito Post-Audiencia del Demandante parrafo II.6.

Ver Memorial de Contestacién parrafos 167-186.

43

momento, pero a las que se les debe otorgar un sentido en un momento posterior y, quizas, en un

contexto significativamente diferente. En particular, la doctrina ha mostrado un interés considerable

  

en las disposiciones de ciertos tratados de inversion bilateral celebrados en las décadas de los afios

“80 y ‘90, como lo es el caso del APPRI en la presente causa, en los cuales uno de los signatarios
era un gobierno comunista. Desde entonces, muchas de estas naciones se han vuelto importantes
destinos de inversiones directas y, en algunos casos, han Ilevado a cabo inversiones considerables

en otros paises. China, por ejemplo, ha incr su participacién en la

mundial, en primer lugar, como un iman de volimenes impresionantes de inversiones extranjeras
directas y mas recientemente como una fuente de financiamiento e inversion extranjera directa en

muchos otros paises.”

144. Laclausula del APPRI que se dirige especificamente a la resolucion de controversias

es el Articulo 8 y reza de la siguiente manera:

lL. Cualquier controversia entre un inversionista de una Parte Contratante y la otra Parte
Contratante relativa a una inversion en el territorio de la otra Parte Contratante sera,
en la medida de los posible, resuelta amigablemente a través de negociaciones entre
las partes de la controversia.

2. Si la controversia no puede resolver a través de negociaciones dentro de un plazo de
seis meses, cualquier parte de la controversia podra someter la misma al tribunal
competente de la Parte Contratante que acepta la inversion.

3. Si una controversia que involucra el monto de compensacion por la expropiacion no
puede ser resuelta dentro de un plazo de seis meses después de recurrir a
negociaciones segtin se especifica en el parrafo 1 de este articulo, ésta puede ser
sometida, a solicitud de cualquiera de las partes, al arbitraje internacional del Centro
Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI),
establecido por la Convencion sobre Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados, suscrita en Washington D.C. el 18 de
marzo de 1965. Cualquier controversia relativa a otros asuntos entre un inversionista
de cualquier Parte Contratante y la otra Parte Contratante puede ser sometida al
Centro si las partes en la controversia asi lo acuerdan. Las disposiciones del presente
parrafo no se aplicaran si el inversionista implicado ha recurrido al procedimiento
especificado en el parrafo 2 de este articulo.

 

 

   

” Andrew Newcombe y Lluis Paradell, Law and Practice of Investment Treaties, Kluwer Law International

2009, pagina 56.

44

4. El Centro resolvera de conformidad con la legislacion de la Parte Contratante en la
controversia que acepta la inversion, incluyendo sus reglas sobre conflictos de leyes,
las disposiciones de este Convenio y los principios generalmente reconocidos del
derecho internacional aceptados por ambas Partes Contratantes.

145. Las diferentes posturas de las Partes respecto del alcance del Articulo 8 se han
focalizado principalmente en la frase “que involucra el monto de la compensacién por la
expropiacion” en el inciso tercero del Articulo 8. Variaciones de esta frase aparecen en las
disposiciones sobre resoluci6n de controversias de una gran cantidad de tratados a partir de los afios
“80. En general, la doctrina ha entendido que dicha frase refleja cierto grado de desconfianza o
disconformidad ideoldgica de parte de los regimenes comunistas respecto de la inversion de capital
privado, asi como también, tal vez, cierta preocupacién entendible, también normal en muchos otros
gobiernos, respecto de la exposicion a las decisiones de tribunales internacionales respecto de
cuestiones sobre las que no tenian mucha experiencia y sobre las que no tenian control. Dicho
lenguaje buscaba, aparentemente, crear ciertas limitaciones. Sin embargo, el alcance preciso de
dichas limitaciones constituye una cuestion central que debe determinarse.

(b) Interpretacién del Articulo 8 de conformidad con el Articulo 31 de la
Convencion de Viena

 

146. El Articulo 31 de la Convencion de Viena establece que un tratado debe interpretarse
de buena fe “conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.” El inciso primero del Articulo 8 del APPRI
establece el primer paso en la resolucion de una controversia entre un inversionista y una de las
Partes Contratantes. Dicho articulo establece lo siguiente:

Cualquier controversia entre un inversionista de una Parte Contratante
y la otra Parte Contratante relativa a una inversiOn en el territorio de
la otra Parte Contratante sera, en la medida de los posible, resuelta
amigablemente a través de negociaciones entre las partes de la
controversia.

147. De conformidad con el inciso 2 del Articulo 8, en caso de que las partes no pudieran

resolver su controversia dentro de un periodo de 6 meses:

45

[...] cualquier parte de la controversia podra someter la misma al
tribunal competente de la Parte Contratante que acepta la inversion.

148. El inciso tercero del Articulo 8 estipula que si una controversia no puede ser resuelta,

una parte puede solicitar que se someta al arbitraje del CIADI en circunstancias particulares:

Si_una controversia que involucra el monto de cc idn por la ex; iacion no puede
ser resuelta [...] ésta puede ser sometida, a solicitud de cualquiera de las partes, al arbitraje
internacional del Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI...) [....] Cualquier_controversia relativa_a_otros asuntos entre un inversionista de
cualquier Parte Contratante y la otra Parte Contratante puede ser sometida al Centro si las
partes en la controversia asi lo acuerdan. Las disposiciones del presente parrafo no se
aplicaran si el inversionista implicado ha recurrido al procedimiento especificado en el
parrafo 2 de este articulo (énfasis agregado).

 

149. El alcance de las frases subrayadas y en particular de la frase “controversia que
involucra el monto de compensacién por la expropiacion” presenta el problema central de
interpretacion para el Tribunal. A simple vista, el Articulo 8(3) parece presentar una excepcidn al
procedimiento establecido en el Articulo 8(2) — a saber, la determinacion de una controversia de
expropiacion por las cortes del Estado receptor. El Tribunal debe determinar cuando y para qué

fines las Partes Contratantes tuvieron la intencién de que este procedimiento estuviera disponible.

150. El Tribunal considera que la frase “involucra el monto de compensacién por la

expropiaci6n” es susceptible de una gran variedad de significados posibles. En caso de que, segun

 

lo solicita la Demandada, se diera énfasis a las palabras “monto de la compensaci6n.” Esto
sugeriria una interpretaciOn restrictiva, una en la que se incluyen solamente las disputas relativas a

la determinacion del valor de la inversion. Presumiblemente, en caso de que ésta fuese la

 

interpretacion correcta, cuestiones referentes a si la expropiacion ha ocurrido o si se debe pagar
compensacion alguna, entre otros asuntos potencialmente importantes, se decidiran entonces de otra
manera. Al otro lado del espectro interpretativo, la frase podria incluir, ademas del monto de la
compensacion, una determinacion de otras cuestiones importantes relativas a la alegada
expropiacion. Esta es la interpretacion solicitada por el Demandante. Por diversas razones, el
Tribunal decide que la ultima interpretacion, la mas amplia, resulta ser la mas apropiada.

46

151. El Tribunal hace referencia, primero, a las palabras especificas utilizadas por el
inciso tercero del Articulo 8. El APPRI utiliza la palabra “involucra” que, de acuerdo con la
definicion que da el Diccionario de la Real Academia Espajfiola, significa “abarcar, incluir,

9580
comprender.

Una interpretacion de buena fe de estas palabras indica que el tnico requisito
establecido en el APPRI reside en que la controversia debe “incluir” la determinacion de un monto
de la compensacion y no en que la controversia deba estar restringida a este elemento. Obviamente

se encontraban otras formulaciones disponibles tales como: “limitado a” 0 “exclusivamente”, pero

el lenguaje utilizado de esta disposici6n dice “involucra.”

152. El Tribunal constata que la disposicion sustantiva clave del APPRI que trata la
expropiacion, claramente visualiza mas de un area potencial de controversia a raiz de una
expropiacién. De acuerdo con los sub-elementos enumerados del Articulo 4 del APPRI, un
inversionista que hubiese sido expropiado podria presentar una demanda “que involucra el monto
de compensacién por la expropiacién” que podria también, naturalmente, implicar aspectos tales
como (i) si realmente ha ocurrido una expropiacion, nacionalizacién, 0 medida similar, (ii) si la
misma se ha cumplido el requisito de haberse Ilevado acabo en el interés publico, (iii) si la misma
se ha Ilevado a cabo bajo un procedimiento legal interno apropiado, (iv) si ha habido
discriminacion, (v) si se pagara compensacion (vi) si dicha compensaci6n ha sido equivalente al
valor de las inversiones expropiadas, pagadas en moneda convertible y libremente transferible y

efectuada sin demora injustificada.

153. Asimismo, el contexto del Articulo 8(3) apoya esta interpretacion. De conformidad
con el Articulo 31 de la Convencién de Viena, el Tribunal debe interpretar los términos del APPRI

de buena fe y conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del Tratado en el

81

contexto del mismo y teniendo en cuenta su objeto y fin.”’ Presumiblemente, de conformidad con

0 De igual manera, el Diccionario Oxford Online (disponible en http://dictionary.oed.com) define la palabra

“involve” como “to enfold, envelope, entangle, include.”

‘! Convencién de Viena, Articulo 31.

47

el lenguaje del preambulo del APPRI, el objetivo buscado al incluir el derecho a someter ciertas
controversias al arbitraje del CIADI es el de conferir ciertos beneficios para promover las
inversiones. En caso que las Partes Contratantes hubieran realmente tenido la intencién de excluir
las cuestiones importantes enumeradas en el Articulo 4 del proceso arbitral, el Tribunal por
supuesto asi lo determinaria, aunque con un cierto nivel de escepticismo respecto de si dicho

mecanismo podria posiblemente ayudar a atraer inversionistas extranjeros.

154. Sin embargo, fuera de los posibles efectos de dicha disposicién, el Tribunal
considera que si aceptara la interpretacién que la Demandada realiza del Articulo 8(3), una
interpretacion contextual del APPRI lo Ilevaria a una conclusién incoherente — a saber, que el

inversionista nunca podria de hecho tener acceso al arbitraje.

155. Esta situacién ocurre en virtud de que la oracién final del Articulo 8(3) reza de la
siguiente manera:
Las disposiciones del presente parrafo no se aplicaran si el

inversionista implicado ha recurrido al procedimiento especificado en
el parrafo 2 de este articulo.

 

156. El Articulo 8(2) del Tratado, tal como se hizo notar anteriormente, dispone lo
siguiente:
Si la controversia no puede resolver a través de negociaciones dentro
de un plazo de seis meses, cualquier parte de la controversia podra
someter la misma al tribunal competente de la Parte Contratante que
acepta la inversion.
157. Estas disposiciones, leidas conjuntamente, parecen indicar que si un inversionista
somete una controversia ante un tribunal competente de la Parte Contratante, se encuentra

totalmente impedido de tener acceso al arbitraje del CIADI.

158. Al examinar estas disposiciones, el Tribunal ha prestado especial atencién a los
argumentos y a los testimonios presentados por la Demandada en el sentido de que el APPRI

48

. 82 . .
establece un proceso que consiste de tres pasos” y mencionado anteriormente, a saber: (1) la
negociacion durante un periodo de seis meses; (2) en caso de que la controversia no se resolviese, la
opcion del inversionista de dirigirse a las cortes del Estado receptor; y luego (3) solamente con

posterioridad a que dicha corte hubiere decidido, en caso de que continuara una controversia

 

respecto del monto de la cc otorgada, la posibilidad del inversionista de tener acceso al

arbitraje internacional.** Del mismo modo, la Demandada ha planteado que “la tmica clase de
controversia que puede ser sometida a arbitraje es aquella que involucre el monto de compensacién
debida a un inversionista, con posterioridad a que se establezca que ha ocurrido una expropiacion

indebida.”*

159. El Tribunal encuentra que dicha interpretacion es directamente contraria a la ultima
oracién del Articulo 8(3). De hecho, la ultima oracion despeja toda duda de que un inversionista (de
cualquier Parte Contratante), al intentar elegir una linea de accién para resolver una controversia de
conformidad con el Articulo 8, se encuentra con un una clausula de eleccién de foro irrevocable,

conocido también por la frase en inglés “fork in the road.” El inversionista “tendra derecho someter

 

 

la controversia a una corte competente de la Parte Contratante” (énfasis agregado) de conformidad
con el parrafo 8(2), pero si el inversionista lo hace, en virtud del parrafo 8(3), no podra por ningun
motivo aprovechar el arbitraje del CIADI para resolver una “controversia que involucre el monto de
compensacion por la expropiacion.” Asi de acuerdo con la interpretacion planteada por la
Demandada, en caso de que una parte solicitase someterse al arbitraje del CIADI a los efectos de la
resolucion de controversias que “involucren el monto de la compensacion por la expropiacién”, se

le informaria que las partes no han prestado su consentimiento para someterse a dicho arbitraje dado

Ver, por ejemplo, parrafo 117 del Memorial de la Demandada.

Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parrafo 82.

Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parrafo 85.

49

que se le ha solicitado al inversionista que primero someta la controversia a las cortes de la

respectiva Parte Contratante.*°

160. El Tribunal reconoce que la Opinion del Prof. Chen discute e intenta tratar el

problema presentado en la oraci6n final del Articulo 8(3). El Prof. Chen dice lo siguiente:

Si una controversia no pudiera dirimirse amigablemente, tanto el
inversionista como el Estado receptor podran someterla a una corte
competente en el Estado receptor de la inversién. Si, luego de que
dicha corte concluyera que la inversion ha sido expropiada, surgiera
una controversia entre el inversionista y el Estado respecto del monto
de la compensacién debido al inversionista por el valor de la
inversion expropiada, ambas partes podran someter dicha controversia
al arbitraje del CIADI. Sin embargo, el Tratado advierte que las partes
no podran recurrir al arbitraje internacional si, con anterioridad,
sometieron la controversia que involucra el_monto de
compensacién por _la_expropiacién a las cortes locales. (Enfasis
agregado).*°

 

 

  

161. El Tribunal desafortunadamente no considera que el lenguaje utilizado en la oracién
final del Articulo 8(3) del APPRI justifique diferenciar las demandas “que involucren el monto de
compensacion por la expropiacién” de otras demandas. La oraci6n es categérica. Hace referencia a
toda demanda sometida a “un tribunal competente de la Parte Contratante”. Asi entonces, este
argumento no persuade al Tribunal.

(c) Interpretacién del Articulo 8 de conformidad con el Articulo 32 de la
Convencion de Viena

162. Para evitar dudas, el Tribunal también ha buscado guia en los medios de
interpretacion complementarios autorizados por el Articulo 32, incluidos los trabajos preparatorios
del APPRI y las circunstancias de su conclusion. El Tribunal ha encontrado pruebas suficientes en
el expediente que consisten principalmente en declaraciones de negociadores de ambas Partes
Contratantes del APPRI.

ss EI Tribunal toma nota que el lenguaje “podra someter” encontrado en el Articulo 8(2) parece ser permisivo en

lugar de obligatorio. La légica del proceso obligatorio de tres pasos sugerido pareceria mas débil.

8 Opinién del Prof. Chen, parrafo 137.

163. Como una cuestién preliminar, el Tribunal también reconoce las pruebas presentadas
por la Demandada en la Opinion del Profesor Chen” y el testimonio de la Sra. Vega‘ en las que se

sefialé que la China al depositar los instrumentos de ratificacion del Convenio CIADI en enero 7 de

 

1993, notificd al Centro la clase o clases de diferencias que aceptaria someter a su juris

Dicha notificacion reza de la siguiente manera:

De conformidad con el articulo 25(4) del Convenio, el Gobierno
chino solamente consideraria someterse a la jurisdiccién del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
respecto de controversias surgidas en relacién con la compensacién
que resulta de la expropiacion y la nacionalizacién.©”

 

 

164. El Articulo 25(4) del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

(4) Los Estados Contratantes podran, al ratificar, aceptar o aprobar este Convenio o en
cualquier momento ulterior, notificar al Centro la clase o clases de diferen:
aceptarian someter, o no, a su jurisdiccion. El Secretario General transmitira
inmediatamente dicha notificacion a todos los Estados Contratantes. Esta notificacion
no se entendera que constituye el consentimiento a que se refiere el apartado (1)
anterior.

 

 

165. El Tribunal constata que el mismo inciso cuarto del Articulo 25 del Convenio CIADI
aclara que las notificaciones a estos efectos no condicionan el consentimiento de las partes al
Convenio CIADI. El Tribunal también ha considerado debidamente si esta notificacién ayuda a
dilucidar la intencién de las partes Contratantes al firmar posteriormente en junio de 1994 el APPRI
Pert-China. A este respecto el Tribunal considera que seria cuestionable interpretar el
consentimiento de las partes al APPRI en el articulo 8 del mismo, a partir de notificacion que versa
sobre un tratado completamente distinto como lo es el Convenio CIADI y cuyo tenor no condiciona
siquiera el consentimiento de la Republica Popular China en el Convenio.” Por estas razones, el
Tribunal no considera que la notificacion de la Republica China bajo el inciso cuarto del articulo 25
Parrafos 110-112, 131 de la Opinion.

Declaracién de la Sefiora Vega paginas 114-4, 8.

° Opinién del Prof. Chen, Ex. 30.
Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, Cambridge Univ. Press, 2001, paginas 340-343.

51

del Convenio, desvirtie el alcance del articulo 8 del APPRI cuando es interpretado de acuerdo con

el articulo 31 de la Convencidn de Viena.

166. Respecto de los trabajos preparatorios del APPRI, el Tribunal ha resumido
anteriormente el testimonio presentado por la Demandada en la Declaracion Testimonial del Sr.
Fan.”! El Sr. Fan estuvo involucrado en la negociacién del APPRI con el Peri, asi como también en
la preparacion de un borrador de la notificacion de China al CIADI de acuerdo con Articulo 25(4)

«92
del Convenio.”

167. En su Declaraci6n Testimonial, el Sr. Fan, quien fue uno de los negociadores chinos,
proporciona un ejemplo especifico de la negociacion. El Sr. Fan afirmé lo siguiente: “Asimismo,
explicamos a nuestras contrapartes que la disposicién de arreglo de diferencias en el tratado debia
tener una interpretaci6n restringida”.»* El Sr. Fan luego continué:

Recuerdo que les dimos un ejemplo claro y simple, que utilizamos
para varias negociaciones: ‘ustedes pueden someter una controversia
a arbitraje sin nuestro consentimiento en el caso de que nuestros
tribunales decidan que ha habido una expropiaci6n de su inversion y
que se le adeudan $6 pero ustedes creen que la deuda es de $10’. Este

ejemplo refleja el limite externo del consentimiento de la Republica
de China respecto del arbitraje internacional.

168. Del lado peruano, la Demandada presenté el testimonio de Maria Del Carmen Vega,
una negociadora principal del APPRI, quien actu en nombre y representacién del Gobierno de

Pert, y a quien los abogados del Demandante dirigieron preguntas durante la audiencia. La Sra.

 

Vega declaré que las iaciones basi ban y finalizaban sobre la base del

Pérrafo 137, supra.

EI Profesor Chen, en su Opinién Legal también proporciond un informe sobre la participacién China en
tratados relacionados con el comercio internacional y le dio un énfasis especial al alcance de la disposicién de
arbitraje en el APPRI Perti-China. Distinguido profesor de derecho, quien ha sido consejero del Gobierno de
China respecto de ciertos asuntos del CIADI. Sin embargo, segin lo reflejaron los antecedentes y las
credenciales (Opinién del Prof. Chen, paginas 3-5), no estuvo involucrado en la negociacién del APPRI Peri-
China.

Declaracién del sefior Fan, parrafo. 28.

94 Ibid.

lenguaje utilizado en la propuesta china.”> La Demandada indica que las negociaciones se Ilevaron a
cabo en inglés con la ayuda de intérpretes. El APPRI se formaliz6 en inglés y luego se tradujo al
espafiol, e incluy6 una clausula en la que se establecia que el texto en inglés prevaleceria en el caso

. . . «2 96
de divergencias de interpretacion.

169. Segun el testimonio de la Sra. Vega, Pert consideraba que los tribunales del Estado
receptor eran los mas adecuados para la resolucién de controversias con relacion a la legalidad de
una expropiacion. Por este motivo, el modelo de APPRI peruano inicialmente establecia que “la
legalidad de la expropiacion, nacionalizacion 0 medida equivalente; el monto de la compensacion,
asi como otras medidas relacionadas, deben poder someterse a un proceso judicial normal con
arreglo a las leyes y los reglamentos de la Parte Contratante del lugar en el que se adopto la

«4 0097
medida.

170. Sin embargo, luego de ratificar el Convenio CIADI, Pera presenté una nueva
propuesta con dos caracteristicas importantes: (1) el alcance de la clausula de resolucion de
controversias en virtud del Tratado incluiria “cualquier controversia” entre un inversor y la otra
Parte Contratante; y (2) luego del periodo inicial de negociaciones bajo términos amistosos, se
debia dar a las partes la libertad de escoger ventilar la controversia no resuelta ante los tribunales
competentes de la Parte Contratante 0 de someterla a arbitraje ante el CIADI.”* El texto de la
propuesta peruana también dejaba en claro que tanto la eleccién del tribunal competente de la Parte
Contratante como la del arbitraje ante el CIADI serian de caracter irrevocable. El subparrafo 3 del

Articulo 9 propuesto por Pert establecia lo siguiente:

EI Tribunal destaca, sin embargo, que China aparentemente no contaba con un modelo de APPRI consistente,
ni siquiera en 1988. Ver Anexo 29 de la Declaracién del Prof. An Chen, paginas 2-3.

Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parrafo 87.

Declaracién de Maria Del Carmen Vega del 25 de marzo de 2008, Anexo 2, Articulo 5; ver también el
Testimonio de la sefiora Vega durante la audiencia: Transcripcién 135:22-136:5, 121:15-19; Declaracién de la
sefiora Vega, parrafo 24.

Anexos 8-9 a la Declaraci6n de la sefiora Vega.

Una vez que un inversor haya sometido la controversia a las
jurisdicciones de la Parte Contratante involucrada o al arbitraje
internacional, la eleccion de uno u otro de esos procedimientos sera
definitiva.

La respuesta de los funcionarios chinos a cargo de la negociacion fue:

Lamentamos informarle que no pudimos aceptar su propuesta.
Honestamente, aunque China es signataria de Convenio CIADI, la
realidad es que en este momento no esta en condiciones de acordar
someter todas las controversias entre un inversor extranjero y el
gobierno chino de conformidad con sus leyes y consideramos que
ustedes pueden comprender nuestra postura.'”°

 

171. Aunque este intercambio demuestra que China no estaba dispuesta a aceptar la
propuesta de Pert sobre el arbitraje ante el CIADI respecto de la totalidad de los asuntos que
podrian haber surgido entre un inversor extranjero y el gobierno de China (y claramente, la posicion
de China era, en este sentido, era mas restrictiva que la de Peri), no es tampoco prueba concluyente
del alcance del parrafo tercero del Articulo 8 de APPRI. En particular, no establece con claridad si
el consentimiento de China se limitaba unicamente a controversias sobre el monto de compensacion
por expropiacion o si de acuerdo al lenguaje que termind plasmado en el APPRI comprenderia

controversias que involucraran ademas otros temas objeto del articulo 4 del APPRI..

172. Finalmente, el Tribunal también se ha comprometido a revisar cuidadosamente los
AAPPRI celebrados por China antes del APPRI Peri-China'”’ y ha analizado minuciosamente la
Declaracién del Prof. Chen con relacién a estos tratados.'"* Como se indica en el parrafo 115 de la
Declaracion del Prof. Chen, algunos de los primeros AAPPRI chinos no contenian disposicion
alguna sobre la resolucion de controversias, mientras que en otros la resolucién de controversias se
limitaba solamente a aquellas que surgian entre los Estados Contratantes. Los Tratados que si

contenian clausulas relativas a controversias con inversores generalmente parecen contener un

Ibid. Si bien no se acepté la propuesta peruana en su totalidad, este sentido de la propuesta fue incluido en el
APPRI final.

100 Declaracién de la sefiora Vega Anexo 10, pagina 3.

tol Los abogados de Perit han basado gran parte de sus argumentos en las intenciones y las politicas de China.

Esto resulta apropiado para intentar explicar cualquier acuerdo al que finalmente se haya Ilegado.

te Declaracién del Prof. Chen, parrafos 114-143.

lenguaje similar al del APPRI. El Tribunal no considera, sin embargo, que la Declaracién del Prof.
Chen (0 las citas que hace de otros doctrinarios chinos) contenga lineamientos determinantes o
convincentes sobre el significado de las palabras “relativas al monto de la compensacién por
expropiaci6n” o de la frase “otros asuntos” con respecto a otras controversias que podrian someterse

aarbitraje solo en caso de que ambas partes estén de acuerdo.

 

arbitrales

173. Si bien el Tribunal no esta formalmente obligado a tener en cuenta fallos de otros

tribunales, considera que debe tomar en cuenta las decisiones de tribunales anteriores y explicar en

 

qué medida nuestro analisis sigue su razonamiento o los encuentra distinguibles 0 donde estamos,
respetuosamente, en desacuerdo. Cabe destacar que a pesar de la existencia de cientos de tratados
que contienen clausulas similares de resolucion de controversias, el nimero de decisiones arbitrales
que intenta interpretarlos ha sido escasa. Asimismo, los tribunales que han examinado dichas
disposiciones similares han llegado a resultados disimiles Por ejemplo, en Saipem S.p.A v.
Bangladesh (Caso CIADI No. ARB/05/07), Decision sobre Jurisdiccion, de 21 de marzo de 2007, y
Telenor Mobile Communications A.S. v. Hungary (Caso CIADI No. ARB/04/15), Decision sobre
Jurisdiccion, de 13 de septiembre de 2006, los tribunales decidieron que tenian jurisdiccién para
conocer de controversias respecto a la existencia y/o la legalidad de una expropiacién, asi como de
los asuntos relativos al monto apropiado de compensacion.'® Se lleg6 a una conclusién similar en
el caso Franz Sedelmayer v. The Russian Federation, Laudo Ad Hoc, de 7 de julio de 1998
(Estocolmo, Suecia). Pero los tribunales de Berschader v. The Russian_Federation, Caso SCC No.
080/2004, Laudo, de 21 de abril de 2006 (Berschader v. Russia), asi como el tribunal en RosInvest
UK Ltd. v. The Russian Federation, Caso SCC No. V079/2005, Laudo, octubre de 2007

(“RosInvest”), arribaron a la conclusién contraria y, aparentemente, no tuvieron grandes

 

dificultades para concluir que una disposicion similar restringia su jurisdiccién y tnicamente le

‘03 El Tribunal en Telenor, no obstante, declaré la falta de jurisdiccién por otros motivos que el Demandante no

demostré tener prima facie un caso de expropiacién suficiente dentro del significado del APPRI en cuestién.

55

permitia determinar el monto de la compensacién adeudada. Finalmente, en el caso Czech Republic
v. European Media Ventures S.A., [2007] APP.L.R. 12/05 (Tribunal Comercial), el Tribunal Civil
Superior inglés, Queen’s Bench Division (en una decision respecto de la ejecucion de un laudo
arbitral), llevé a cabo una nueva revision del laudo emitido por un tribunal que operaba bajo el
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI. EI tribunal concluyé, luego de un meticuloso andlisis, que
la clausula de resolucién de controversias “relativa a la compensacion por expropiaci6n” del tratado
entre la Unién Econémica Belgo-Luxemburguesa y la Republica Socialista de Checoslovaquia
apropiadamente conferia jurisdiccién en razon de la materia al tribunal arbitral para que éste
determinara no sdlo el monto de la compensacion, sino también otras cuestiones preliminares varias

relacionadas con la expropiacién en cuestién.'™

174. Este Tribunal se apresta a admitir que su entendimiento de los casos mencionados

anteriormente se encuentra limitado al lenguaje respectivo de los laudos y decisiones. El Tribunal

 

también reconoce que si bien las clausulas de resolucién de controver: y los tratados
involucrados son similares, pueden variar en alguna medida desde la perspectiva de la situacion
operativa en el caso que nos ocupa. Aun asi, el Tribunal considera que las decisiones de estos
distinguidos tribunales comparten dos elementos importantes que merecen comentarios aparte. En
primer lugar, como se indica anteriormente (parrafo 146), se dice comunmente que las clausulas de
resolucion de controversias que incluyen expresiones tales como “relativa a la compensacion por
expropiacién” o “relativa al monto de la compensaci6n por expropiaci6n" reflejan una “politica
nacional” claramente establecida, en especial por los gobiernos comunistas de la década de los aiios
'80 y '90. No obstante, este Tribunal no ha encontrado, en laudos anteriores, nada que respalde
sdlidamente esta postura. Por ejemplo, el tribunal del caso Berschader sostuvo que “el lenguaje

restrictivo (del Articulo 10) emerge de la intencion deliberada de las Partes Contratantes de limitar

tot Czech Republic v. European Media Ventures S.A. Ver también, Martina Polasek, Saipem S.p.A. v. The

People’s Republic of Bangladesh (Caso CIADI No. ARB/O5/07) - Introductory Note, ICSID Review: Foreign
Investment Law Journal, Vol. 22, No. | (Spring 2007), pagina 95.

56

'°5 E1 tribunal parece llegar

el alcance del arbitraje con arreglo al Tratado” (el subrayado es nuestro).
a esta conclusién mediante la comparacion del lenguaje del APPRI en cuestidn con el de tratados
posteriores y, de esa manera, deduce el objetivo del lenguaje en el APPRI Bélgica/Luxemburgo-
U.R.S.S. No encontramos en el laudo ningun otro indicio de que las partes tuvieran tal intencidn, o

. « ae . . 106
ninguna declaracion clara de politica de ninguna de las partes que demuestre la misma.

175. De manera similar, en el caso RosInvest,!°" 1a Demandada habia argumentado
aparentemente que ciertos aspectos de la politica nacional de la antigua Union Soviética debian
considerarse como factores determinantes de lo que ésta podria acordar o no en tratados bilaterales
particulares. El Laudo, sin embargo, no demuestra que la Demandada haya proporcionado prueba
tangible de estas politicas nacionales. De cualquier manera, el tribunal parece haberle dado poca
importancia a estos argumentos:

El Tribunal no considera, sin embargo, que este sea mas que un
interés descriptivo incidental teniendo en cuenta que el enfoque
principal de su atencion no deben ser las politicas que tanto una Parte
Contratante como la otra presentaron en la mesa de negociaciones (y
que por supuesto podrian haber sido muy diferentes una de otras) sino

lo que han acordado, como se ha consagrado en los términos de su
tratado.'"* (Traduccion es del tribunal)

176. El Tribunal encuentra mas relevantes los laudos de los casos Saipem v. Bangladesh
(Caso CIADI No. ARB/05/07), Telenor Mobile Communications v. Republic of Hungary (Caso
CIADI No. ARB/04/15) y Sedelmayer v. The Russian Federation en los que los tribunales

interpretaron variaciones del mismo tipo de clausula “restrictiva” de resolucion de controversias.

 

En todos estos casos, no fue dificil para los tribunales resolver que la Parte Contratante habia

acordado someterse a procesos de arbitraje internacional, no sdlo a fin de determinar la

tos Berschader v. Russia, parrafo 155.

t96 El Tribunal también cuestiona si corresponde comparar el lenguaje de los AAPPRI més recientes para

determinar la intencién de las Partes Contratantes con respecto al significado del lenguaje particular en
cuestién. Ver parrafo 208, infra.
tor RosInvest v. Russia, parrafo 42.

los Ibid.

“compensacion", sino también para todas las cuestiones relacionadas, entre otras, la existencia y
legalidad de la expropiacion. Sorprendentemente, ninguno de estos laudos analiza estos supuestos
argumentos de politica nacional. Por el contrario, como en el famoso relato de misterio que se

39109 - . .
pareciera que ninguno de los gobiernos

resolvia con la pista de "el perro que no ladraba,
demandados (dos de los cuales, Hungria y Rusia, eran estados comunistas) han siquiera intentado
argumentar que las expresiones “relativa a la compensacién” o “relativa al monto de la
compensacion” establecian politicas publicas y la intencién de las partes de excluir el
consentimiento al arbitraje internacional sobre la totalidad de los asuntos legales relacionados con la
expropiaciOn. Si tal interpretacién restrictiva hubiera sido de hecho el resultado de una politica
profundamente arraigada (y presumiblemente de dificiles negociaciones), habria sido poco probable
que los gobiernos involucrados hubiesen optado no discutirlo. Pero hasta el momento, como se
puede apreciar del analisis de los tres Laudos (que incluyen los tradicionales resimenes de las

posturas de las partes) eso es precisamente lo que sucedié.

177. Si nos alejamos de los argumentos centrados en politicas publicas y nos
concentramos en la interpretacién de clausulas similares de resolucién de controversias por otros
tribunales, este Tribunal no esta convencido de que la lectura mas restringida del lenguaje del
tratado por parte de los distinguidos tribunales de Berschader o RosInvest esté justificada por el
material disponible en esos Laudos. En el caso Berschader, por ejemplo, el tribunal sostuvo que
tenia la obligacion de considerar las palabras del tratado “dentro de su contexto y a la luz del
objetivo y el propdsito del Tratado,” y concluye que “la redaccion expresamente restringe el tipo de
controversia, que puede someterse a arbitraje en virtud del Tratado, a una controversia relativa al
monto o modo de compensaci6n pagadera en el caso de una expropiacion que se produzca en los

términos del articulo 5. Para el tribunal basta con que el significado corriente de la disposicion

too Arthur Conan Doyle, “Silver Blaze” en 1 Sherlock Holmes: The Complete Novels and Stories, 455, 475 (1986).

58

excluya del alcance de la clausula de arbitraje [.. .] a las controversias respecto de si un acto de

expropiacién ocurrié realmente o no en virtud del articulo 5.”"!° (Traduccién del Tribunal)

178. El laudo no analiza como, en el mundo real, una controversia sobre expropiacion

puede llegar a la instancia en que el arbitraje entre las Partes “relativo al monto o modo de

 

compensaci6n” pueda efectivamente ocurrir. El tribunal indica que “sdlo puede concluirse que las

 

Partes Contratantes tenian la intencién de que las controversias respecto de si realmente se produjo
© no un acto de expropiacion se sometan a procedimientos de resolucién de controversias
estipulados en el contrato en cuestién 0, en su defecto, se ventilen ante los tribunales nacionales de

la Parte Contratante en donde se realiza la inversién.”''! (Traduccién del Tribunal)

179. El tribunal, entonces, apunta a AAPPRI negociados posteriormente por la Federacion
Rusa y que contienen clausulas de arbitraje mucho mas amplias. Por ejemplo, uno de los AAPPRI
citados por el tribunal es el APPRI firmado con Egipto en septiembre de 1997,'!? cuyo Articulo 10
establece:
En caso de cualquier controversia entre una Parte Contratante y un
inversor de la otra Parte Contratante que surja con relacién a una
inversion de capital, incluyendo controversias en cuanto al monto, las

condiciones 0 el procedimiento para el pago de la compensacion de
conformidad con el articulo 6 del presente contrato [. . .]

 

180. Si bien el lenguaje de este tratado posterior claramente comprende “cualquier

controversia” (lo que presumiblemente incluye una variedad de asuntos que no se limita a

 

cuestiones de expropiacion), este Tribunal no estima que dicha referencia (y su comparacion

retroactiva) sean prueba legitima de la intencién de las Partes respecto del significado de las

Berschader v. Russia, parrafos 152-153.
Berschader v. Russia, parrafo 153.

Berschader v. Russia, parrafo 155, nota al pie 40.

palabras “relativa al monto 0 modo de compensacién” en el tratado que se analiza en el caso

Berschader.'

181.

13

Este Tribunal considera que, a este respecto, son mas persuasivas las observaciones

del arbitro Weiler en su opinion adjunta en la que indicé lo siguiente:

182.

183.

 

Si bien mis colegas enfocan gran parte de sus andlisis en identificar la
intencion de las partes que redactaron el Tratado a la fecha de su
celebracién, yo prefiero concentrarme en los términos del Tratado en
si mismos como los mejores indicios para determinar tal intencién.''*
(traduccion del Tribunal)

 

En la nota al pie 3, respecto de los argumentos sobre la intenci6n, sostiene:

Soy reacio a adoptar este enfoque porque considero que cuando un
abogado basa sus argumentos ante un Tribunal como éste en ‘la
intencion de quienes redactaron [el Tratado]’ normalmente se trata del
uso diestro de un eufemismo para justificar los argumentos del
abogado de como deberian interpretarse los términos del Tratado
cuando se carecen de pruebas reales al respecto. (traduccion del
Tribunal)

En su siguiente nota al pie (4), el arbitro Weiler confirma que no existian pruebas en

el caso Berschader con relacién a la negociacion y ratificacion del Tratado.

184.

De forma similar, el distinguido Tribunal de Ros/nvest confirma que no se han

presentado documentos sobre la negociacién del TBI. El tribunal relata:

Aunque no se han presentado documentos sobre la negociacion del
TBI, el articulo 8, con una redacci6n un tanto complicada, establece
un término medio entre la intencién del Reino Unido de contar con
una clausula de arbitraje amplia y la intencién de la Union Soviética
de tener una limitada. Si ese es el caso, de todas formas es dificil
llegar a una interpretacion que indique que la clausula es tan amplia
como para incluir todos los aspectos de una expropiacién''
(traduccion del Tribunal).

Berschader v. Russia, parrafo 155.

Berschader v. Russia, Opinién Separada del Arbitro Weiler, parrafo 4.

RosInvest v. Russia, parrafo 110.

60

185. Como en el caso Berschader, el tribunal hizo referencia a otros AAPPRI rusos y, en
particular, al lenguaje del APPRI Dinamarca-Rusia. Este APPRI nuevamente contiene una clausula
de resolucién de controversias que esta completamente abierta a “cualquier controversia”. Seguin el
tribunal, estos ejemplos demuestran “como es posible indicar facilmente, utilizando términos claros
y precisos, que todos los aspectos de una expropiacién estan comprendidos dentro de la jurisdiccion

de un tribunal arbitral!"

(traduccion y subrayado del tribunal). Nuevamente, sin embargo, el
lenguaje de estos tratados posteriores hace referencia a posibles controversias que no s6lo incluyen

“expropiaciones” sino también todos los otros tipos de posibles controversias en virtud de un

APPRI.!"!”

186. De las decisiones previas sobre este tema en general, el Tribunal considera que la

mas cuidadosa y detallada fue la del Tribunal Civil Superior inglés, Queen’s Bench Division (Simon

18

J.) en el caso Czech Republic v. European Media Ventures S.A.° En opinion del Tribunal esta

decision, entre otras co:

 

, correctamente cuestiona si es apropiado utilizar tratados posteriores (0
de suposiciones de cémo se podria haber sido mas preciso) como técnica para determinar el

significado del lenguaje del texto de un tratado anterior.

(4) Decision del Tribunal sobre la interpretacion del Articulo 8
187. En resumen, luego de haber examinado los argumentos y las pruebas, se requiere que
la decision de este Tribunal establezca el significado objetivo del Articulo 8 dentro del contexto del
APPRI en forma global. Como se indica en el Preambulo, y como lo destacé el Demandante, el
objetivo del APPRI consiste en incrementar el flujo de inversion privada entre las dos Partes
Contratantes. En este contexto, el lenguaje del Articulo 8(2), que indica que cualquier parte tendra
derecho a someter [cualquier] controversia “al tribunal competente de la Parte Contratante” puede

considerarse innecesario debido a que el derecho de un inversor de cualquiera de los dos paises de

Ne RosInvest v. Russia, parrafo 113.

La expresién corresponde a Ros/nvest v. Russia, parrafo 24.

ns Czech Republic v. European Media Ventures S.A., parrafo. 175 supra.

61

acudir a los tribunales del Estado receptor aparentemente ya existia tanto en China como en Pert. Si
la parte agraviada s6lo estuviera interesada en establecer sus derechos en virtud de las leyes del
Estado receptor, pareceria que el lenguaje del tratado no habria sido necesario. No obstante, se ha
extendido el uso de los tratados bilaterales de inversion dado que, en mayor o menor medida, éstos
amplian los derechos y las protecciones de los inversores, tanto de fondo como de forma, mediante

la incorporacién de protecciones de derecho internacional.

188. El Tribunal concluye que para dar significado a todos los elementos del articulo, se
debe interpretar que las palabras “que involucra el monto de la compensacién por la expropiacion”
incluye no sélo la mera determinacién del monto sino también las demas cuestiones normalmente
inherentes a una expropiacién, entre otras, si la propiedad fue realmente expropiada con arreglo a
las normas y los requisitos del APPRI, asi como la determinacion del monto de compensacion

. «119
adeudada, si correspondiere.

En opinion del Tribunal, una conclusion contraria desvirtuaria la
disposicion relativa al arbitraje ante el CIADI puesto que de acuerdo con la oracion final del

Articulo 8(3), recurrir a los tribunales del Estado receptor de la inversion precluiria definitivamente

 

la posibilidad de acceder al arbitraje bajo el Convenio CIADI. Por lo tanto, dado que el
Demandante ha presentado un reclamo prima facie de expropiacién, el Tribunal, de conformidad
con los Articulos 25 y 41 del Convenio CIADI y la Regla 41 de las Reglas de Arbitraje, considera

que tiene la competencia para conocer sobre el fondo del reclamo de expropiaci6n presentado por el

Demandante.

EI Tribunal destaca que debido a que el Articulo 8(3) hace referencia a controversias “que introducia al monto
de la compensacién,” nuestra decisién no otorgaria al Tribunal jurisdiccién para atender asuntos tales como la
restitucién, 0 la declaracién judicial sobre quién deberia tener el derecho de propiedad. Cf. Czech Republic v.
European Media Ventures, patrafos 50-51.

62

 

alcance del arbitraje ante el CIADI acordado en virtud del Tratado

qd) La posici6n de las Partes
189. El Demandante ha argumentado que la jurisdiccién del Tribunal Arbitral proviene de

dos fuentes:!?°

= por un lado el Articulo 8 del APPRI Pert-China, que permite que el Tribunal decida
controversias relacionadas con la expropiacién de inversiones; y

= por otro lado, el Articulo 3.1 del APPRI, que enuncia el principio que los inversores de las
Partes Contratantes deben ser objeto de un trato justo y equitativo, en conjuncién con la

clausula de nacién mas favorecida (“NMF”) contenida en su Articulo 3.2.

190. En relacién a esta segunda fuente jurisdiccional, lo que el Demandante en resumidas
cuentas alega, es que Pert ha firmado otros AAPPRI permitiendo que todas las controversias entre
el inversor y el Estado receptor se sometan a arbitraje CIADI '”'. En opinién del Demandante, ese
mismo tratamiento debe también ser extendido a controversias que versen sobre violaciones del
estandar de trato justo y equitativo, asi como de proteccion en el territorio en favor de un inversor

chino, por asi exigirlo la clausula de NMF en el APPRI entre China y Peri.

191. El Demandante para ello invoca concretamente el Articulo 12 del APPRI Pert-

22

Colombia.! En su opinion, esta norma brinda un tratamiento mas favorable a los inversores

colombianos, ya que en controversias sobre trato justo y equitativo, proteccidn y otros estandares de

responsabilidad internacional les permite demandar directamente al Estado peruano interponiendo

123

un arbitraje de inversion ante el CIADI Prosigue el Demandante alegando que, por aplicacién

del Articulo 3.2 del APPRI, la norma del APPRI Peri-Colombia debe ser extendida a un inversor

chino que reclame en base al APPRI China-Pert, con la consecuencia de que esta facultado para
10 Memorial de Contestaci6n parrafo 187.
a Memorial de Contestacién parrafo 213,
ad APPRI Perti-Colombia, 7 Mayo 2001.

15 Escrito Post-Audiencia del Demandante, parrafo 40.

63

someter al Tribunal Arbitral no solo controversias relacionadas con expropiacién, sino también

controversias sobre trato justo y equitativo y proteccién.

192. La Demandada se ha opuesto a la pretension del Demandante'™*. En esencia, la
Demandada argumenta que el APPRI continua plenamente en vigor, sin modificacién alguna, y que
el compromiso alcanzado entre China y Pert para someter controversias a arbitraje esta limitado a
los temas relacionados a expropiacion mencionados en el Articulo 8(3) de APPRI.'° En la medida
en que la disputa planteada por el Demandante caiga fuera del ambito definido por esta norma, no
existe acuerdo entre las Partes Contratantes para que la disputa se resuelva por via arbitral, y en

consecuencia, el CIADI carece de jurisdiccién y el Tribunal de competencia’”®.

(2) Consideraciones del Tribunal
(a) Comentarios Preliminares
193. El efecto y alcance de las clausulas de NMF en los AAPPRI se ha convertido en una
de las quaestiones vexatae (0 quiza la quaestio vexata) del arbitraje de inversion. El tema ha sido
objeto de numerosos laudos arbitrales, que han alcanzado soluciones disimiles, que han sido a su
vez objeto de intenso andlisis por la doctrina. El Tribunal agradece a las Partes el importante
esfuerzo que han realizado en sus alegaciones para sintetizar el status q ionis, y las extensas
citas de decisiones y autores con las que han cimentado sus conclusiones. Dada la intensidad de los
debates sobre la interpretacion adecuada de las clausulas de la NMF en los AAPPRI es ttil realizar

algunas observaciones preliminares.

194. En primer lugar, como bien se sabe, las disposiciones en tratados conocidas como

clausulas de la NMF tienen una larga historia en el ambito del derecho internacional, la cual se

124 Memorial de Objeciones a Jurisdiccion y Admisibilidad, parrafo 147.

Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad Seccién B (2).

"26 Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafo 182 y Escrito Post-Audiencia de la

Demandada, parrafo 136.

64

remonta al siglo XI o XII.'2’ En un primer momento, las ciudades comerciales medievales
intentaron, infructuosamente, monopolizar el acceso a ciertos mercados extranjeros. Luego,
comenzaron a celebrar acuerdos para asegurar a los mercaderes de las ciudades comerciales
italianas, francesas y espaiiolas que tendrian “oportunidades al menos iguales a aquéllas otorgadas a
99128

sus rivales.”~ Con la expansion del comercio internacional en los siglos XV y XVI, estas clausulas

comenzaron a utilizarse con frecuencia. La frase “nacion mas favorecida’” aparentemente se utilizo

por primera vez a fines del siglo XVII.'”

Mas tarde, se incluyeron las clausulas de la NMF como
elementos estandar de los Tratados de Amistad, Comercio y Navegacion, los precursores de los
AAPPRI modernos.'*° De esta manera, aunque es correcto decir que la evolucién del derecho sobre
la interpretacién de las disposiciones sobre NMF en el contexto de inversiones internacionales data

de mediados del siglo XX,!3! las clausulas de la NMF han sido elementos caracteristicos de tratados

y otros acuerdos internacionales, bien conocidos y ampliamente aceptados desde hace tiempo.

195. El objeto y la mecanica de una clausula de la NMF, al menos desde un enfoque
conceptual, son simples y claros. Como fuera descripto por la Corte Internacional de Justicia, el

objeto de una clausula de la NMF consiste en “establecer y mantener en todo momento la

9132

ecuanimidad fundamental sin discriminacion de los paises involucrados. En el contexto del

derecho internacional de inversion, también se ha definido al objeto como el “dar a los inversores

una garantia respecto de ciertas formas de discriminacion por Parte de estados receptores y

"27 Endre Ustor, First Report on the Most-Favoured Nation Clause, [1969] 2 Y.B. Int'l L. Comm’n 157, 159,
UN. Doe A/CN. 4/213; Organizacién para la Cooperacién y Ql Desarrollo Econémico. [OCDE], Most-
Fe l-Nation Treatment in Law 3 (D de Asuntos y
Empresariales, Working Paper on International Investment No. 2004/2, 2004) (preparado por Marie-France
Houde), http://www.oecd.org/dataoecd/21/37/33773085.pdf (altima visita, 25 de enero de 2008).

 

Scott Vesel, Clearing a Path Through a Tangled Jurisprudence: Most-Favoured Nation Clauses and Dispute
Settlement Provisions in Bilateral Investment Treaties, 32 Yale J. Int’| L. 125, 129.

129 Ibid., cita de Stanley K. Hornbeck, The Most-Favoured Nation Clause (pt. 1), 3 Am. J. Int'l L. 395, 400
(1909).

Jarrod Wong, The Application of Most-Favoured-Nation Clauses to Dispute Resolution Provisions in Bilateral
Investment Treaties, 3 Asian J. WTO & Int. Health L. & Pol’y 171, 174.

Ver, por ejemplo, Wintershall v. Argentine Republic (Caso CIADI No. ARB/04/14), Laudo de 8 de diciembre
de 2008, parrafos 92, 96.

12 Rights of Nationals of the United States of America in Morocco (France v. U.S.), 1952 1.C.J. 176, 192 (27 de
agosto). (Traduccion del Tribunal)

130

65

[establecer] un estandar de calidad de oportunidades competitivas entre inversores de diferentes

paises.”"*? El tribunal del caso Siemens sostuvo: “el propésito de la CNMF es eliminar el efecto de
disposiciones especificamente acordadas a menos que hayan sido exceptuadas. Complementa el
compromiso de cada Estado Parte del tratado de no implementar medidas discriminatorias a las

. . . . 99134
inversiones en virtud del Articulo 2.

196. Por naturaleza, el mecanismo de una clausula de la NMF siempre implica
incrementar mas la proteccion y otorgar un status mas favorable; a menos, por supuesto, que una
nacion desee r iar tratados existentes 0 bl p s especificas a los beneficios
otorgados por un nuevo tratado. Debido a su larga historia y amplio uso, no pueden existir dudas en
cuanto a la legitimidad del mecanismo de la NMF. Se presume que cuando una nacién incluye una
o mas disposiciones sobre la NMF en un tratado, lo hace intencionalmente y a fin de reconocer que
esta ofreciendo a los inversores del otro pais signatario del tratado en cuestion (asi como a otras
naciones cuyos tratados contienen clausulas de la NMF) tratamiento y proteccién mas favorables
acordados en virtud de tratados futuros. En consecuencia, como con cualquier otra disposicion
importante, las naciones que negocian clausulas de la NMF deben hacerlo consciente y
diligentemente, y expresar de la manera mas clara posible el alcance y las limitaciones que se
pretenden del compromiso sobre NMF. Cuando surge una controversia, es responsabilidad de los
tribunales como éste analizar el lenguaje especifico de cada disposicién de un tratado con arreglo a
las normas de derecho internacional establecidas, para lo que deben procurar interpretar lo mejor

posible la intencion expresada por las partes.

197. En segundo lugar, ningiin tribunal arbitral que deba resolver una controversia sobre
inversiones internacionales puede hacerlo adecuadamente sin tener en cuenta, ya sea en forma
implicita o explicita, la historia y el objeto de los tratados bilaterales de inversion que se han
convertido en moneda corriente en el ambito del derecho internacional de inversion. Los AAPPRI

BS Supra, Nota 127, OECD, Most Favoured Nation Treatment, en 1. (Traduccion del Tribunal)

Bt Siemens A.G. c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8) parrafo 106.

66

surgieron a fines de la década de 1950, y Alemania fue aparentemente el primer Estado en
desarrollar un programa de APPRI. Alemania celebré el primer APPRI con Pakistan en 1959.'*° En
1961, Suiza siguid rapidamente los pasos de Alemania y, posteriormente, lo hicieron los Paises
Bajos en 1963, Italia y Bélgica/Luxemburgo en 1964, y muchas otras naciones. El ritmo de los
AAPPRI, que comenzéd modestamente con esfuerzos para proporcionar ciertas protecciones
esenciales contra expropiaciones, discriminacién y derechos de transferencia de capital y utilidades,
crecié rapidamente luego de que el Convenio CIADI entré en vigencia en 1966. La negociacién de
nuevos tratados ha continuado a pasos agigantados. Actualmente, el numero total de AAPPRI
vigentes se acerca a 3.000. En sus comienzos, los AAPPRI eran instrumentos disefiados
principalmente para fomentar el flujo de capitales desde paises tradicionalmente exportadores de

capital a pa

 

's importadores de capital. Pero esto ha cambiado ya que desde hace mas de un ajio, se
han celebrado aproximadamente 650 AAPPRI entre paises en vias de desarrollo, algunos de los
cuales se han convertido ahora en importantes exportadores de capital.'** El APPRI Pera-China que

nos ocupa es un tratado de esas caracteristicas.'”

198. Aunque los antecedentes arriba mencionados son obviamente de importancia, los
laudos, como las sentencias judiciales, deben decidir el caso concreto, aplicando al supuesto de
hecho la norma juridica aplicable. En nuestro caso, esta norma viene impuesta por el Articulo 8.4
del APPRI, que ordena que la decision se fundamente en'** “las disposiciones de este Convenio y
los principios generalmente reconocidos del derecho internacional aceptados por ambas Partes
Contratantes.” En consecuencia, la labor encomendada al Tribunal exige en primer lugar
interpretar el APPRI, tomando en consideracién los principios generalmente reconocidos del
derecho internacional y una vez depurado el significado de la norma, decidir cual es el ambito de su

Newcombe y Paradell, op. cit., pagina 42.
UNCTAD Bilateral Investment Treaties 1995-2006: Trends in Investment Rulemaking (introduccién).

China, por ejemplo, cuenta con vasta experiencia en negociaciones sobre AAPPRI. Aunque China no celebré
su primer APPRI hasta el afio 1982, ha formalizado mas de 120 AAPPRI durante los tiltimos 25 afios, lo que la
convierte en el segundo pais después de Alemania en cuanto al nimero de AAPPRI celebrados. Muchos de
estos tratados incluyen cldusulas de NMF. Newcombe y Paradell, op. cit., pagina 43.

En ausencia de norma nacional aplicable — como es nuestro caso.

67

competencia (al amparo del Articulo 41.1 del Convenio CIADI). El Tribunal considera que no cabe
una soluci6n aprioristica, es decir, no es posible decidir en general que las clausulas de NMF son
eficaces en una clase de situaciones, mientras que no lo son en otro caso. Cada clausula de la NMF
es un mundo, que exige una interpretacion individualizada, para determinar cual es su ambito de
139,

aplicacion””. A esta tarea, esta dedicada la seccién siguiente. Mas adelante, procederemos al

analisis de los laudos de mas relevancia sobre el tema y su “jurisprudencia arbitral.”

 

(b) Anilisis del Tribunal

199. En este caso, Pert y China acordaron en el Articulo 8 del APPRI Perd-China,
resolver ciertas controversias mediante procesos de arbitraje ante el CIADI. Ya hemos determinado
que el alcance del acuerdo de las Partes Contratantes establecido en el Articulo 8 resulta suficiente
para respaldar la jurisdiccién del Centro y competencia del Tribunal para conocer de un reclamo de
expropiacion. Por este motivo, podemos considerar innecesario un pronunciamiento sobre el
alcance de la clausula de la NMF a este respecto. Sin embargo, puesto que es el Demandante quien
trae el asunto a colacién y dado que los asuntos en cuestion son importantes, procederemos a

analizar también el alcance del Articulo 3 del Tratado entre Pera y China.'*°

200. El Articulo 3 del APPRI, dispone lo siguiente:

 

1. Las inversiones y actividades relacionadas con inversiones de
cualquiera de las partes contratantes gozaran de un tratamiento justo y
equitativo, asi como de proteccién en el territorio de la otra Parte
Contratante.

2. El tratamiento y proteccién mencionados en el parrafo | del presente articulo
no seran menos favorables que los acordados a inversiones de inversionistas de un
tercer Estado y a actividades relacionadas con tales inversiones.

3. EI tratamiento y proteccién, mencionados en los parrafos 1 y 2

del presente articulo, no incluiran ningun tratamiento preferencial

acordado por la otra Parte Contratante a las inversiones de
inversionistas de un tercer Estado en base a uniones aduaneras, zonas

19

 

M. Valenti: “The Most Favoured Nation Clause in BIT’s as a Basis for Jurisdiction in Foreign Investor — Host
state Arbitration” en Arbitration International, 24, (2008), pagina 448.

‘40 ‘al reconoce que el APPRI contiene una cléusula de la NMF separada en el Articulo 5, aunque esta

n no esta relacionada con la controversia que nos ocupa.

  

68

de libre comercio, uniones econdmicas, acuerdos relativos a evitar la
. , an nen “lal
doble tributaci6n o para facilitar el comercio fronterizo.

El Adendo al articulo 3 del APPRI contenido en su protocolo establece que:

201.

Debera concederse a las inversiones efectuadas en el territorio de la
Republica del Pert, ademas de las disposiciones de los parrafos 1 y 2
de este articulo, un trato no menos favorable que aquel otorgado a las
inversiones de la Republica del Pera.

Con base de los términos de Articulo 3 del APPRI, el Demandante pretende invocar

el APPRI entre Pert: y Colombia que contiene una clausula de resolucién de controversias que

cobija “cualquier controversia de naturaleza juridica” para superar las

consentimiento en el Articulo 8 del APPRI PERU-China..

Colombia'” establece lo siguiente:

Las controversias de naturaleza juridica que surjan entre una Parte
Contratante y un nacional o empresa de la otra Parte Contratante en
relacion con las inversiones de que trata el presente Convenio
deberan, en lo posible, ser amigablemente dirimidas entre las partes
en la controversia.

Si una controversia no pudiera dirimirse de manera amigable por las
partes dentro de los tres me: iguientes a la fecha de la notificacién
escrita del reclamo, podra someterse al tribunal competente de la
Parte Contratante en cuyo territorio se hubiera realizado la inversion,
o al arbitraje internacional del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones (en adelante denominado “el
Centro”).

 

   

Cada Parte Contratante por este Convenio consiente en someter al
Centro cualquier controversia de naturaleza juridica que surja entre
esa Parte Contratante y un nacional o empresa de la otra Parte
Contratante relacionada con una inversion de ésta en el territorio de la
primera para su arreglo por medio de conciliacién o arbitraje, segin lo
dispuesto en el Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a las
Inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados abierto para
firma en Washington el 18 de marzo de 1965.

   

Una empresa que esté incorporada 0 constituida bajo la ley vigente en
el territorio de una Parte Contratante y en la cual antes de que surja la
controversia, la mayoria de las acciones eran de propiedad de los
nacionales 0 empresas de la otra Parte Contratante se tratara, de

limitaciones

al

El Articulo 12 del APPRI Pert-

Debe destacarse que el Articulo 3 no es la unica clausula de nacién mas favorecida del APPRI Pert-China.

Ver, por ejemplo, una disposicién similar en el Articulo 5 sobre las pérdidas suftidas por causa de guerra,
estado de emergencia nacional, insurreccién, revueltas u eventos similares.

142

Doc. J adjunto a la solicitud de arbitraje

69

acuerdo con el articulo 25 (2) (b) del Convenio, como una empresa de
la otra Parte Contratante para efectos de los dispuesto en el
mencionado Convenio.

Si el nacional o empresa afectado también consiente por escrito en
someter la controversia al Centro para la resolucion de ésta mediante
conciliacion o arbitraje de acuerdo con el Convenio, cualquiera de las
partes puede iniciar el procedimiento dirigiendo una solicitud a tal
efecto al Secretario General del Centro conforme a lo previsto en los
articulos 28 y 36 del Convenio. En caso de desacuerdo respecto de si
la conciliacién o el arbitraje es el procedimiento mas apropiado, el
nacional o empresa que es parte en la diferencia tendra el derecho a
elegir. La Parte Contratante que es parte en la controversia no
presentara como objecion en cualquier etapa del proceso o del
cumplimiento del laudo, el hecho de que el nacional 0 empresa, que
es la otra parte en la controversia, haya recibido una indemnizacién
total o parcial de sus pérdidas, en cumplimiento de un contrato de
seguro.

No obstante las disposiciones anteriores, el Centro no tendra
jurisdiccion si la parte que inicia el procedimiento ha acordado,
acuerda someter o somete la controversia a los Tribunales
Administrativos 0 Judiciales de la parte Contratante que es parte en la
controversia.

 

 

202. Peri y China también han celebrado y ratificado muchos otros AAPPRI que
incluyen el compromiso de dispensar un trato justo y equitativo y el proteger la inversion, que
contienen también disposiciones sobre resolucién de controversias que comprenden “cualquier

controversia” que se pueda suscitar bajo los mismos.'**

203. El inciso primero del Articulo 3 del Tratado China-Pert especificamente confiere a
los inversores de ambas Partes Contratantes los beneficios del “tratamiento justo y equitativo” y
“proteccién” dentro del territorio de la otra Parte Contratante. El inciso segundo del Articulo 3, a su
vez establece que “el tratamiento y la proteccién mencionados en el parrafo 1 del presente articulo
no seran menos favorables que los acordados a inversiones de inversionistas de un tercer Estado y

actividades relacionadas con tales inversiones.”

Con respecto a China, ver, por ejemplo, el APPRI China-Paises Bajos (2001) y el APPRI China-Alemania
(2003) en los que China acuerda someterse a arbitraje ante el CIADI respecto de todas las controversias
relativas al APPRI.

70

204. Estas circunstancias y las posturas de la Demandada y el Demandante dan lugar a las
siguientes cuestiones: las reglas de interpretacion de las clausulas de la NMF, la interpretacion de la
clausula para determinar la intencion de las Partes Contratantes segtin lo que refleja el texto de la
clausula y, en particular, si se puede interpretar que el “tratamiento” de inversores extranjeros
mencionado en el Articulo 3 de este APPRI respecto de la supuesta violacion del estandar de
tratamiento justo y equitativo, incluye las disposiciones mas amplias sobre arbitrajes ante el CIADI
que se establecieron en AAPPRI posteriores. Seguidamente, el Tribunal analizara cada una de estas

cuestiones.

205. Como primer paso, el Tribunal nuevamente recurre al Articulo 31 de la Convencion
de Viena, que establece que un tratado internacional debera:
interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de

atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo
en cuenta su objeto y fin.

206. Como se indicé anteriormente, tanto la Convencién de Viena como los
pronunciamientos de la Corte Internacional de Justicia hacen hincapié en que “lo que importa es la
intencion de las partes expresada en el texto, que es el mejor indicador de la intencién comian mas
reciente de las partes,”'“4 Asimismo, como ya se mencioné, el Tribunal entiende que la Convencion
de Viena no establece una regla de interpretacion distinta para las diferentes clausulas de los

tratados.'*°

207. El Articulo 3 del APPRI no incluye ni excluye expresamente la resolucién de
controversias. El Articulo 3(3), sin embargo, enumera varias excepciones especificas del
tratamiento estipulado en los Articulos 3(1) y (3)(2), es decir, cualquier tratamiento preferencial
acordado en base a “uniones aduaneras, zonas de libre comercio, uniones econdmicas, [0] acuerdos

‘4 |, Brownlie, “Principles of Public International Law” (6° edicién. 2003), pagina 602. (Traduccién del

Tribunal)

Pérrafo 36, supra.

71

relativos a evitar la doble tributacién o para facilitar el comercio fronterizo.” Un aspecto general de
interpretacion es que la enumeracion especifica de excepciones particulares, por implicacion sugiere
que hay otros asuntos que no se han excluido especificamente “expressio unius est exclusio

146

alterius. Esta regla brinda alguna claridad al Tribunal, aunque es apenas el comienzo de la

historia.

208. Al examinar los términos de este APPRI “en el contexto [de éste]” y “teniendo en
cuenta su objeto y fin”, el Tribunal ha hecho referencia al Preambulo del mismo, el cual deja en
claro los objetivos acordados de estimulo de inversién e incremento de prosperidad buscados por
ambas Partes Contratantes. El término “contexto”, de conformidad con la Convencion de Viena,
incluye, ademas del preambulo y los anexos:

(a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado
entre todas las partes con motivo de la celebracién del tratado;
(b) todo instrumento formulado por una o mas Partes con motivo
de la celebracién del tratado y aceptado por las demas como
instrumento referente al tratado!
209. El Tribunal no ha encontrado en el expediente ninguno de los instrumentos

mencionados en el Articulo 31(3).

210. En busca de una mejor orientacién con respecto a la adecuada interpretacion del
Articulo 3 y el significado de “tratamiento”, el Tribunal, de acuerdo con las instrucciones del
Articulo 32 de la Convencion de Viena, ha examinado pruebas presentadas por la Demandada
mediante las cuales ésta intenta demostrar que los trabajos preparatorios y las circunstancias de la
celebracion del APPRI Peri-China confirman que en la intencién de las Partes Contratantes
consistia en que el alcance de la clausula de la NMF debia restringirse a protecciones no estaba la

de extender el alcance de la clausula de resolucién de controversias. Por ejemplo, el Sr. Fan, que

'46 Ver National Grid v. Argentina, UNCITRAL Decision de Competencia de 20 de junio de 2006, parrafo 82
(referencia a la Enciclopedia de Derecho Internacional Piblico).

Convencién de Viena, Articulo 31.

72

como se apunté anteriormente fue uno de los representantes chinos a cargo de la negociacion,
declaré:

Como persona a cargo de la negociacion del TBI, entendi que el

alcance de la clausula de la NMF se limitaba a los derechos de fondo

que se enumeran en la clausula: tratamiento justo y equitativo y

proteccién de la inversién en el territorio del otro estado
contratante. |“

211. De forma similar, la Sra. Vega, una de las personas mas importantes a cargo de la
negociacion por parte de Pera, declaré que: “[. . .] las partes no analizaron la posible aplicacién de

la clausula de la NMF a fin de invocar disposiciones de resolucién de controversias incluidas en

 

tratados con terceros [. . .J” '”

212. La Sra. Vega ademas declaré que consideraba que seria ilogico tener un debate en
este sentido con los representantes de China debido a: (1) los esfuerzos realizados por Pert y China
en las negociaciones sobre la clausula de resolucion de controversias; y (2) la postura categorica del
Gobierno Chino con relacién a los tipos de controversias que podrian someterse a arbitraje
internacional.'*° Si bien el Tribunal comprende la légica de la opinién de la Sra. Vega sobre el
asunto, el Tribunal no considera que este testimonio sea una manifestacion convincente de un
acuerdo comun sobre el tema, o de la intencién de las Partes Contratantes con respecto al alcance de

esta clausula de la NMF.

213. El analisis del Tribunal indica, preliminarmente, que el lenguaje de los Articulos 3(1)
y 3(2), dado su significado corriente y habiéndolos considerado “en el contexto” y a la luz del
objeto y el fin del APPRI, no parecen restringir el alcance de la palabra “tratamiento” a asuntos
comerciales sustantivos tales como la explotacion y la gestion de la inversion. Ademas, el Tribunal

no ha encontrado en el expediente prueba alguna de que las Partes Contratantes hayan tenido la

as Declaracién del sefior Fan, parrafo 31.

we Declaracién de la sefiora Vega, parrafo 49

180 Declaracién de la sefiora Vega, parrafo 49.

73

intencion de que el término “tratamiento” tuviera un “significado especial.

Las palabras de la
clausula de la NMF en si misma parecen estar abiertas a una interpretacion mas amplia, lo que

puede incluir el dar acceso a protecciones procesales mas favorables (que potencialmente incluirian

al arbitraje ante el CIADI) para supuestas violaciones del estandar de tratamiento justo y equitativo.

214. Sin embargo, en este punto, el Tribunal se enfrenta al problema de interpretar el
lenguaje general del Articulo 3 con relacion al lenguaje del Articulo 8(3), que directamente trata
sobre el alcance de las controversias que un inversor chino o peruano puede someter a arbitraje ante
el CIADI. Aqui, el Tribunal se pone cara a cara con una dificultad importante. Como se indicd

anteriormente, el Articulo 8(3) establece lo siguiente:

Si una controversia que involucra el monto de compensacién por la
expropiacion no puede ser resuelta dentro de un plazo de seis meses
después de recurrir a negociaciones ... , ésta puede ser sometida, a
solicitud de cualquiera de las partes al arbitraje internacional del .
CIADI, establecido por la Convencion ... de Washington. Cualquier
controversia_relativa_a otros asuntos entre un inversionista de
cualquier Parte Contratante y la otra Parte Contratante puede ser
sometido al Centro si las partes en la controversia asi lo acuerdan.'*?
(El énfasis es obra del Tribunal)

 

 

215. Como se aprecia de su simple lectura, el Articulo 8.3 del APPRI es una norma mas
bien restrictiva, que solo permite el acceso al arbitraje internacional para controversias que, por

Fre . « “ cei r2l53
simplicidad, nos referiremos como “controversias de expropiacin’

0, en otro caso, que sean
expresamente aceptadas por las partes (“[...] si las partes en la controversia asi lo acuerdan”), por

ejemplo como elemento de un nuevo acuerdo entre el Estado receptor y el inversor.

216. El Tribunal considera que el tenor literal del Articulo 8 refleja que las Partes
Contratantes alcanzaron un acuerdo sobre dos puntos fundamentales. En primer lugar, como se
indico anteriormente, acordaron someter las controversias sobre expropiacion a procesos de
Convencién de Viena, Articulo 31(4).

El subrayado es nuestro.
Qué se ha de entender por controversias que involucren el monto de compensacidn es analizado en otro
capitulo de este Laudo.

74

arbitraje ante el CIADI. En segundo lugar, consideraron especificamente la posibilidad de someter
otros tipos de controversias al arbitraje del CIADI y se han reservado especificamente el derecho de
hacerlo s6lo “si las partes en la controversia asi lo acuerdan.”'** Dado que las Partes Contratantes
dispusieron especificamente la posibilidad de someter “otros asuntos" a arbitraje ante el CIADI y
puesto que han dispuesto especificamente dicha eventualidad en el lenguaje del APPRI, el Tribunal
concluye que esta obligado, de conformidad con los principios del Articulo 31 de la Convencion de
Viena, a darle sentido al lenguaje del APPRI en la forma en que éste fue realmente concebido. De
esta manera, el Tribunal determina que el lenguaje especifico del Articulo 8(3) debe prevalecer

sobre el lenguaje general de la clausula de la NMF del Articulo 3, y los argumentos en contrario del

Demandante deben de ser rechazados.

(c) Anilisis de las decisiones adoptadas en otros arbitrajes

 

217. Para llegar a esta conclusion, el Tribunal ha considerado cuidadosamente varios

 

laudos minuciosamente razonados en controversias anteriores en los cuales fue necesario interpretar
clausulas de la NMF. Ambas Partes presentaron extensos argumentos con respecto al significado y
la relevancia de dichos laudos y, en menor medida, el significado de pronunciamientos anteriores de
la Corte Permanente de Justicia Internacional y la Corte Internacional de Justicia. La Demandada
basa sus fundamentos principalmente en los fallos de los casos Plama y Salini,'*° mientras que el
Demandante cita el laudo del caso Maffezini y los que derivaron del mismo.'*° Estos casos son bien
conocidos y han sido analizados en detalle en laudos previos. Por este motivo, el Tribunal se
limitara a analizar diferencias y puntos conceptuales clave particularmente relevantes para el caso
que nos ocupa. En su anilisis del caso Maffezini y los laudos mas recientes que generalmente siguen

su linea de razonamiento, el Tribunal destaca que en ellos la clausula de resolucion de controversias

st Articulo 8(3).
'88Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. v. The Hashemite Kingdom Jordan, (Caso CIADI No.
ARB/02/13), Decisién sobre Jurisdiccién, 15 de noviembre de 2004.

Ver, por ejemplo, Siemens v. Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8), Suez, Sociedad General de Aguas de
Aguas de Barcelona S.A. and Vivendi Universal S.A. v. The Argentine Republic, (Caso CIADI No. ARB/03/17)
. Gas Natural v, Argentina (Caso CIADI No.ARB/0310), National Grid v. Argentina UNCITRAL.

156

75

aplicable hace referencia a “cualquier controversia” en forma amplia. A diferencia de este caso,

 

clausul:

 

ninguna de e:

 

de resolucion de controversias estipulan limitaciones a las categori:

sustantivas de las controversias incluidas.'*” Légicamente se deduce, debido a la amplitud del tipo
de controversias incluidas en estas clausulas, que aparentemente tampoco habia necesidad de que
las partes agregaran un lenguaje especifico sobre la posibilidad de acordar en el futuro someter

“otras controversias" a arbitraje ante el CIADI. Por lo tanto, el Tribunal estima que todos estos

casos son facilmente distinguibles del presente caso.'**

218. Con respecto a los laudos de Salini y Plama, el Tribunal considera que Salini sdlo es
indirectamente relevante a las circunstancias que aqui se presentan, por dos razones: primero, como
en los casos mencionados anteriormente, el Articulo 9 del APPRI entre Italia y Jordania hace
referencia a "cualquier controversia". Pero fundamentalmente, el Articulo 9(2) establece lo

siguiente:

 

En caso de que el inversor y una de las Partes Contratantes hayan celebrado un
Acuerdo de inversion, resultara aplicable el procedimiento contemplado en dicho
acuerdo. (Traduccién del Tribunal)
219. El pronunciamiento del tribunal del caso Salini sobre esta disposicion clave tuvo dos
efectos. En primer lugar, se determin6 que la controversia en cuestién, efectivamente, constituia una

controversia de naturaleza contractual entre las partes, es decir, una controversia que no se suscit6 a

causa de una violacién del tratado. En segundo lugar, el tribunal concluy6 que dado que el tratado

Lica;

 

habia establecido espe lidad de otro procedimi para la resolucion de
controversias en virtud del Articulo 9(2), era ese procedimiento el que correspondia aplicar. Este

ultimo fundamento estaba implicito, y el caso efectivamente se decidiéd con base en el primer

 

Estas cir i dif ias criticas con el presente caso.

Ver el APPRI Argentina-Espafia, Articulo X.

E] Tribunal reconoce que la disposicién sobre resolucién de controversias en el caso RosInvest si incluye
restricciones sobre la materia. No obstante, pareciera que los términos especificos de la clausula de NMF en
ese caso (Articulo 3(2) del APPRI Rusia-Reino Unido) dan cuenta del resultado diferente.

76

220. EI Tribunal considera que la situacién del presente caso se asemeja mas al caso
Plama v. Bulgaria, en el que el Demandante habia argumentado que la clausula de la NMF del
Articulo 3 de ese APPRI debia de interpretarse de forma que permitiese que el Demandante primero
evitara dos pasos preliminares acordadas para la resolucién de controversias, para luego reemplazar
el mecanismo arbitral acordado (arbitraje ad hoc bajo las reglas de arbitraje del CNUDMI) mediante
un arbitraje ante el CIADI. El Tribunal se neg6 a permitir el uso de la clausula de la NMF para
importar un mecanismo de resolucion de controversias completamente nuevo en lugar de un
“tribunal de arbitraje internacional ‘ad hoc””. Al hacer esto, podria decirse que el tribunal del caso
Plama en realidad tom6 en cuenta las advertencias contenidas en parrafo 63 del laudo en
Maffezini.' De cualquier forma, si se sigue un razonamiento similar, este Tribunal concluye que
no puede permitir que la clausula de la NMF del tratado sea interpretada de forma que invalide el
lenguaje mas especifico del Articulo 8(3). Por las razones arriba indicadas, el Tribunal no acepta los
argumentos presentados por el Demandante relativos a la interpretacion de la clausula NMF del
APPRI (Articulo 3). El Tribunal encuentra que el Articulo 3 no puede interpretarse a manera de
extender la jurisdiccién del Centro 0 que sirva de base como una fuente independiente de

competencia para el Tribunal.

V. DECISION
221. Con base a las razones expuestas, el Tribunal decide unanimemente lo siguiente:
A. Que el Centro tiene jurisdiccién y el Tribunal competencia
para conocer sobre la diferencia sobre expropiaci6n planteada por el
Demandante bajo el APPRI;

B. De conformidad con la Regla de Arbitraje 41(4) fijara plazos
para las actuaciones procesales siguientes tras oir a las Partes;

Cc. Pospone una decision sobre costas y gastos para un momento
procesal posterior.

Be Maffezini v. Spain, parrafo 63.

77

   

Sefior Judd Kessler
Presidente
Fecha: 19-06 -o4

nf Dr. Mudoo

Sefior Hernando Otero Profesor Juan Fernandez-Armesto
Arbitro Arbitro
Fecha: 1} -O% OF Fecha: /{-06- 09

8

