CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento entre

SR. TZA YAP SHUM
(Demandado)

REPUBLICA DEL PERU
(Solicitante)

Caso CIADI No. ARB/07/6
(Procedimiento de Anulacién)

 

DECISION SOBRE ANULACION

Miembros del Comité ad hoc

Juez Dominique Hascher (Presidente)
Prof. Donald M. McRae
Prof. Kaj Hobér

Secretaria del Comité ad hoc

Sra. Luisa Fernanda Torres

En representacion de la Solicitante: En representacién del Demandado:
Sr. Carlos Paitan
Estudio Paitan & Abogados
Lima, Pert

Sr. Stanimir Alexandrov
Sra. Marinn Carlson
Sidley Austin LLP
Washington, D.C.
EE. UU.

Fecha de envio a las Partes: 12 de febrero de 2015

IL.
Il.

V.
VI.

TABLA DE CONTENIDO

ANTECEDENTES PROCESALES.
El Comité ad hoc
La suspensi6n de la ejecucién
La Primera Sesion
Los escritos de las Parte:
La Audiencia sobre AnulaciOn .........c.ccccccssesssseeeseeseseeseseeseseessseessseeseseensseessseeneaeens
ANTECEDENTES DE HECHO
DECISION SOBRE JURISDICCION Y COMPETENCIA DE

 

 

 

moaAw>

 

 

 

 

 

 

19 DE JUNIO DE 2009 15
A. Los argumentos de las Partes 15
a. Argumentos de la Solicitante 15
b. Argumentos del Sr. Tza Yap SHUM... cece cece ee eeeeeeneeeeeeeeeeeeeeeeeeeees 21
B. El andlisis del Comité. 26
a. Articulo 52(1)(B): Extralimitaci6én manifiesta en las facultades...........::ceee 26

 

b.  Articulo 52(1)(E): Falta de expresi6n de motivos........

c. Articulo 52(1)(D): Quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento
EL LAUDO DE 7 DE JULIO DE 2011 o....eecesceecessessesseessessessesseeseeseesessessssssnsenseneeneeaeess
A. Los argumentos de las Partes

a. Argumentos de la Solicitante

b. Argumentos del Sr. Tza Yap SHUM... cece cece cece eeeeeeeeeeeeteceeeeeeeeeeey
B. El andlisis del Comité.

a. Articulo 52(1)(B): Extralimitaci6n manifiesta en las facultades

b.  Articulo 52(1)(E): Falta de expresion de motivos............

c. Articulo 52(1)(D): Quebrantamiento grave de una norma fundamental de

 

 

 

 

 

procedimiento 89
COSTAS 90
DECISION 92

 

I. ANTECEDENTES PROCESALES

El dia 3 de noviembre de 2011, la Reptiblica del Perd (la “Solicitante”) presenté en
forma oportuna una solicitud de anulacién de la Decisién sobre Jurisdiccién y
Competencia emitida el dia 19 de junio de 2009 (la “Decisién sobre Jurisdiccién y
Competencia’”) 0, en subsidio, del Laudo dictado el dia 7 de julio de 2011 (el
“Laudo”) en el Caso CIADI No. ARB/O7/6 en favor del Sr. Tza Yap Shum, un
nacional de China, por un Tribunal de Arbitraje compuesto por el Sr. Judd L. Kessler
(Presidente), el Profesor Juan Fernandez Armesto y el Sr. Hernando Otero (Co-
arbitros) (la “Solicitud de Anulacién”). La Solicitud de Anulacién fue presentada de
conformidad con el Articulo 52 del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio CIADT’) y la
Regla 50 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (las

“Reglas de Arbitraje CIADT”).

La Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia de fecha 19 de junio de 2009 resolvié:
A) que el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(“CIADI”) tenia jurisdiccién y que el Tribunal tenfa competencia para conocer de la
diferencia sobre expropiacién planteada por el Sr. Tza Yap Shum con arreglo al
Convenio entre el Gobierno de la Reptiblica del Perti y el Gobierno de la Reptiblica
Popular China sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones del dia 9 de
junio de 1994 (“el APPRI Perti-China’); B) programar las actuaciones posteriores
luego de escuchar a ambas Partes, conforme a la Regla 41(4) de las Reglas de
Arbitraje CIADI; y C) postergar la decisién sobre costos y gastos hasta una etapa

procesal posterior del procedimiento.

El Laudo de fecha 7 de julio de 2011 resolvié: 1) declarar la existencia de una medida
equivalente a la expropiacion en vulneracién de los términos del Articulo 4 del APPRI
Perti-China, adoptada por la Reptiblica del Pert en contra de la inversion del Sr. Tza
Yap Shum; 2) condenar a la Reptiblica del Pert al pago al Sr. Tza Yap Shum de la
suma de US$ 786.306,24 por concepto de compensacién por la aplicacién de la
medida equivalente a la expropiaci6n; 3) condenar a la Reptiblica del Pert al pago de
intereses respecto del monto determinado en el apartado anterior, que se devengarian

desde el dia 28 de enero de 2005 hasta la fecha del pago efectivo, a la tasa de interés
3

promedio mensual publicada por la Reserva Federal de los Estados Unidos para los
Bonos del Tesoro a 10 afios pero capitalizados semestralmente, que, a la fecha del
Laudo, ascendian a US$ 227.201,30; 4) ordenar que los montos sefialados en los
apartados 2 y 3 se pagaran al Sr. Tza Yap Shum en la cuenta que él indicara, netos de
impuestos u otros cargos; 5) condenar a cada una de las Partes a hacerse cargo de sus
propios costos y honorarios de abogados, y dividir por igual entre las Partes los gastos
comunes en que hubieran incurrido en relacién con el arbitraje; 6) desestimar todas

las demas pretensiones formuladas por las Partes.

4. La Solicitud de Anulaci6n se basa en las causales enumeradas en los apartados (1)(b),
(d) y (e) del Articulo 52 del Convenio CIADI, a saber, que el Tribunal de Arbitraje: i)

se extralimit6 manifiestamente en sus facultades, ii) incurri6 en el quebrantamiento

 

grave de una norma fundamental de procedimiento, y iii) no expres6 ni en la Decisién
sobre Jurisdiccién y Competencia ni en el Laudo los motivos en que se fundan. En la
Solicitud de Anulacién, la Reptiblica del Pert solicité la anulacién de la Decisién
sobre Jurisdiccién y Competencia “en su totalidad” con la consecuente anulacién del
Laudo “en su totalidad” [Traduccién del Comité], 0, en subsidio, en el supuesto de
que el Comité no concediera la anulacién de la Decisién sobre Jurisdicci6n y
Competencia, la Reptiblica del Perti solicité 1a anulacién independiente del Laudo en
su totalidad.! Posteriormente, la Reptiblica del Perti aclaré que tnicamente solicitaba
“la anulacion parcial de la Decision sobre Jurisdiccién con respecto a la conclusion
del Tribunal segtin la cual todos los reclamos de expropiacién del Demandante se
encontraban dentro del dmbito de aplicacién del Articulo 8(3) del APPRI.”*

[Traduccién del Comité]

5. El dia 9 de noviembre de 2011, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud
de Anulacién del Laudo y, de conformidad con la Regla 50(2) de las Reglas de
Arbitraje CIADI, les transmitié la Notificacién del Acto de Registro a las Partes. En

la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria General inform6 a las Partes que se

' Solicitud de Anulacién de la Repiblica del Peri (3 de noviembre de 2011) [en adelante, Solicitud de
Anulacién], parrs. 3-5.

2 Réplica sobre Anulacién (2 de noviembre de 2012) [en adelante, Réplica], parr. 85. La Reptiblica del Pert
explicé que no impugnaba la Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia “en la medida en que resolvia que el
Demandante puede considerarse inversionista en los términos del APPRI, que tenia una inversion al
momento en que surgié la controversia, que plante6 un caso de expropiacién prima facie suficiente y que la
cldusula NMF del Articulo 3(2) del APPRI no puede utilizarse a fin de extender la jurisdiccion del Tribunal.”
[Traduccién del Comité] /d., n.177.

4

solicitaria que el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI nombrara al

Comité ad hoc que consideraria la solicitud.

A. EL COMITE AD HOC

El dia 11 de enero de 2012, la Secretaria General del CIADI notificé a las Partes de la
constitucién del Comité ad hoc compuesto por el Juez Dominique Hascher, nacional
de Francia, en calidad de Presidente, el Profesor Donald M. McRae, nacional de
Canada y Nueva Zelandia, y el Profesor David A.R. Williams, nacional de Nueva
Zelandia, en calidad de Miembros. También se informé a las Partes de que la Sra.
Anneliese Fleckenstein, Consejera del CIADI, actuaria como Secretaria del Comité ad

hoc.

El dia 8 de noviembre de 2012, la Secretaria del Comité notificd a las Partes que el
Profesor Williams le habia informado a la Secretaria General del CIADI acerca del
surgimiento de un posible conflicto de intereses luego de que Sidley Austin, el estudio
juridico que representaba a la Reptiblica del Perti en el presente procedimiento de
anulaci6n, incluido el Sr. Stanimir Alexandrov, fuera contratado para actuar como co-
representante junto con el Profesor Williams en otro procedimiento de arbitraje. En
su comunicaci6n a la Secretaria General del CIADI, el Profesor Williams ofrecié su
renuncia en el caso de que cualquiera de las Partes tuviese alguna preocupaci6n sobre
su situacién. Se solicité que las Partes presentaran sus observaciones respecto de la

revelacién del Profesor Williams, a mds tardar el dia 14 de noviembre de 2012.

El dia 10 de noviembre de 2012, el Sr. Tza Yap Shum solicit6 una prérroga del plazo
para presentar observaciones acerca de la revelacién del Sr. Williams. El dia 12 de
noviembre de 2012, la Reptiblica del Pert respondié expresando que confiaba en que
el Profesor Williams actuaria de manera imparcial. El dia 14 de noviembre de 2012,
el Comité prorrogé el plazo para la presentacién de observaciones hasta el dia 30 de
noviembre de 2012, a solicitud del Sr. Tza Yap Shum. El dia 26 de noviembre de
2012, el Sr. Tza Yap Shum manifest6 su desacuerdo con que el Profesor Williams
continuara participando en el procedimiento de anulacién que nos ocupa. En
consecuencia, el dia 3 de diciembre de 2012, el Profesor Williams renuncié, y el

procedimiento fue suspendido conforme a las Reglas 10(2) y 53 de las Reglas de

Arbitraje CIADI.

El dia 4 de diciembre de 2012, la Secretaria General del CIADI informé a las Partes
que procederia a recomendarle al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI el
nombramiento del Profesor Michael C. Pryles, nacional de Australia. El dia 11 de
diciembre de 2012, se inform6 a las Partes que el Profesor Pryles habia aceptado su
nombramiento y de que la vacante en el Comité se habia llenado. De este modo, el
Comité qued6 reconstituido, y el procedimiento se reanud6 ese mismo dia, en virtud

de las Reglas 12 y 53 de las Reglas de Arbitraje CIADI.

El dia 30 de mayo de 2013, el Profesor Michael Pryles presenté su renuncia por
razones de salud, y el procedimiento se suspendié por segunda vez, de conformidad

con las Reglas 10(2) y 53 de las Reglas de Arbitraje CIADI.

El dia 5 de junio de 2013, la Secretaria General del CIADI informé a las Partes que
procederfa a recomendarle al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI el
nombramiento del Profesor Kaj Hobér, nacional de Suecia. El dia 10 de junio de
2013, el Secretariado del CIADI inform6 a las Partes que el Profesor Hobér habia
aceptado su nombramiento y que la vacante en el Comité se habia llenado. De este
modo, el Comité quedo reconstituido, y el procedimiento se reanud6 ese mismo dia,

en virtud de las Reglas 12 y 53 de las Reglas de Arbitraje CIADI.

El dia 15 de enero de 2014, la Secretaria General del CIADI informé tanto al Comité
ad hoc como a las Partes que la Sra. Luisa Fernanda Torres, Consejera del CIADI,

habia sido nombrada para desempefarse en calidad de Secretaria del Comité ad hoc.

B. LA SUSPENSION DE LA EJECUCION

Con arreglo al Articulo 52(5) del Convenio CIADI, la Solicitud de Anulacién contenia
un pedido (parrafo 86) de suspensi6n de la ejecucién del Laudo hasta tanto el Comité
ad hoc emitiera su decisién sobre la Solicitud de Anulacién. Conforme a la Regla
54(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI, la Secretaria General del CIADI suspendi6 la

ejecucion del Laudo en forma provisional el dia 9 de noviembre de 2011.

El dia 20 de marzo de 2012, el Sr. Tza Yap Shum solicit6 que el Comité ad hoc

levantara la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo, 0, en subsidio, que
6

ordenara que la Reptiblica del Pert ofreciera una garantia de cumplimiento de su

obligacién monetaria en virtud del Laudo.

El dia 26 de marzo de 2012, el Secretariado del CIADI inform6 a las Partes que el
Comité ad hoc habia decidido continuar la suspensi6n provisional de la ejecucién del
Laudo hasta que le hubiera dado a cada Parte la oportunidad de presentar sus
observaciones, del modo previsto en la Regla 54(4) de las Reglas de Arbitraje CIADI.
Asimismo, mediante la misma carta, el Comité ad hoc invité a la Reptblica del Pert a
presentar sus observaciones respecto de la solicitud de levantamiento de la suspensién
provisional de la ejecucién del Laudo formulada por el Sr. Tza Yap Shum, a mas
tardar el dia 9 de abril de 2012. También se inform6 a las Partes que el Comité
escucharia presentaciones orales sobre la suspensidn de la ejecucién durante la

Primera Sesién del Comité programada para el dia 21 de abril de 2012.

E] dia 9 de abril de 2012, la Reptiblica del Perti present6 su respuesta a la solicitud de
levantamiento de la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo formulada por
el Sr. Tza Yap Shum. La Reptblica del Perti solicité que la suspensi6n de la ejecucién
del Laudo se mantuviera mientras el procedimiento de anulacién se encontrara en
curso, sin condiciones. Esta comunicacién fue acompafiada de una carta del
Presidente de la Comisién Especial que representa al Estado en Controversias
Internacionales de Inversién, el Sr. Carlos José Valderrama Bernal, dirigida al
Presidente del Comité ad hoc, mediante la cual la Reptiblica del Pert se comprometia
incondicionalmente a proceder al pago total de su obligacién pecuniaria en virtud del
Laudo dentro del plazo de 30 dias a partir de la notificacién de la Decisién sobre
Anulacién, en el supuesto de que el Laudo no fuera anulado. La comunicacién del dia
9 de abril de 2012 también estaba acompajfiada de un Memorando de Ley en sustento
de la solicitud de mantenimiento de la suspension de la ejecucién formulada por la

Reptiblica del Pert.

Se program6 que una audiencia sobre la suspensién de la ejecucién del Laudo tendria
lugar en Washington, DC el dia 21 de abril de 2012. Durante la Primera Sesién el dia
21 de abril de 2012, el Sr. Tza Yap Shum declaré que abandonaria la solicitud de
terminacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo, a la luz de la carta que la

Reptiblica del Perti le habia enviado al Presidente del Comité el dia 9 de abril de

7

2012. El Comité tomé nota de la declaracién del Sr. Tza Yap Shum en el Acta de la
Primera Sesién del Comité. El Comité también tomé6 nota de que la suspensién habria
de continuar hasta que emitiera su decisién sobre la Solicitud de Anulacién. La
Reptiblica del Perti presenté una solicitud de costos y honorarios relativos a la
solicitud de terminaci6n de la suspensién de la ejecucién. El Comité decidié reservar
la cuestién de las costas relativas a la solicitud de terminacién de la suspension de la

ejecucion hasta el final del procedimiento de anulaci6n.

El dia 25 de abril de 2012, la Reptiblica del Perti presenté un documento escrito en
aras de dejar constancia de su solicitud de una orden de pago de costos y honorarios
relativos a la Primera Sesion. El dia 30 de abril de 2012, el Sr. Tza Yap Shum
present6 una respuesta. El dia 11 de mayo de 2012, se inform6 a las Partes que,
conforme al Acta de la Primera Sesién, el Comité consideraria la cuestién de las

costas al final del procedimiento de anulaci6n.

Cc. LA PRIMERA SESION

Tal como exigen las Reglas 13 y 53 de las Reglas de Arbitraje CIADI, y por acuerdo
entre las Partes, la Primera Sesién se celebré el dia sdbado, 21 de abril de 2012, en
Washington DC, en el Hotel Park Hyatt, ubicado en 1201 24" Street, NW Washington
DC 20037, desde las 9:00 a.m. hasta las 11:11 a.m. Las siguientes personas

participaron en la sesién:

Miembros del Comité ad hoc:

Juez Dominique Hascher, Presidente del Comité

Prof. Donald McRae, Miembro

Prof. David Williams, Miembro (enlace por videoconferencia)

Secretariado del CIADI:
Sra. Anneliese Fleckenstein, Secretaria del Comité

En representacién del Sr. Tza Yap Shum:
Sr. Carlos Paitan Contreras, Estudio Paitan & Abogados
Sr. Christian Carbajal Valenzuela, Estudio Paitan & Abogados

En representacién de la Reptiblica del Perti:

Sr. Stanimir A. Alexandrov, Sidley Austin LLP

Sra. Marinn Carlson, Sidley Austin LLP

Sr. Andrew C. Blandford, Sidley Austin LLP

Sr. Carlos José Valderrama Bernal, Ministerio de Economia y Finanzas del

8

20.

21.

22.

23.

Perti
Sra. Yesenia Cabezas, Consejera-Funcionaria Diplomatica de la Embajada del
Perti

Intérpretes
Sr. Charles Roberts
Sra. Nancy Rocha

Durante la sesién, el Comité y las Partes debatieron una serie de cuestiones
procesales, incluido el calendario de presentaci6n de escritos. Las Partes confirmaron
su acuerdo respecto de determinadas cuestiones procesales y_ realizaron

presentaciones orales en cuanto a ciertos puntos de desacuerdo.

El dia 23 de abril de 2012, el Presidente del Comité ad hoc emitié el Acta de la
Primera Sesi6n del Comité ad hoc dejando constancia de las reglas de procedimiento

que regirian el Procedimiento de Anulaci6n.

D. LOS ESCRITOS DE LAS PARTES

Con arreglo al calendario de escritos acordado incluido en el Acta de la Primera
Sesion, la Reptiblica del Peri presenté su Memorial sobre Anulacién el dia 29 de
junio de 2012, y el Sr. Tza Yap Shum present6 su Memorial de Contestacién sobre el
Recurso de Anulacién el dia 7 de septiembre de 2012. La Republica del Perti presenté

su Réplica sobre Anulacion el dia 2 de noviembre de 2012.

El dia 11 de diciembre de 2012, el Sr. Tza Yap Shum pregunts si la fecha limite para
presentar su Duplica sobre Anulacion, que era el dia 28 de diciembre de 2012, se veia
afectada como consecuencia de la suspensi6n del procedimiento entre la renuncia del
Profesor Williams y el nombramiento del Profesor Pryles. Ese mismo dia, la
Reptiblica del Perti se opuso a toda prérroga, alegando que la suspensién no habia
menoscabado la capacidad del Sr. Tza Yap Shum de preparar su Duiplica. Mediante
una carta de fecha 12 de diciembre de 2012, el Secretariado del CIADI les comunicé a
las Partes que el Comité ad hoc le habia concedido al Sr. Tza Yap Shum una prorroga
de seis dias a efectos de la presentaci6n de su Duplica sobre Anulaci6n, a la luz de la
suspension del procedimiento derivada de la vacante que la renuncia del Profesor

Williams habia creado en el Comité ad hoc.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

El Sr. Tza Yap Shum present su Escrito de Diiplica sobre el Recurso de Anulacién el

dia 3 de enero de 2013.

E. LA AUDIENCIA SOBRE ANULACION

Inicialmente, se programé que la Audiencia sobre Anulacién tendria lugar en febrero
de 2013 (20-22 0 25-27 de febrero de 2013) en la sede del Centro ubicada en
Washington, DC. (Véase punto. 16.1 del Acta de la Primera Sesién). El dia 31 de

mayo de 2012, las Partes acordaron celebrar una audiencia de dos dias de duracién.

El dia 27 de junio de 2012, previa consulta a las Partes, el Secretariado del CIADI
confirm6 que, dado que un Miembro del Comité no estaria disponible, la Audiencia

sobre Anulacion se habia reprogramado para los dias 14-15 de febrero de 2013.

El dia 12 de diciembre de 2012, el Secretariado del CIADI informé a las Partes que,
dado que un Miembro del Comité no estaria disponible, la Audiencia sobre Anulacién
debia reprogramarse. El dia 4 de febrero de 2013, luego de consultar a ambas Partes,
el Secretariado del CIADI inform6 a las Partes que la Audiencia sobre Anulacién se

habia postergado hasta los dias 28-29 de agosto de 2013.

El dia 12 de marzo de 2013, tras una serie de intercambios entre las Partes, el Comité

ad hoc determin6 la agenda para la Audiencia sobre Anulacién.

El dia 20 de junio de 2013, dado que un Miembro del Comité no estaria disponible, el
Secretariado del CIADI informé6 a las Partes que la Audiencia sobre Anulacién debia

reprogramarse para septiembre de 2013.

El dia 26 de junio de 2013, las Partes escribieron una carta conjunta mediante la cual
comunicaban que no estarian disponibles en las nuevas fechas propuestas y sefialaban
que s6lo estarfan disponibles para una Audiencia sobre Anulacién los dias 16-18 de

enero de 2014, 6-9 de febrero de 2014 0 19-23 de marzo de 2014.

Mediante una carta del dia 8 de julio de 2013, el Secretariado del CIADI informé a las
Partes de que la Audiencia sobre Anulacion se habia reprogramado para los dias 17-18

de enero de 2014.

32.

33.

34.

35.

36.

El dia 22 de noviembre de 2013, debido a problemas de salud de un Miembro del
Comité, las Partes acordaron postergar la Audiencia sobre Anulacion a dos dias dentro
del intervalo comprendido entre el 20 y el 23 de marzo de 2014. En consecuencia, el
dia 16 de enero de 2014, el Secretariado del CIADI les confirmé a las Partes que la
Audiencia sobre Anulacién tendria lugar los dias viernes, 21 de marzo, y sabado, 22

de marzo de 2014, en la sede del Centro ubicada en Washington, DC.

El dia 25 de febrero de 2014, el Secretariado del CIADI les record6 a las Partes que,
de conformidad con la decisién del dia 12 de marzo de 2013 adoptada por el Comité

ad hoc, la agenda para la Audiencia sobre Anulacion seria la siguiente:

Dial

9:00 - 9:30 — Presentaciones

9:30 - 12:30 — Apertura de la Demandada (3 horas)

12:30 - 1:30 — Almuerzo

1:30 - 4:30 — Apertura de la Demandante (3 horas o menos)

4:30 - 6:30 — Declaraci6n Pericial del Prof. Reisman (1 hora por parte)
Dia 2

9:30 — 12:00 — Cierre de la Demandada (2 horas y media)

12:00 — 1:00 —Almuerzo

1:00 — 3:30 — Cierre de la Demandante (2 horas y media 0 menos)
3:30 — 5:30 — Preguntas del Comité

Se invit6 a las Partes a realizar observaciones adicionales respecto de la agenda para
la Audiencia sobre Anulaci6n, a mas tardar, el dia 28 de febrero de 2014, y a informar
al Comité ad hoc si seria necesario llevar a cabo una teleconferencia sobre la

organizacién de la audiencia.

Los dias 25 y 26 de febrero de 2014, las Partes confirmaron su acuerdo de conservar
la agenda establecida para la Audiencia sobre Anulacién e informaron al Comité que
no habria necesidad de llevar a cabo una teleconferencia sobre la organizacién de la

audiencia.

El dia 12 de marzo de 2014, la Reptiblica del Pert present6 tres autoridades legales
adicionales que pretendia utilizar durante la Audiencia sobre Anulacién, que atin no se

habian mencionado en las presentaciones escritas de las Partes.

La Audiencia sobre Anulacién se celebré en la Sede del Banco Mundial los dias

viernes, 21 de marzo — sabado, 22 de marzo de 2014. Las siguientes personas
11

participaron en la Audiencia:

Miembros del Comité ad hoc:

Juez Dominique Hascher, Presidente del Comité
Prof. Donald McRae, Miembro

Prof. Kaj Hobér, Miembro

Secretariado del CIADI:
Sra. Luisa Fernanda Torres, Secretaria del Comité

En representacién del Sr. Tza Yap Shum:

Sr. Carlos Paitan Contreras, Estudio Paitan & Abogados

Sr. Christian Carbajal Valenzuela, Estudio Paitan & Abogados
Sr. José Salcedo, Estudio Paitan & Abogados

En representacién de la Reptiblica del Perti:

Sr. Stanimir A. Alexandrov, Sidley Austin LLP

Sra. Marinn Carlson, Sidley Austin LLP

Sr. Andrew C. Blandford, Sidley Austin LLP

Sr. Gavin Cunningham, Sidley Austin LLP (equipo de apoyo)

Sr. Carlos José Valderrama Bernal, Presidente de la Comision Especial que
representa al Estado en Controversias Internacionales de Inversi6n, Ministerio
de Economia y Finanzas

Sra. Erika Lizardo, Embajada de la Reptiblica del Pert en los Estados Unidos

Peritos
Profesor Michael Reisman, Profesor McDougal de Derecho Internacional,
Facultad de Derecho de Yale, perito en representacidn de la Republica del Pert

Intérpretes

Sra. Silvia Colla

Sr. Daniel Giglio
Sra. Judith Letendre

Estendégrafos

Sr. Leandro Iezzi

Sr. Dionisio Rinaldi

Sra. Gail Inghram Verbano

El Sr. Alexandrov y la Sra. Carlson se dirigieron al Comité en nombre y
representacién de la Reptiblica del Pert. El Sr. Paitan y el Sr. Carvajal presentaron

alegatos en nombre y representacién del Sr. Tza Yap Shum. La audiencia fue grabada,

y se prepar6 una transcripci6n textual, que se circulé a las Partes.

Al cierre de la Audiencia sobre Anulacion, el Presidente del Comité ad hoc sefialé que

las Partes serian notificadas de la Decisién sobre Anulaci6n a través del Secretariado

12

39.

40.

Al.

42.

43.

44.

4S.

del CIADI.

El dia 9 de abril de 2014, las Partes presentaron rectificaciones conjuntas respecto de

la transcripcién de la Audiencia sobre Anulaci6n.

El dia 14 de abril de 2014, se inform6 al Secretariado del CIADI que, desde el 31 de
marzo de 2014, el Sr. Christian Carbajal ya no representaba al Sr. Tza Yap Shum en el

marco del presente procedimiento.

El Comité ad hoc se reuni6 para deliberar en Washington, D.C. el dia 23 de marzo de
2014 y continud con sus deliberaciones posteriormente por diversos medios de

comunicaci6én.

El dia 23 de diciembre de 2014, conforme a la Regla 28 de las Reglas de Arbitraje
CIADI, el Comité ad hoc invité a las Partes a presentar sus respectivas declaraciones
sobre costas, a mds tardar el dia 9 de enero de 2015. La Republica del Pert y el Sr.
Tza Yap Shum presentaron sus declaraciones respectivas en dicho dia, y en respuesta
a preguntas del Comité ad hoc, la Republica del Pert presenté una correcci6én el dia

14 de enero de 2015.

Con arreglo a las Reglas 38(1) y 53 de las Reglas de Arbitraje CIADI, el

procedimiento de anulacién se declaré cerrado el dia 15 de enero de 2015.

II. ANTECEDENTES DE HECHO

La controversia entre el Sr. Tza Yap Shum, nacional de China, y la Reptiblica del Pert
surge de alegadas violaciones del APPRI Pert-China que afectaron la inversion del Sr.
Tza Yap Shum en TSG Pert S.A.C. (0 “TSG”), una sociedad constituida en Pert en el
afio 2001 que se dedicaba a la fabricacién de productos alimenticios derivados del

pescado y a su exportaci6n a los mercados asiaticos.

En el afio 2004, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracién
Tributaria (“SUNAT”) comenzé a llevar a cabo una serie de acciones que, segtin el Sr.
Tza Yap Shum, destruyeron las operaciones comerciales y la viabilidad econémica de
TSG. La SUNAT consideraba a TSG una compaiifa industrial y no una compaiiia de

servicios que operaba como fuente de financiamiento de la industria pesquera

13

46.

47.

48.

49.

peruana, tal como alegara el Sr. Tza Yap Shum. Segtin se aleg6, la causa inmediata
del impacto en TSG fue el embargo ilegal y arbitrario de las cuentas de la compaiiia,

que le impidié operar en forma ininterrumpida.

La auditoria de TSG que la SUNAT Ilev6 a cabo en el afio 2004 resulté en la emisién
durante el afio 2005 de 95 decisiones, resoluciones y multas retroactivas en materia
tributaria resultantes de violaciones de las leyes de impuesto a la renta (“IR”) e
impuesto general a las ventas (“IGV”), que ascendfan a un total de US$ 45 millones
aproximadamente. Los recursos administrativos planteados por TSG ante la SUNAT
en contra de estas decisiones Ilevaron a la reduccién de la deuda tributaria de TSG en
un 13,5 %. En instancia de apelacion, el Tribunal Fiscal del Perti redujo la deuda de

TSG en un 31,3 %.

El dia 28 de enero de 2005, la SUNAT emiti6 una Resolucién Coactiva a fin de
congelar las cuentas bancarias de TSG hasta el monto de S/. 3.535.791 y notificé a
quince bancos peruanos de su decisién. El mismo dia, la SUNAT también emitid
otras dos Resoluciones Coactivas a fin de embargar tres vehiculos y congelar hasta S/.
8.000.000 en forma de retenciones por parte de terceros. Estas Resoluciones

Coactivas se notificaron a siete compaiifas que eran clientes de TSG.

El recurso administrativo planteado por TSG ante la SUNAT en contra de estos
embargos bancarios fue rechazado, al igual que la apelacién interpuesta ante el
Tribunal Fiscal del Peri en contra de la decisi6n administrativa. Mientras la
apelaci6n continuaba pendiente, TSG solicité una declaracién de concurso preventivo

en el mes de marzo de 2005.

En las circunstancias descritas, el dia 29 de septiembre de 2006, el Sr. Tza Yap Shum
y TSG presentaron una Solicitud de Arbitraje en contra de la Republica del Pert ante
el CIADI. De acuerdo con la Solicitud de Arbitraje, se habian vulnerado las

siguientes disposiciones del APPRI Perti-China:

. “Obligaci6n de tratar de manera justa y equitativa a las inversiones”;
. “Obligaci6n de protecci6n con relaci6n a las inversiones”;
. “Obligaci6n de compensar en caso de adoptar medidas expropiatorias, 0

14

medidas similares”;
. “Obligacién de permitir la transferencia de capital y utilidades.”*

50. El dia 12 de febrero de 2007, luego del retiro de TSG de la Solicitud en el mes de
enero de 2007, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Arbitraje del
Sr. Tza Yap Shum en contra de la Republica del Pert. El Tribunal de Arbitraje qued6
constituido el dia 1 de octubre de 2007, y emiti6é su Decisién sobre Jurisdiccién y

Competencia el dia 19 de junio de 2009 y dicté su Laudo el dia 7 de julio de 2011.

Ill. DECISION SOBRE JURISDICCION Y COMPETENCIA DE 19 DE JUNIO
DE 2009

A. LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

a. Argumentos de la Solicitante

i. Extralimitacién manifiesta en las facultades

51. En primer lugar, la Reptiblica del Perti alega que al declararse competente, el Tribunal
de Arbitraje se extralimité manifiestamente en sus facultades, segin el Articulo
52(1)(b) del Convenio CIADI. La Solicitante sostiene que el Tribunal de Arbitraje
ignoré el sentido corriente del APPRI Perti-China para asumir jurisdiccién sobre
reclamos en materia de expropiaci6n mas alla del “monto de compensacién por la
expropiacion” al cual limita la jurisdiccién del Tribunal de Arbitraje el Articulo 8(3)

del APPRI Perti-China.*

52. La Reptiblica del Peri explica que el Tribunal de Arbitraje se equivocé de manera

manifiesta al interpretar la clausula de arbitraje del Articulo 8(3) del APPRI Pert-

China:

. “al ignorar el sentido corriente del texto para asumir jurisdiccién sobre
reclamos mas alla del ‘monto de compensaci6n por la expropiaci6n’ ;

. al observar, pero posteriormente ignorar, el testimonio no refutado de los

Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 31.
Memorial de la Demandada sobre Anulacién (29 de junio de 2012) [en adelante, Memorial], parr. 162.

15

4

53.

5
6

negociadores del APPRI [Perti-China] chinos y peruanos, quienes estuvieron
de acuerdo en que las Partes Contratantes pretendian limitar la jurisdiccién del

CIADI a las controversias sobre el ‘monto de compensacién’ ;

. al considerar, pero posteriormente ignorar, la notificaci6n de China al CIADI
(contempordanea con sus negociacién del APPRI [Pert-China]) que confirmaba

el alcance reducido de su consentimiento a la jurisdiccién;

. al tergiversar la jurisprudencia que sostuvo respaldaba su interpretacién de la

expresion ‘el monto de compensaci6n’; y

. al basar su interpretacién de la clausula arbitral no en los argumentos
desarrollados por las partes, sino en sus propias teorfas no desarrolladas que
las partes no tuvieron oportunidad de abordar —por ejemplo, el andlisis
contextual sua sponte del Tribunal de la clausula de eleccién de foro
irrevocable [fork-in-the-road] del APPRI_ [Pert-China] que fue
(mal)interpretada tan ampliamente que habria excluido necesariamente esta

5

controversia (si el Tribunal hubiera aplicado su propia légica al caso ante sf).

[Traduccién del Comité]

Segtin la Reptiblica del Perti, cada uno de estos errores es manifiesto, y tomados en su
conjunto, constituyen un “caso inequivoco de extralimitacién manifiesta de
facultades porque el Tribunal [de Arbitraje] fundo su jurisdiccion en miiltiples errores

y tergiversaciones evidentes.”® [Traducci6n del Comité]

ii. Falta de expresién de motivos

En segundo lugar, la Reptiblica del Perti argumenta que, bajo el Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI, en la Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia el Tribunal de
Arbitraje no expresa motivos con respecto al sentido corriente del Articulo 8(3) del

APPRI Perti-China del:

. “por qué decidié sua sponte concentrarse solamente en un tinico término del

tratado - ‘involucra’- e ignorar en gran medida ‘el monto de compensaci6n’ ;

Réplica, parr. 2.
Réplica, parr. 2.

. por qué ignor6 otras definiciones posibles para ‘involucra’, y tom6 sdlo una

definicidn posible, ‘incluir’;
. por qué interpretd ‘incluye’ como ‘que incluye pero no se limita a’; y

. por qué tinicamente los reclamos sobre expropiacién — y no, por ejemplo, los
reclamos sobre trato justo y equitativo — estarian incluidos en las controversias
‘que incluyen pero no se limitan al’ monto de compensacién por la

expropiacién.”” [Traduccién del Comité]

54. La Reptiblica del Peri agrega que, con respecto al contexto del Articulo 8(3), el

Tribunal de Arbitraje no expres6 los motivos del:

. “por qué decidié sua sponte concentrarse en la clausula de eleccién de foro
irrevocable cuando ninguna de las partes habia argumentado que la

disposici6n era de relevancia para la interpretacion de la clausula arbitral;

. por qué interpreté el término ‘controversia’ de manera tan amplia que la
clausula de eleccién de foro irrevocable habria excluido incluso los reclamos
del Demandante [el Sr. Tza Yap Shum] en este caso (si el Tribunal hubiese
considerado la cuesti6n) — constituyendo una clara contradiccién en el

razonamiento del Tribunal;

. por qué no consider6 la jurisprudencia esténdar que aplica una cldusula de
elecci6n de foro irrevocable para excluir sdlo una controversia idéntica en la

cual las partes y los reclamos son los mismos; y

. por qué supuso que todas las controversias sobre compensacién por
expropiaci6n involucran necesariamente una determinacién judicial de si ha
habido o no expropiacién — sin tener en cuenta para nada situaciones donde,
por ejemplo, una expropiacién podria surgir de la Ley de Expropiacién de
Pert, que el Demandante [el Sr. Tza Yap Shum] habia citado en su

presentacion escrita.”* [Traduccidn del Comité]

7
8

Réplica, parr. 95.
Réplica, parr. 96.

55. La Reptiblica del Pert afirma ademas que el Tribunal de Arbitraje no expres6 sus

motivos con respecto al objeto y fin del APPRI Pert-China para:

“adoptar un enfoque basado en politicas para dejar de lado el sentido corriente

del Articulo 8(3);°”

“construir una presuncién de que /a cldusula arbitral en particular, tenia el

Unico objeto de beneficiar a los inversionistas”!”

, 0 dicho de otra manera, para
el “escepticismo [del Tribunal] respecto de si dicho mecanismo [limitado de
resoluci6n de controversias] podria posiblemente ayudar a atraer inversionistas

vl

extranjeros”'', e

“ignorar el resultado absurdo de que o la totalidad de los APPRI chinos
iniciales esencialmente carecian de todo objeto y fin o de que la cléusula
arbitral en todos ellos debe ser interpretada en sentido amplio

v2

independientemente del sentido corriente de sus textos. [Traduccién del

Comité]

56. La Reptblica del Pert argumenta ademas que, aunque el Tribunal de Arbitraje invocé

el Articulo 32 de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”)

y analiz6 las circunstancias de las negociaciones del APPRI Perti-China, no expresé

los motivos con respecto a las circunstancias de las negociaciones del APPRI Perti-

China del/para:

mn

“por qué ignor6 la totalidad de la prueba no refutada relativa a las intenciones
de las Partes Contratantes, tal y como fue proporcionada por los relatos
idénticos de los negociadores chinos y peruanos de sus comunicaciones e

intenciones compartidas;

contradecirse a si mismo al hacer hincapié en primer lugar sobre la
importancia de tener en cuenta los travaux y luego ignorar el resultado claro

de esa consulta; y

Réplica, parr. 97.
Réplica, parr. 97.
Réplica, parr. 19 (citando la Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia parr. 153).
Réplica, parr. 97.

18

57.

58.

59.

B
4
15

. por qué se negé a examinar la importancia de la notificacién de China del afio
1993 bajo el Articulo 25 del Convenio CIADI, el cual constituy6 la base de la
propia jurisdiccién del Tribunal en el presente caso CIADI.”? [Traduccién

del Comité]

La Solicitante afirma asimismo que, con respecto a su “interpretacion del Articulo 8
en base a otras decisiones y laudos arbitrales”, el Tribunal de Arbitraje no expresé

sus motivos para/del:

e “rechazar decisiones anteriores citadas por Pert debido a la falta de travaux,
ignorando al mismo tiempo la evidencia clara y no refutada presentada ante el

Tribunal respecto de los trabajos preparatorios del APPRI China-Pert;

. tergiversar tres decisiones inadecuadas como respaldo de su interpretacién del

Articulo 8(3); y

. por qué consideré que European Media Ventures era persuasiva cuando, de
hecho, el enfoque del English High Court sobre los trabajos preparatorios y el

término ‘monto’ favorecen a la Demandada.”'* [Traduccidn del Comité]

iii. | Quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento

En tercer lugar, la Reptiblica del Pert afirma que, bajo el Articulo 52(1)(d) del
Convenio CIADI, el Tribunal de Arbitraje incurrid en un quebrantamiento grave de
una norma fundamental de procedimiento al asumir jurisdicci6n cuando ésta no

existfa.!5

La Solicitante sostiene asimismo que el Tribunal de Arbitraje incurrid en un

Réplica, parr. 98.

Réplica, parr. 99.

Réplica, parr. 101. La palabra “fundamental” / “fondamentale” que aparece en los textos en inglés y francés
del Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI, no aparece en el texto en espafiol de dicha disposicién. El
Comité nota, sin embargo, que ambas Partes han usado la palabra “fundamental” en sus presentaciones, y
ninguna de las Partes ha presentado el asunto como una cuestién ante el Comité. Véase Memorial, §§ IV(C),
V(B)(3) y VI(B)(3) (inglés); Memorial de Contestacién, §§ II(D) y IE(C) (espafol e inglés); Réplica
$11(B)(3) and III(B)(3) (inglés); Diiplica §§11(C) y TV(C) (inglés). A la luz de la conducta de las Partes y
considerando el uso de la palabra “fundamental” en los textos en inglés y francés del Articulo 52(1)(d) del
Convenio CIADI, el Comité la usard en su discusién de esta causal de anulacién en los textos tanto en
idioma inglés como espaiiol de la Decisién sobre Anulacién.

19

 
    

 

 

60.

61.

quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento al decidir ante la
existencia de numerosas pruebas en contrario que no habjan sido refutadas por la
parte contraria, y hacerlo sin dar explicacién adecuada alguna.'© La Reptiblica del
Pert alega asimismo que la falta de expresién de los motivos del Tribunal de Arbitraje
en los que se funda su Decisién sobre Jurisdicci6n y Competencia constituye un
quebrantamiento grave de la norma fundamental de procedimiento segtin la cual un

tribunal debe abordar las cuestiones substanciales presentadas por las partes.!7

La Republica del Perti sostiene asimismo que se le denegé la oportunidad de expresar
sus opiniones respecto de dos cuestiones particulares que el Tribunal de Arbitraje
consider6 criticas, pero que ninguna de las partes planted en sus presentaciones

escritas o durante la audiencia. Seguin la Solicitante:

. “En primer lugar, el Tribunal formul6é su interpretacién amplia del término
‘involucra’ de manera sua sponte, puesto que el Demandante [el Sr. Tza Yap
Shum] no propuso esta interpretacién. En cambio, el Demandante [el Sr.Tza
Yap Shum] habia admitido que, en el Articulo 8 literalmente leido, Perti sélo
prestaba su consentimiento a la jurisdiccién sobre controversias sobre el

monto de compensacién por la expropiacién.

. En segundo lugar, el Tribunal decidié sua sponte que la clausula de eleccién de
foro irrevocable del APPRI exigia una interpretacién amplia de la clausula de
arbitraje, porque (de acuerdo al Tribunal), necesariamente prohibia todo
arbitraje CIADI luego de ocurrido cualquier litigio relacionado ante los
tribunales locales. Si se le hubiera brindado a Pert la oportunidad de abordar
esta cuestidn, habria sefialado los numerosos errores en la interpretacién
desorganizada de la clausula de eleccién de foro irrevocable por el

Tribunal.”!* [Traduccién del Comité]

La Reptiblica del Peri concluye que la Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia

debe ser anulada “en tanto sostuvo que la controversia con respecto a la existencia de

‘6 Réplica, parr. 102.

”
18

Réplica, parr. 103.
Réplica, parr. 104.

20

62.

63.

una expropiacién se encontraba dentro del dmbito del Articulo 8(3) del APPRI."'?
[Traduccién del Comité]. La Reptiblica del Pert le solicita al Comité que le exija al
Sr. Tza Yap Shum “soportar todas las costas y honorarios, incluidos los honorarios

20

de los abogados, relacionados con este proceso de anulacion. [Traduccién del

Comité]
b. Argumentos del Sr. Tza Yap Shum

i. Inexistencia de extralimitacién manifiesta en las facultades

El Sr. Tza Yap Shum hace hincapié en que el alcance de la revisién de un comité de
anulaci6n no le permite reevaluar las conclusiones a las que Ileg6 el Tribunal a la luz
de las reglas de interpretaci6n de la CVDT, ni tampoco debe un comité ad hoc
imponer su propia valoracién de la prueba.7! Argumenta que la secuencia de
interpretacién seguida por el Tribunal observ6 el orden exigido por la CVDT e
incluy6 todos los factores relevantes. Para el Sr. Tza Yap Shum, el Tribunal de
Arbitraje interpreté el Articulo 8(3) del APPRI Perti-China de acuerdo con la
metodologia establecida en la CVDT, hallando el sentido corriente del término “que
involucra el monto de compensacion por la expropiacién”, examinando el contexto,
objeto y fin del APPRI Peri-China, y confirmando la interpretacién adoptada
mediante la utilizaci6n de medios complementarios tales como: (i) la notificacién de
China al CIADI cuando deposit6 los instrumentos de ratificacién el dia 7 de enero de
1993, (ii) la evidencia acerca de los trabajos preparatorios y las circunstancias en las
que se redact6 el APPRI definitivo entre Peri y China incluida en las declaraciones
testimoniales del Sr. Fan y la Sra. Vega, (iii) los tratados de inversién suscritos por
China con anterioridad al APPRI Perti-China y (iv) la declaracién del Profesor Chen,

el experto juridico chino de la Reptiblica del Peri?”

El Sr. Tza Yap Shum sostiene ademas que el Tribunal respondié asimismo a los

Memorial, parr. 260. Véase, asimismo, Réplica, parr. 181.

Memorial, parr. 260.

Memorial de Contestacién del Demandante sobre el Recurso de Anulacién (7 de septiembre de 2012) [en
adelante Memorial de Contestacién], parrs. 63-64. Véase, asimismo, Escrito de Diiplica del Demandante
sobre el Recurso de Anulacién (3 de enero de 2013) [en adelante, Duiplica], parr. 20.

Memorial de Contestacién, parrs. 43-48, 55-58. Véanse, asimismo, id., 63-64, 79, 141-145.

21

64.

65.

66.

67.

23
a4
25
26

argumentos de la Reptiblica del Perti acerca de la interpretacién del Articulo 8(3).”
Sostiene que “Ja interpretacion realizada por el Tribunal es valida y razonable, se
encuentra debidamente sustentada, no pudiendo por ello considerarse un error de
derecho en la interpretaci6n del Tratado, ni mucho menos un error manifiesto, que

pudiera justificar la anulacion de la Decisién de Jurisdiccién.””*

ii. Inexistencia de falta de expresién de motivos

El Sr. Tza Yap Shum afirma que el Tribunal sf expres6 los motivos en que fund6 su

Decisi6n sobre Jurisdiccién y Competencia.

En relacién con el enfoque sua sponte al término “involucra”, el Sr. Tza Yap Shum
dice que, frente a interpretaciones opuestas de las Partes en relacién al sentido de
“involucra el monto de compensacion”, correspondia al Tribunal ejercer su
competencia para examinar el Tratado. El Sr. Tza Yap Shum hace hincapié en que no
compete a un comité ad hoc analizar si un tribunal debid optar por uno u otro
significado posible, ni tampoco realizar una reevaluacién de los posibles significados
de un término ambiguo del Tratado, ya que hacerlo implicaria revisar temas de fondo
ya resueltos por el tribunal. Agrega que una interpretacién del Articulo 8(3) del
APPRI Perti-China como la realizada por el Tribunal es una opcién valida conforme a
antecedentes internacionales, y le permite al lector entender la Decisién sobre

Jurisdiccién y Competencia.*>

En relacién con el enfoque sua sponte a la clausula de eleccién de foro irrevocable
que, de acuerdo a la Solicitante, no habia sido objeto de discusion entre las Partes, el
Sr. Tza Yap Shum observa que: (i) aunque las Partes no hicieron referencia expresa al
término, fue la Republica del Perti y su experto, el Profesor Chen, quienes plantearon
el asunto ante el Tribunal y (ii) su concepto, alcance y consecuencias fueron materia

de debate entre las Partes durante el procedimiento de arbitraje.”°

Con respecto a la afirmacién de la Reptiblica del Peri de que la Decisién sobre

Jurisdiccién y Competencia era contradictoria porque la interpretacién amplia del

Memorial de Contestacién, parrs. 49-54.
Diplica, parr. 21.

Memorial de Contestaci6n, pai
Memorial de Contestaci6n, parrs.

s. 67, 70-71; Duiplica, parrs. 38-43.
77-18; Diiplica, parrs. 45-47.
22

 
    

68.

69.

término “involucra” adoptada por el Tribunal habria permitido la inclusién de
controversias relativas a la norma de trato justo y equitativo sobre las cuales el
Tribunal se habia declarado incompetente, el Sr. Tza Yap Shum observa que “/c]omo
es evidente de la sola lectura del Art. 8(3), la norma se refiere especificamente al
supuesto de expropiacién, no a otros estdndares de proteccién””” y agrega que la
Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia detalla en el parrafo 152 “los otros
supuestos de reclamos vinculados a expropiacioén sobre los que el Tribunal tendria
competencia”, tales como “la ilegalidad de la expropiacion, [la existencia de] el
interés publico alegado en la expropiacion, que no haya existido discriminacion, [y]
el pago de compensacion en la expropiacion.”®

Con respecto a la alegada desestimaci6n de la evidencia presentada por la Solicitante
con relacién a los trabajos preparatorios para la negociacién del APPRI Perti-China y
las declaraciones testimoniales de los negociadores, el Sr. Tza Yap Shum subraya que
el Tribunal observ6 que los travaux préparatoires y las declaraciones testimoniales no
constitufan una evidencia concluyente de que el Articulo 8(3) del APPRI Pert-China
limitaba la jurisdicci6n a los reclamos de compensacién por expropiacién, y
argumenta que la conclusiédn del Tribunal es una conclusién valida y razonable
adoptada en ejercicio pleno de su autonomia en la asignacién de valor probatorio a la
evidencia ofrecida por las Partes.2? Ademés, para el Sr. Tza Yap Shum, el andlisis del
Tribunal de Arbitraje de la notificacién de China de conformidad con el Articulo 25(4)
del Convenio CIADI en ejercicio de su autonomia para evaluar evidencia es asimismo

absolutamente razonable y esté adecuadamente fundamentado.*?

En lo que concierne a la afirmacién de la Solicitante de que la Decisién sobre
Jurisdiccién y Competencia se fund6 en laudos inapropiados, el Sr. Tza Yap Shum
sefiala que “Ja distinta interpretacién de los precedentes arbitrales se encuentra
[asimismo] vinculada con la autonomia que tiene el Tribunal para valorar los

distintos elementos de juicio aportados por las partes, no constituyendo una causal de

v3

anulacion. En cualquier caso, el Demandado sefiala que cada una de las

Memorial de Contestacién, parr. 73.

Memorial de Contestacién, parr. 74.

Memorial de Contestaci6n, parrs. 81-82; Dtiplica, parrs. 60-65.

Diplica, parrs. 68-73.

Memorial de Contestacién, parr. 87. Véase, asimismo, Diplica, parr. 74.

23

70.

decisiones en las que se fund6 la Reptblica del Peri en sus presentaciones sobre
anulacién (RosInvest, Berschader y Austrian Airlines) abordan clausulas de
jurisdiccién que difieren de manera evidente y esencial del Articulo 8(3) del APPRI
Pert-China. Para el Sr. Tza Yap Shum, la interpretacién de otros precedentes
arbitrales por parte del Tribunal de Arbitraje respalda la interpretacién amplia del

Articulo 8(3).*?

En sintesis, el Sr. Tza Yap Shum asevera que:**

“El Tribunal sefialé las razones de su interpretacién de los términos ‘involucra’ y
del concepto derivado ‘involucra pero no limitado a’, conforme habia sido

discutido por las partes durante el proceso;

El Tribunal sefialé las razones por las cuales opt6 por un significado amplio del
término ‘involucra’, de conformidad con una interpretacién contextual y

teleol6gica del APPRI;

El Tribunal sefialé las razones por las cuales solamente controversias relativas a
expropiacién serfan de competencia del Tribunal y no otras, tales como las

referidas a trato justo & equitativo;

El Tribunal sefialé las razones de su interpretacién de la clausula ‘fork-in-the-
road’ contenida en el Art. 8(3) del APPRI y su relacién con los argumentos

expresados por las partes;

El Tribunal realiz6 una interpretacién valida del Art. 8(3) del APPRI, sin
desconocer un supuesto significado ‘a la vista’ (plain meaning) de este articulo
[...], ya que el término ‘involucra’ es ambiguo y requeria interpretacién del

Tribunal;

El Tribunal no se basé en una supuesta presunci6n que el arbitraje y la cldusula
arbitral en particular, benefician tinicamente al inversor, al favorecer a la
promocién de las inversiones en general, beneficiando tanto a los inversionistas

como a los Estados;

2 Diiplica, parrs. 80-83.
8 Diiplica, parr. 90.

24

71.

* Memorial de Contestacién, parrs.

g. El Tribunal fundamentsé las razones por las cuales las distintas clausulas de los
APPRIs de China pueden ser interpretadas de distinta forma, al contener una

redacci6n muy distinta a la contenida en el APPRI Perti-China;

h. El Tribunal no ignoré los trabajos preparatorios y los testimonios de los
negociadores del APPRI, de hecho los analizé en extenso. Simplemente no le
caus6 convicci6n la interpretaci6n restrictiva que ofrecié [la Republica del Peri],

motivando el Tribunal las razones de su discrepancia;

i. El Tribunal no ignoré la notificacién de China al CIADI de 1993, tinicamente el
Tribunal consider6, conforme al Convenio CIADI, que dicho acto no
condicionaba el consentimiento y no tenia consecuencias legales directas en el

APPRI suscrito posteriormente, motivando su posicién adecuadamente;

j. Luego de sefialar que la jurisprudencia arbitral no es vinculante, el Tribunal
interpret6 adecuadamente los antecedentes arbitrales invocados por las partes, asi
como los sugeridos por el propio Tribunal, les asigné el valor que consideré
adecuado y lleg6 a conclusiones debidamente fundamentadas, que [la Reptblica

del Perti] simplemente no compartid.

iii. Inexistencia de un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento

Finalmente, el Sr. Tza Yap Shum opina que en la Decisién sobre Jurisdiccién y
Competencia el Tribunal no quebr6é ninguna norma fundamental de procedimiento.
Argumenta que la interpretacién del término “involucra” como “incluye pero no se
limita a” no puede ser disociada de los argumentos de las Partes durante la audiencia.
Agrega que la referencia por parte del Tribunal a la cuestién de la clausula fork-in-
the-road se hizo a fines explicativos y complementarios a la luz de todas las
circunstancias del caso y aunque una referencia expresa a la cuestién de la clausula
fork-in-the-road no fue formalmente mencionada, el tema se desarroll6 a plenitud en
los debates entre las Partes.*4 Finalmente observa que la afirmacién de la Republica
del Perti respecto de la existencia de un quebrantamiento de una norma fundamental

de procedimiento como consecuencia directa de su objecién en virtud de las otras

93, 96-97.

 

25

causales de anulacién (extralimitacién manifiesta en las facultades y falta de
expresién de motivos) fracasa porque esas otras causales tampoco han sido

establecidas.*°

B. ELANALISIS DEL COMITE

 

a. Articulo 52(1)(B): Extralimitacién manifiesta en las facultades

72. La objecién a la Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia depende de la
interpretaci6n por parte del Tribunal de Arbitraje de la clausula de resolucién de

controversias en el Articulo 8 del APPRI Perti-China, que reza en la parte pertinente:

“I. Cualquier controversia entre un inversionista de una Parte
Contratante y la otra Parte Contratante relativa a una inversion en
el territorio de la otra Parte Contratante serd, en la medida de los
[sic] posible, resuelta amigablemente a través de negociaciones
entre las partes de la controversia.

2. Si la controversia no [sic] puede resolver a través de
negociaciones dentro de un plazo de seis meses, cualquier parte de
la controversia podrda someter la misma al tribunal competente de la
Parte Contratante que acepta la inversion.

3. Si una controversia que involucra el monto de compensacién por
la expropiacion no puede ser resuelta dentro de un plazo de seis
meses después de recurrir a negociaciones segtin se especifica en el
parrafo I de este articulo, ésta puede ser sometida, a solicitud de
cualquiera de las partes, al arbitraje internacional del Centro
Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI), establecido por la Convencién sobre Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
Otros Estados, suscrita en Washington D.C. el 18 de marzo de 1965.
Cualquier controversia_ relativa a otros asuntos entre un
inversionista de cualquier Parte Contratante y la otra Parte
Contratante puede ser sometida al Centro si las partes en la
controversia asi lo acuerdan. Las disposiciones del presente pdrrafo
no se aplicardn si el inversionista implicado ha recurrido al
procedimiento especificado en el pdrrafo 2 de este articulo.

4. [0]

35. Diiplica, parrs. 92-93.
% Convenio entre el Gobierno de la Repiiblica del Perti y el Gobierno de la Reptiblica Popular China sobre

26

La Republica del Perti objeta la Decisién sobre Jurisdicci6n y Competencia por una
extralimitacién manifiesta en las facultades esencialmente aduciendo que el Tribunal
de Arbitraje ignoréd el sentido corriente del APPRI Pert-China para asumir
jurisdiccién sobre reclamos relativos a expropiacién mas alla de “el monto de
compensacion por la expropiacién” establecido en la clausula arbitral del Articulo
8(3) del APPRI.*” La Reptiblica del Peri argumenta que los términos de su oferta al
arbitraje en el Articulo 8 son claros e inequivocos. En consecuencia, sdlo pueden
someterse al arbitraje del CIADI las controversias sobre el monto de compensacién
adeudado a un inversionista luego de una determinacién de la ilegalidad de la

expropiacién.**

La Reptiblica del Pert objeté la jurisdiccién del Tribunal de Arbitraje precisamente
porque la controversia con el Sr. Tza Yap Shum sobre el principio de expropiacién
indirecta exigia una expresi6n adicional de consentimiento que la Reptiblica del Pert
no otorgé.*? No obstante, el Tribunal de Arbitraje concluy6 que el sentido corriente
de la clausula arbitral era ambiguo e interpreté que las palabras “wna controversia que
involucra el monto de compensaci6n por la expropiaci6n” en la primera oracién del
Articulo 8(3) le otorgaban jurisdiccién sobre una controversia que incluia, pero no
estaba limitada al monto de compensaci6n por la expropiacién. El Tribunal de

Arbitraje sostuvo:

“El Tribunal hace referencia, primero, a las palabras especificas
utilizadas por el inciso tercero del Articulo 8. El APPRI utiliza la
palabra ‘involucra’ que, de acuerdo con la definicién que da el
Diccionario de la Real Academia Espafiola, significa ‘abarcar,
incluir, comprender.’ Una interpretacién de buena fe de estas
palabras indica que el tinico requisito establecido en el APPRI
reside en que la controversia debe ‘incluir’ la determinacién de un
monto de la compensacion y no en que la controversia deba estar
restringida a este elemento. Obviamente se encontraban otras
formulaciones disponibles tales. como: ‘limitado a’ o
“exclusivamente’, pero el lenguaje utilizado de esta disposicion dice

 

Promocién y Proteccién Reciproca Inversiones, suscrito el dia 9 de junio de 1994, en vigor desde el dfa | de
febrero de 1995 [en adelante, APPRI Perti-China], Art. 8 (Exh, RA-004).

Memorial, parr. 162.

Véase Memorial, parrs. 89-120. Véase asimismo, Escrito Post-Audiencia de la Reptiblica del Pert sobre
Objeciones Jurisdiccionales (18 de noviembre de 2008), parrs. 81-85.

Memorial de Objeciones a Jurisdiccién y Admisibilidad (28 de marzo de 2008), parrs. 105-145, citados en la
Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 129.

27

75.

76.

77.

4 Dec:
4

 

‘involucra.’”*°

Segtin la Reptiblica del Pert, el Tribunal de Arbitraje torné en carentes de sentido a
las palabras limitantes “monto de compensacion por la expropiacion” en la clausula
arbitral. También torné en carente de sentido a la segunda oracion del Articulo 8(3)
conforme a la cual el arbitraje de “/cJualquier controversia relativa a otros asuntos”
exige el consentimiento de las partes de la controversia, porque en la interpretacién
del Tribunal de Arbitraje, estos “otros asuntos” ya se encontrarian dentro de la
jurisdiccién automatica del Tribunal de Arbitraje siempre y cuando fueran presentados

conjuntamente con el reclamo de expropiacion.*!

Las alegaciones de la Republica del Peri de que el Tribunal de Arbitraje decidié sua
sponte sobre la interpretaci6n del Articulo 8(3) sobre la base de teorfas que las Partes
no tuvieron oportunidad de abordar, seran tratadas en la seccién infra sobre el
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. En el contexto
del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI, el Comité se ocupa sdlo de los argumentos
de la Reptiblica del Perti de que el andlisis del Tribunal de Arbitraje ignoré el texto
acordado mutuamente por las Partes Contratantes y alterd de esta manera el régimen

juridico del APPRI Perti-China.*”

El Comité esta de acuerdo con la Reptblica del Perti en que, puesto que la
jurisdiccién de un tribunal de arbitraje se apoya en el consentimiento de las partes,
ignorar los términos del acuerdo de las partes del modo en que esta expresado en la
clausula arbitral constituye una extralimitacién de facultades. Mas generalmente, una
extralimitacién en las facultades tiene lugar toda vez que las facultades ejercidas por
los arbitros no son aquellas que les fueron otorgadas. De ello se desprende que un
tribunal de arbitraje usurpa sus facultades cuando le atribuye a las partes acuerdos y

declaraciones que estas no han hecho.

La Reptblica del Perti sefiala que “/d]eterminados tipos de errores atroces cometidos

por un tribunal con respecto al alcance de su jurisdiccién pueden, si asi lo exigen los

obre Jurisdiccién y Competencia, parr. 151.

Réplica, parr. 15.

2 Memorial, parr. 87.

28

943

hechos, ser caracterizados como una causal de anulacién. [Traduccién del

Comité]. En la audiencia, los estandares de anulacién fueron discutidos por iniciativa
de la Reptiblica del Peri. Su Perito, el Profesor Reisman, fue interrogado y contra-

interrogado por las Partes, e interrogado por los Miembros del Comité.+

El Comité observa que el texto del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI no hace
distinci6n alguna entre las decisiones del tribunal arbitral sobre la competencia o el
fondo de la diferencia.*° Esto ha sido reconocido también de manera sostenida por

decisiones de otros comités ad hoc.

En Soufraki c. EAU, el Comité ad hoc sostuvo que no encontr6:

“ningin motivo para ignorar la regla que establece que la
extralimitaci6n en las facultades debe ser manifiesta para que sea
anulable cuando el asunto tratado es de cardcter jurisdiccional. El
Articulo 52(1)(b) del Convenio no distingue entre las conclusiones
sobre la jurisdiccién y las conclusiones sobre el fondo de la
diferencia [...]._ Por ende, el requisito de que la extralimitacién en
las facultades debe ser ‘manifiesta’ se aplica de la misma manera
cuando la cuesti6n es jurisdiccional. Un error jurisdiccional no es
una categoria distinta de extralimitacién en las facultades. Hay
causal de anulacién sélo si un tribunal del CIADI incurre en una
extralimitacion en sus facultades, ya sea en una cuestion vinculada a
la jurisdiccién o al fondo de la diferencia.”*® [Traduccién del
Comité]

 

En Lucchetti c. Perti, el Comité ad hoc observ6 que:

“[...] el requisito previsto en el Articulo 52(1)(b) del Convenio del
CIADI no consiste exclusivamente en que el Tribunal se haya
excedido en sus poderes, sino en que esa extralimitacién sea
‘manifiesta.’ Con base en la doctrina, parece que existen opiniones
divergentes sobre el impacto de ese requisito. Algunos sostienen que
en los casos en que un comité ad hoc concluye que un tribunal ha
asumido competencia erréneamente o ha faltado a su obligacién de
asumirla, corresponde anular total o parcialmente el laudo, sin

Memorial, parr. 161 (citando a W. Michael Reisman, Opinién sobre Anulacién por Razones de Excés de
Pouvoir y Falta de Expresién de Motivos de la Decisién sobre Jurisdiccién (27 de junio de 2012) [en
adelante, Opinidn de Reisman] (Exh. RA-001), parr. 15).
Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 195:8 — 265:15.
Véase asimismo, Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripci6n Tomo 1, 248: 12-20
(interrogatorio a Reisman).
Hussein Nuaman Soufraki c. Los Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI No. ARB/02/7, Decisién sobre
Anulacién (5 de junio de 2007) [en adelante Soufraki c. EAU], paras 118-119 (Exh. RA-LA-041).

29

  

considerar la cuesti6n de si la extralimitacién fue o no manifiesta.
Otros creen que si el tribunal, pese a haber asumido competencia
por error, o haber faltado a su obligacién de asumirla, ha emitido
una decisién razonable sobre el punto, la anulacién es
improcedente, pues en ese caso el tribunal no ha actuado en forma
manifiestamente contraria al Convenio Bilateral.

El Comité ad hoc, por su parte, concede peso al hecho de que la
redaccion del Articulo 52(1)(b) es de alcance general y no introduce
excepcion alguna en materia de competencia. Ademds, una solicitud
de anulacién no constituye una apelacién, por lo cual no
corresponderia revisar en su totalidad el laudo del tribunal. Uno de
los fines generales del Articulo 52, previsto en el apartado (1)(b),
seria que la anulacion no deberia declararse facilmente. Desde esta
perspectiva, el Comité considera que también en materia de
competencia deberia darse considerable peso al _ vocablo

‘manifiesta’.”*"

La deferencia a las conclusiones juridicas y facticas de un tribunal de arbitraje es la
misma para cualquier decisiébn. Por ende, los estandares de revisi6n para la
competencia son iguales a aquellos aplicados por los comités ad hoc cuando analizan

cualquier otra cuestién decidida por un tribunal arbitral.**

80. El Comité reconoce que no habria un laudo vinculante en el sentido del Articulo 53
del Convenio CIADI si un laudo pudiera ser anulado porque el tribunal arbitral
malinterpret6 el lenguaje del tratado. Tal como destacara un Comité ad hoc, “[l]a
interpretacion de los tratados no es una ciencia exacta, y es frecuente que una norma
en disputa admita mds de una interpretacién, y en algunos casos varias
interpretaciones.”*” En la opinion del Comité, la interpretacién errénea de la cldusula
arbitral no equivale a una extralimitacién manifiesta en las facultades. La

interpretaci6n, tal como se ha dicho, deja espacio para la discusién:

“Cuando un tribunal se aboca a la interpretacion de un instrumento
de consentimiento escrito a la luz de las circunstancias imperantes 0
en el contexto de otros documentos, resulta improbable que la

47 Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Pert, S.A. (anteriormente, Empresas Lucchetti, S.A. y

Lucchetti Perti, S.A.) c. Repiiblica del Pert, Caso CIADI No. ARB/03/4, Decisién sobre Anulacién (5 de
septiembre de 2007) [en adelante Lucchetti c. Perti, parrs. 100-101 (Exh. RA-LA-045).

8 MLC. Power Group L.C. y New Turbine Inc. c. Repiiblica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6,
Decisién sobre Anulacién (19 de octubre de 2009) [en adelante, MCI c. Ecuador], parr. 55 (Exh. CA-LA-
2.14)

© Lucchetti c, Perti, parr. 112 (Exh. RA-LA-045).

30

interpretacion final del significado del documento en base a todas
las pruebas y presentaciones de las partes represente una
extralimitacion ifi de sus facultades. Es improbable que una
interpretacién constituya una extralimitacién manifiesta de las
facultades de un tribunal atin cuando de lugar a debate [...].”*°

 

Entre los casos de anulacién que han sido citados por las Partes en sus presentaciones
respectivas, el Comité identifica la decisién del Comité en Kléckner c. Cameriin I que

en etapas tempranas subray6 que:

“en tanto las respuestas parecen sostenibles y no arbitrarias, no
constituyen la extralimitacién manifiesta en las facultades que por si
sola justificaria la anulacién en virtud del Articulo 52(1)(b).”*!
[Traduccién del Comité]

El Comité en CDC c. Seychelles confirmé que:

“Una extralimitacion aparente en la conducta de un Tribunal, que
sea susceptible de argumentos ‘de una forma u otra’, no es
manifiesta.”*? [Traduccién del Comité]

Y el Comité en Lucchetti c. Perti hizo hincapié en que un comité ad hoc no deberia

substituir su propia decision por aquella del tribunal de arbitraje:

“[...] La interpretacion [...] adoptada por el Tribunal es claramente
admisible. También es claro que no es la tinica interpretacién
admisible. Al Comité no se le ha encomendado la tarea de
establecer si una interpretacion es ‘mejor’ que otra, ni, en realidad,
cudl de varias interpretaciones posibles puede considerarse ‘la
mejor’ [...].”>

En sentido similar, el Comité en Duke c. Perti expres6 que:

“Un comité ad hoc, por lo tanto, no puede anular un laudo si la
postura del tribunal sobre una cuestién de derecho es defendible,

Duke Energy International Peru Invesments No. 1 Limited c. Reptiblica del Pert, Caso CIADI No.
ARB/03/28, Decisién sobre Anulacién (1 de marzo de 2011) [en adelante Duke c. Perii], parr. 160 (Exh. CA-
LA-2.4).
Klockner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Repiiblica Unida de Camertin y Société Camerounaise des
Engrais, Caso CIADI No. ARB/81/2, Decisién sobre Anulacién (3 de mayo de 1985) [en adelante Kléckner
c. Camertin I], parr. 52(e) (Exh, RA-LA-055).
CDC Group ple c. Repiiblica de las Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14, Decisién sobre Anulacién (29
de junio de 2005) [en adelante CDC c. Seychelles], parr. 41 (Exh. CA-LA-2.2).
Lucchetti c. Perti, part.112 (Exh. RA-LA-045).

31

incluso si el comité considera que es incorrecta desde el punto de
vista legal. Sélo un comité ad hoc puede determinar la existencia de
una extralimitacion manifiesta de facultades teniendo en cuenta las
cuestiones de hecho y de derecho sobre las que el tribunal arbitral
funda su decision y/o laudo a partir de los argumentos de las partes.
Sin reabrir el debate sobre las cuestiones de hecho, el comité puede
tomar en cuenta los hechos del caso como se presentaron en el
expediente ante el tribunal para verificar si éste pudo llegar a una
solucién, por mds discutible que sea. ¢Resulta la opinién del
tribunal tan insostenible como para no estar respaldada por
argumentos razonables? El hecho de que una solucion sea discutible
no implica que sea susceptible de anulacién, dado que entonces la
extralimitaci6n de facultades no seria ‘manifiesta’.”**

 

El Comité en Fraport c. Filipinas también estuvo:

“convencido de que la jurisprudencia de los Comités ad hoc del
CIADI sobre el estandar de ‘sostenible’ para revision de cuestiones
sobre jurisdiccién debe ser interpretado de manera andloga.”*
[Traduccién del Comité]

La existencia de un significado textual claro e inequivoco debe ser evidente, de
conformidad con los estandares adoptados por las decisiones de comités ad hoc por
extralimitacién manifiesta en las facultades. Tal como se destacé, “manifiestamente”
no se refiere a la gravedad de la extralimitaci6n sino a la claridad con la cual se puede
apreciar la extralimitacién en las facultades. El Comité en Soufraki c. EAU sostuvo
que “una extralimitacioén manifiesta en las facultades implica que la extralimitacion
en las facultades deberia ser a la vez textualmente evidente y substancialmente
grave.”°® [Traduccién del Comité] La practica predominante de los comités ad hoc
es explicita, como surge de las decisiones que las Partes han presentado en respaldo

de su argumentaci6n. En Wena c. Egipto, el Comité ad hoc resolvi6é que:

“[lJa_ extralimitacioén en las facultades debe ser evidente por si
misma y no el resultado de interpretaciones elaboradas de una
forma u otra. Cuando ocurre esto ultimo, la extralimitacién en las
facultades deja de ser manifiesta.”*" [Traduccién del Comité]

Duke c. Perit, parr. 99 (Exh. CA-LA-2.4).
Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Repiiblica de las Filipinas, Caso CIADI No.
ARB/03/25, Decisién sobre Anulacién (23 de diciembre de 2010) [en adelante, Fraport c. Filipinas], parr.
44 (Exh, CA-LA-2.8).
Soufraki c. EAU, parr. 40 (Exh. RA-LA-041).
Wena Hotels Limited c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisién sobre Anulacién
32

 

83.

84.

En CDC c. Seychelles, el Comité ad hoc nos recuerda de manera similar que:

“el término ‘manifiesta’ significa clara u ‘evidente por si misma’.
Por eso, atin si un Tribunal se extralimita en sus facultades, la
extralimitaci6én debe ser evidente para que la anulacién sea un
remedio posible.”** [Traduccién del Comité]

El mismo enfoque ha sido adoptado por el Comité ad hoc en Patrick Mitchell c.

Congo:

“[s]i una extralimitacién en las facultades serd la causa de una
anulaci6n, el Comité ad hoc debe determinarlo con certeza e
inmediatez, sin ser necesario que realice un andlisis elaborado del
laudo.”*® [Traduccién del Comité]

El Comité en MCI c. Ecuador subray6 que:

“la extralimitacién manifiesta en las facultades exigida por el

Articulo 52(1)(b) sugiere un grado de prueba algo mayor que un

anilisis de busqueda de las conclusiones del Tribunal.”
La Republica del Pert alega que el Tribunal de Arbitraje aplicé mal la CVDT en todas
las etapas de su andlisis interpretativo del Articulo 8(3) del APPRI Perti-China,
llevando a una ampliaci6n insostenible de su jurisdiccién mas alla del consentimiento

de las Partes Contratantes del Tratado.°!

La Reptiblica del Pert critica la aplicacién por parte del Tribunal de Arbitraje del
Articulo 31(1) de la CVDT. Esta disposici6n establece cuatro criterios interpretativos:
buena fe, el sentido corriente de los términos del tratado y el contexto de éstos, el

objeto y fin del Tratado:

“Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el

 

(8 de diciembre de 2000) [en adelante, Wena c. Egipto], parr. 25 (Exh. RA-LA-096).
CDC ¢. Seychelles, parr. 41 (Exh, CA-LA-2.2).

Patrick Mitchell c. Reptiblica Democratica del Congo, Caso CIADI No. ARB/99/7, Decisién sobre
Anulacién (1 de noviembre de 2006), parr. 20 (Exh. RA-LA-070).

MCI c. Ecuador, parr. 49 (Exh, CA-LA-2.14).

Memorial, parr. 164.

 

33

contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin.”

El Tribunal de Arbitraje consideré la interacci6n de la ultima oracién del Articulo 8(3)
del APPRI Pert-China®? con las disposiciones del Articulo 8(2). Al leer
conjuntamente estas dos disposiciones,“* como consecuencia de su enfoque
contextual, el Tribunal de Arbitraje concluy6 que si una parte elije someter un reclamo
ante un tribunal competente, tal como prevé el Articulo 8(2), se encontraria totalmente

impedida de tener acceso al arbitraje del CIADI:

“De hecho, la tiltima oracién despeja toda duda de que un
inversionista (de cualquier Parte Contratante), al intentar elegir una
linea de acci6n para resolver una controversia de conformidad con
el Articulo 8, se encuentra con una cldusula de eleccién de foro
irrevocable, conocido [sic] también por la frase en inglés ‘fork in
the road.’ El inversionista ‘podrd someter la controversia a una
corte competente de la Parte Contratante’ (énfasis agregado) de
conformidad con el parrafo 8(2), pero si el inversionista lo hace, en
virtud del pdrrafo 8(3), no podrdé por ningtin motivo aprovechar el
arbitraje del CIADI para resolver una ‘controversia que involucre el
monto de compensacion por la expropiacién.’” >

La Reptiblica del Peré argumenta que el Tribunal de Arbitraje cometié un error grave
al confirmar su jurisdiccién sobre la base de una lectura incorrecta de la clausula de
eleccién de foro irrevocable en la tiltima oracién del Articulo 8(3).° La decisién del
Tribunal de Arbitraje, segtin afirma la Reptiblica del Pert, ignoré el hecho de que los
procesos judiciales en los tribunales locales respecto de la existencia de una
expropiacién no implican necesariamente el monto de compensaci6n. Para la
Solicitante, el Tribunal de Arbitraje también asumié de manera errénea que sdlo el
poder judicial peruano podia establecer una expropiaci6n cuando, por el contrario, las
demandas bajo el APPRI respecto de expropiaciones no judiciales (acciones
legislativas 0 ejecutivas) no estarian impedidas por la clausula de eleccién de foro

irrevocable del Articulo 8(3) porque no habrian sido sometidas ante un tribunal

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (1969) [en adelante, CVDT], Art. 31(1) (Exh, RA-
LA-088).

APPRI Perd-China, Art. 8(3) (Exh. RA-004) (“Las disposici

nes del presente parrafo no se aplicaran si el

 

inversionista implicado ha recurrido al procedimiento especificado en el parrafo 2 de este articulo.”)
Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parrs. 155-157.

Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 159.

Réplica, parr. 36.

34

local.®7

En la opini6n de la Solicitante, el Tribunal de Arbitraje también malinterpreté el
objeto y fin del APPRI Perti-China con el fin de impulsar el objetivo de ayudar a los

inversionistas. El Tribunal de Arbitraje establecio:

“Presumiblemente, de conformidad con el lenguaje del predmbulo
del APPRI, el objetivo buscado al incluir el derecho a someter
ciertas controversias al arbitraje del CIADI es el de conferir ciertos
beneficios para promover las inversiones. En caso que las Partes
Contratantes hubieran realmente tenido la intencién de excluir las
cuestiones importantes enumeradas en el Articulo 4 del proceso
arbitral, el Tribunal por supuesto asi lo determinaria, aunque con un
cierto nivel de escepticismo respecto de si dicho mecanismo podria
posiblemente ayudar a atraer inversionistas extranjeros.”®

Segtin la Reptiblica del Pert, el andlisis del Tribunal Ieva a un resultado absurdo
porque o bien la totalidad de los APPRI chinos carecen esencialmente de objeto y fin,
o la clausula arbitral en todos ellos debe leerse expansivamente independientemente
del sentido corriente de sus textos. La Solicitante observa que hasta el afio 2003, la
mayoria de los APPRI chinos contempordneos restringian la jurisdiccién de los
tribunales arbitrales de inversi6n a las controversias relativas al monto de

compensaci6n por la expropiacién.”

La Republica del Pert luego critica al Tribunal de Arbitraje por no aplicar los cdanones
de interpretaci6n del Articulo 32 de la CVDT al ignorar la evidencia complementaria
que contradecia la lectura amplia por el Tribunal del Articulo 8(3).”° Incluso si la
clausula arbitral fuera ambigua, contintia la Reptiblica del Pert, el andlisis del
Tribunal de los medios de interpretacién complementarios del Articulo 32 de la
CVDT lo deberfa haber Ilevado a la conclusién de que las Partes Contratantes del
APPRI Perti-China tuvieron la intencién de limitar la jurisdicci6n tnicamente a las

controversias sobre el monto de compensacion.”!

El Articulo 32 de la CVDT sobre los “Medios de Interpretacién Complementarios”

” Memorial, parrs. 108-113; Réplica, parrs. 42-43; Opinién de Reisman, parr. 51 (Exh. RA-001).
Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 153.

Réplica, parrs. 20, 22-23.

Memorial, parr. 164, Réplica, parrs. 45-46.

Memorial, parr. 88.

35

90.

91.

dispone lo siguiente:

“Se podra acudir a medios de interpretacién complementarios, en
particular a los trabajos preparatorios del tratado y a las
circunstancias de su celebracién, para confirmar el sentido
resultante de la aplicacién del articulo 31, o para determinar el
sentido cuando la interpretacién dada de conformidad con el
articulo 31: a) Deje ambiguo u oscuro el sentido; o b) Conduzca a
un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable.”””

En la opinion de la Reptiblica del Pert, el Tribunal de Arbitraje mas precisamente
not6 pero descart6 relatos idénticos de las intenciones de las Partes Contratantes por
parte de los negociadores chinos y peruanos del APPRI Perti-China, que indicaban
claramente la intencidn de las Partes Contratantes de limitar la jurisdiccién
inversionista-estado al monto de compensaci6n por la expropiacién.”* La Reptiblica
del Pert principalmente hace referencia al testimonio del Sr. Fan, el negociador chino

del APPRI Pert-China, quien declaré ante el Tribunal de Arbitraje:

““Recuerdo que les dimos [a los negociadores peruanos] un

ejemplo claro y simple, que utilizamos para varias negociaciones:
‘ustedes pueden someter una controversia a arbitraje sin nuestro
consentimiento en el caso de que nuestros tribunales decidan que ha
habido una expropiacién de su inversidn y que se le adeudan $6 pero
ustedes creen que la deuda es de $10’. Este ejemplo refleja el limite
externo del consentimiento de la Repiiblica de China respecto del
arbitraje internacional.’”™*

La Solicitante agrega que la Sra. Vega, negociadora principal del APPRI en
representacién de Pert, declaré que “las negociaciones bdsicamente comenzaban y
finalizaban sobre la base del lenguaje utilizado en la propuesta china,” lo que cité
en respuesta a una propuesta por parte de Peri de que la eleccién de tribunal
competente o arbitraje por parte de un inversionista seria irrevocable. La respuesta de

China a esta propuesta fue:

““Honestamente, aunque China es signataria de Convenio CIADI, la
realidad es que en este momento no esté en condiciones de acordar

CVDT, Art. 32 (Exh. RA-LA-088). Véase, asimismo, Opinion de Reisman, parrs. 26-33 (Exh. RA-001).

Memorial, parrs. 125-128, 163; Réplica, parrs. 47-51, 59, 60.
i isdi i . 167 (que cita la Declaracién del Sr. Fan, parr. 28).
168.
36

 
  
 

 

Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, pa

someter todas las controversias entre un inversor extranjero y el
gobierno chino de conformidad con sus leyes y consideramos que
ustedes pueden comprender nuestra postura.’”°

92. La Reptiblica del Perti sostiene que, en el siguiente pasaje de la Decisién sobre
Jurisdiccién y Competencia, el Tribunal de Arbitraje desestimé la evidencia por ser

“no concluyente” sin mas explicacién:””

“Aunque este intercambio demuestra que China no estaba dispuesta
a aceptar la propuesta de Pert sobre el arbitraje ante el CIADI
respecto de la totalidad de los asuntos que podrian haber surgido
entre un inversor extranjero y el gobierno de China (y claramente la
posicion de China era, en este sentido, era [sic] mds restrictiva que
la de Perti), no es tampoco prueba concluyente del alcance del
parrafo tercero del Articulo 8 de APPRI. En particular, no establece
con claridad si el consentimiento de China se limitaba tinicamente a
controversias sobre el monto de compensacion por expropiacion o si
de acuerdo al lenguaje que terminéd plasmado en el APPRI
comprenderia controversias que involucraran ademds otros temas
objeto del articulo 4 del APPRI.”

93. Conforme a la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje CIADI, un tribunal de arbitraje es
el juez de la admisibilidad de la prueba rendida y de su valor probatorio. Puede
deducirse asimismo de la Regla 36 de las Reglas de Arbitraje CIADI (conforme a la
cual un tribunal de arbitraje esta facultado para admitir la prueba proporcionada por
un testigo o experto en una deposicién escrita) que un tribunal de arbitraje es
asimismo el juez adecuado para evaluar la prueba ofrecida en forma de una
declaracion de un testigo o un perito. Tal como lo destacé el Comité en Duke c. Peri,

79

no seria apropiado que un comité ad hoc reevaluara esa prueba,’” una conclusi6n

respaldada asimismo por las decisiones de los Comités en Rumeli c. Kazakstan®® y
CDC c. Seychelles.*' La tarea de este Comité ad hoc es determinar si hubo una
extralimitacién manifiesta en las facultades cuando el Tribunal de Arbitraje efectué la

valoracién de la prueba presentada ante él. En la opinién del Comité la respuesta

Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 170.
Memorial, parr. 140, Réplica, parrs. 61-65.
Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 171.
Duke c. Perit, parr. 214 (Exh, CA-LA-2.4).
Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri c. Kazajstin, Caso CIADI No.
ARB/05/16, Decisin sobre Anulacién (25 de marzo 2010) [en adelante, Rumeli c. Kazajstdn], parr. 96 (Exh.
CA-LA-2.17).
CDC c. Seychelles, patrs. 46 y 77 (Exh. CA-LA-2.2).
37

 

claramente es no.

94. La Reptiblica del Pert afirma que el Tribunal de Arbitraje no entendié correctamente
la importancia de la notificacién de China al CIADI cuando adhirié al Convenio en el
afio 1993, que se cité en el parrafo 163 de la Decisién sobre Jurisdiccién y

Competencia:

“De conformidad con el articulo 25(4) del Convenio, el Gobierno
chino solamente consideraria someterse a la jurisdicci6n del Centro

Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
respecto de controversias surgidas en relacién con la compensacién
que resulta de la expropiacion y la nacionalizacién.’” *

En cambio, la Reptiblica del Peri argumenta, el Tribunal de Arbitraje ignoré esta

prueba al sostener que:

“seria cuestionable interpretar el consentimiento de las partes al
APPRI en el articulo 8 del mismo, a partir de [una] notificacién que
versa sobre un tratado completamente distinto como lo es el
Convenio CIADI y cuyo tenor no condiciona  siquiera el
consentimiento de la Reptiblica Popular China en el Convenio.”*°

95. La Reptblica del Pert refuta esta interpretacién del Tribunal de Arbitraje.** Afirma,
inter alia, que el Convenio CIADI no puede ser desestimado como un tratado
completamente diferente pues estaba referenciado en el APPRI Perti-China, que fue el

tratado en virtud del cual fue convocado el Tribunal.

96. La Republica del Pert finalmente alega que el peso de la jurisprudencia favorece a su
posicion, fundandose en las decisiones en los casos Rosinvest Co. c. La Federacion
Rusa, Berschader c. La Federacion Rusa, y Austrian Airlines c. Reptiblica Eslovaca,
en las cuales, segtin la Solicitante, los tribunales arbitrales han concluido que
clausulas arbitrales limitadas a controversias relativas al monto de compensacién por
una expropiacién deben ser interpretadas exactamente del modo en que estan

85

escritas.°° La Reptiblica del Perti agrega que el Tribunal de Arbitraje distorsioné la

 

Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, pa

8 Dec
84

85

163 (que cita la Opinién del Profesor Chen).
n sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 165.

Memorial, parrs. 129-137, Réplica, parrs. 52-59.

Memorial, parrs. 143-152, Réplica, parrs. 67-74.

 

 

38

jurisprudencia que cité para respaldar su decisién.*° Sostiene que el Tribunal de
Arbitraje se basé en fuentes inadecuadas que tergivers6, tales como las decisiones en
los casos Saipem S.p.A c. Bangladesh, Telenor Mobile Communications A.S. c.
Hungria, Franz Sedelmayer c. La Federacién Rusa, donde una objecién a la
jurisdiccién sobre la base del lenguaje que limitaba la resolucién de controversias a la
compensacién por expropiacién similar al Articulo 8(3) nunca fue analizada.
Ademias, la Solicitante afirma que el razonamiento en la Sentencia del Tribunal Inglés
en el caso Reptiblica Checa c. European Media Ventures acerca de la clausula arbitral
en el APPRI Bélgica/Luxemburgo-Checoslovaquia, que a diferencia de aquel del
Tribunal de Arbitraje, enfatizé la importancia del trabajo preparatorio y no ignoré los
resultados de su andlisis en virtud del Articulo 32 de la CVDT, favorece su postura y

no aquella del Sr. Tza Yap Shum. *7

El Tribunal de Arbitraje concluy6 que una lectura restringida del APPRI Perti-China

no estaba justificada por los laudos en Berschader** 0 RosInvest® y hallé mas

persuasiva la opinion separada en el caso Berschader.”°

El Comité considera que el Tribunal de Arbitraje no cometid extralimitacién
manifiesta alguna en sus facultades en su interpretaci6n del Articulo 8 ni al concluir

que la palabra “involucra” es ambigua.°' A primera vista, las palabras de la primera

Memorial, parrs. 143, 153-159.
id. Véase asimismo, Réplica, parrs. 75-81; Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcin
Tomo 1, 99:19 — 102:1.
Vladimir Berschader y Moise Berschader c. La Federacién Rusa, Caso SCC No. 080/2004, Laudo (21 de
abril de 2006), parr. 153 (Exh. RA-LA-090) (“/...] Es s6lo una controversia que surge con respecto al monto
0 modo de compensacién pagadera con posterioridad a un acto de expropiacion que ya se ha establecido,
ya sea por reconocimiento de la Parte Contratante responsable o por una corte o tribunal de arbitraje, la
que puede estar sujeta a arbitraje en virtud del Tratado.”) [Traduccién del Comité]
RosInvestCo UK Ltd. c. La Federacién Rusa, Caso SCC No.V079/2005, Laudo sobre Jurisdiccién (octubre
de 2007), parr. 110 (Exh. RA-LA-076) (“f...] Aunque no se han presentado documentos sobre la
negociacién del APPRI, las Partes incluyendo la Demandante estén de acuerdo en que, el mas bien
complicado lenguaje del articulo 8 presenté un compromiso entre la intencién del Reino Unido de contar
con una cldusula de arbitraje amplia y la intenci6n de la Unién Soviética de tener una limitada. Si ese es el
caso, de todas formas es dificil Hegar a una interpretacin que indique que la cldusula es tan amplia como
para incluir todos los aspectos de una expropiacién.”) [Traduccién del Comité]
Vladimir Berschader y Moise Berschader c. Federacién Rusa, Caso SCC No. 080/2004, Opinién separada
(7 de abril de 2006), n.4 (Exh. RA-LA-090) (“Como quedé demostrado por el hecho de que ninguna de las
partes present6 prueba alguna respecto de la negociacion ) y ratificacién del Tratado (tales como trabajos
so declaraciones 0 ejecutivas c ineas), la primera y mejor evidencia para
discernir lo que los redactores del Tratado quisieron n decir ha de hallarse en los términos del Tratado.”)
[Traduccién del Comité]; Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia parrs. 173-186.
Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia parr. 145 (“Dicho lenguaje buscaba, aparentemente, crear
ciertas limitaciones. Sin embargo, el alcance preciso de dichas limitaciones constituye una cuestién central

39

 

  

 

99.

100.

oraci6n del Articulo 8(3) del APPRI Perti-China que rezan “/sJi una controversia que
involucra el monto de compensaci6n por la expropiacion no puede ser resuelta dentro
de un plazo de seis meses después de recurrir a negociaciones [...]” no incluyen la
cuesti6n de la legalidad de la expropiaci6n, pero de igual manera no hacen referencia
a controversias limitadas exclusivamente al monto de compensacién. Fuera de
contexto, el significado de la frase no es textualmente obvio. El Tribunal de Arbitraje
interpret6 la expresi6n “controversia que involucra el monto de compensacion por la

expropiacién” en el contexto general del Articulo 8.”

El Tribunal de Arbitraje realizé el proceso interpretativo ordenado por la CVDT.
Analiz6 el sentido corriente de la palabra “involucra”, consideré el contexto del
Articulo 8(3) y posteriormente analizé las fuentes subsidiarias.°* No corresponde al
Comité reemplazar la decisién del Tribunal de Arbitraje con la suya. Un organismo
que tuviese jurisdiccién de apelacién bien podria hallar una falla como cuestién de
derecho en algunos aspectos de la aplicacién de la CVDT por parte del Tribunal de
Arbitraje, pero un comité ad hoc no tiene estas facultades. En consecuencia, se
rechaza la solicitud de anulacién de la Reptiblica del Peri sobre la base de una

extralimitacién manifiesta en las facultades.

b. Articulo 52(1)(E): Falta de expresién de motivos

La Republica del Pert critica al Tribunal de Arbitraje por no expresar en el andlisis
del Articulo 8(3) del APPRI Perti-China los motivos que condujeron a la conclusién
de que dicha disposicién debia ser interpretada de forma amplia.** La Reptiblica del
Perti, objeta esencialmente la incompatibilidad entre el andlisis del Articulo 8(3) por
parte del Tribunal de Arbitraje y el sentido corriente de esta misma disposicién y de
los demas términos del APPRI. En su objecién bajo el Articulo 52(1)(e) del Convenio
CIADI, la Solicitante reitera bdsicamente los reclamos que hizo contra el
razonamiento del Tribunal de Arbitraje en el contexto del Articulo 52(1)(b). Tal como
se afirm6 anteriormente, el Comité reserva para su andlisis dentro del contexto del

Articulo 52(1)(d) los argumentos de la Republica del Pert concernientes al enfoque

 

93

que debe determinars

Deci

 

 

.")

‘obre Jurisdiccién y Competencia, parrs. 146-161.

 

Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parrs. 146-172.
° Memorial, parrs. 165-170.

40

sua sponte del Tribunal de Arbitraje en relacién con la interpretacién del término
“involucra” en el Articulo 8(3) del APPRI Perti-China y la clausula de eleccién de

foro irrevocable del mismo tratado.°°

101. El Comité en Kléckner I reconoci6 que:

“La interpretacion del concepto ‘falta de expresar motivos' es por lo
tanto decisiva. Es especialmente delicada debido a la inexistencia
de interpretaciones anteriores del Convenio de Washington y la falta
de indicaciones suficientemente claras 0 consistentes provenientes
de la prdctica internacional previa. [...] El texto [del Articulo
52(1)(e)] requiere la expresion de los motivos en los que se fundo el
laudo. Esto no significa cualquier motivo, puramente formal o
aparente, sino motivos que tengan alguna sustancia, que permitan al
lector seguir el razonamiento del tribunal de arbitraje, respecto de
los hechos y del derecho.””® [Traduccién del Comité]

El presente Comité sefiala que los motivos del Tribunal de Arbitraje para su
interpretacién del Articulo 8(3) del APPRI Perti-China pueden leerse en los parrafos
143 a 188 de la Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia. La Reptblica del Pert
objeta la calidad del razonamiento mas que la ausencia cuantitativa de motivos. De
hecho, el control sobre los motivos de un tribunal no tendria sentido si no implicara
un control minimo sobre la relevancia de los motivos de la decisién o del laudo. Tal
como destacé el Comité del caso CDC c. Seychelles, el Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI requiere que los motivos del Tribunal de Arbitraje no sean

frivolos.°”

102. La contradiccién en el razonamiento fue abordada por el Comité del caso Kléckner I

de una manera que ha sido aceptada por comités ad hoc posteriores:**

“[e]n cuanto a los ‘motivos contradictorios’, resulta en principio
apropiado encuadrar dicho concepto en la categoria de ‘falta de
expresar motivos’ por la muy simple razén de que dos motivos
genuinamente contradictorios se cancelan reciprocamente. De ahi
la falta de expresar motivos. La obligacion del drbitro de expresar
motivos que no sean contradictorios debe, por lo tanto, ser

°5 Memorial, parrs. 166-167.
°6 Kléckner c. Cameniin I, parrs.118-119 (Exh. RA-LA-055).
°” CDC c. Seychelles, parr. 70 (Exh. CA-LA-2.2).
°8 Opinién de Reisman, parrs. 67, 71-74 (Exh. RA-O01).
41

aceptada. 99 [Traduccién del Comité]

El Comité en Vivendi c. Argentina advirtid, no obstante, que:

“[s]uele decirse que las razones contradictorias se cancelan
reciprocamente, y asi debe suceder si son  genuinamente
contradictorias. Pero en ocasiones los tribunales deben compensar
consideraciones conflictivas una [sic] con otras, y un comité ad hoc
debe tener mucho cuidado en no discernir que hay una
contradiccion cuando lo que en efecto se expresa en los fundamentos
de un tribunal, segtin podria decirse con mayor exactitud, no es sino
el reflejo de tales consideraciones conflictivas.”'°°

103. En el presente caso, el Tribunal de Arbitraje concluy6 su andlisis del Articulo 8 del

APPRI Perti-China con las siguientes palabras:

“para dar significado a todos los elementos del articulo, se debe

interpretar que las palabras ‘que involucra el monto de la
compensacién por la expropiacién’ incluye no sélo la mera
determinacién del monto sino también las demds cuestiones
normalmente inherentes a una expropiacion, entre otras, si la
propiedad fue realmente expropiada con arreglo a las normas y los
requisitos del APPRI, asi como la determinacién del monto de
compensacion adeudada, si correspondiere. En opinién del
Tribunal, una conclusién contraria desvirtuaria la disposicién
relativa al arbitraje ante el CIADI puesto que de acuerdo con la
oracion final del Articulo 8(3), recurrir a los tribunales del Estado
receptor de la inversion precluiria definitivamente la posibilidad de
acceder al arbitraje bajo el Convenio CIADI. Por lo tanto, dado
que el Demandante ha presentado un reclamo prima facie de
expropiacion, el Tribunal, de conformidad con los Articulos 25 y 41
del Convenio CIADI y la Regla 41 de las Reglas de Arbitraje,
considera que tiene la competencia para conocer sobre el fondo del
reclamo de expropiacién presentado por el Demandante.”'°!

104. El Comité considera que ésta es una conclusién razonada en el sentido del Articulo
52(1)(e) del Convenio CIADI. El Tribunal de Arbitraje Ileg6 a su conclusién luego de
haber sefialado en el parrafo 150 de la Decision sobre Jurisdiccién y Competencia que

la frase “‘involucra el monto de compensacion por la expropiacion’ es susceptible de

%  Kléckner c. Cameriin I, parr. 116 (Exh. RA-LA-055).

1 Compania de Aguas del Aconquija S.A y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/97/3, Decisién sobre Anulacién (3 de julio de 2002) [en adelante, Vivendi c. Argentina], parr. 65
(Exh. RA-LA-024).

01 Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 188.

42

105.

106.

102
103

una gran variedad de significados posibles.” E\ Tribunal de Arbitraje interpreté esta
primera oracién del Articulo 8(3), que “presenta el problema central de
29102

interpretaci6én”'”~, valiéndose de la inferencia gramatical que debe atribuirsele a la

palabra “involucra”. El Tribunal sostuvo:

“El APPRI utiliza la palabra ‘involucra’ que, de acuerdo con la

definicién que da el Diccionario de la Real Academia Espafola,
significa ‘abarcar, incluir, comprender.’ Una interpretacién de
buena fe de estas palabras indica que el tinico requisito establecido
en el APPRI reside en que la controversia debe ‘incluir’ la
determinacién de un monto de la compensacién y no en que la
controversia deba estar restringida a este elemento.” '°

Este razonamiento esta relacionado con (i) el andlisis del Tribunal de Arbitraje del
Articulo 4 del APPRI Perti-China sobre expropiacion,'™ el cual, en la opinidn del
Tribunal de Arbitraje, contempla reclamos resultantes de una expropiacién que se
refieren a aspectos distintos al monto de la compensaci6n; y (ii) el andlisis del
Tribunal de Arbitraje del contexto del Articulo 8(3), y en particular de los objetivos
del APPRI Perti-China de promocién de inversiones, andlisis conforme al cual el
APPRI no resultarfa atractivo para los inversionistas extranjeros si los reclamos de
expropiaci6n referidos a asuntos distintos al monto de la compensacién fueran

excluidos del arbitraje. !°>

Habiendo cerrado ya la puerta a la interpretacion restrictiva de la Reptiblica del Pert,
el Tribunal de Arbitraje, sin embargo, consideré adicionalmente los argumentos de la
Republica del Pert en el contexto global del Articulo 8, que establece tres etapas para
la resoluci6n de controversias. El Tribunal de Arbitraje concluy6 que, si se adoptara
la interpretacién de la Reptiblica del Pert, se denegaria completamente el acceso del
inversionista al arbitraje CIADI, ya que la clausula de eleccién de foro irrevocable
prevista en la Ultima oracidén del Articulo 8(3) descartaria el arbitraje sobre el monto

de la compensacién si el inversionista ha sometido las demas cuestiones de la

Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 149.
Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 151.

104 APPRI Perd-China, Art. 4 (Exh. RA-004) (“/. Ninguna de las Partes Contratantes  expropiaré,
nacionalizard 0 tomard medidas similares (en adelante denominadas 'expropiacién') en contra de
inversiones de inversionistas de la otra Parte Contratante en su territorio, a menos que se retinan las
siguientes condiciones: (a) Por el interés ptiblico; (b) En virtud de un procedimiento legal interno; (c) Sin
discriminacién; (d) A cambio de compensacién.”)

105

Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parrs, 152-153.

4B

107.

108.

controversia en materia de expropiacién a un tribunal competente de la Parte

Contratante, con arreglo al Articulo 8(2).!°°

La Reptiblica del Peri dice que el Tribunal de Arbitraje interpreté el término
“controversia” de manera tan amplia que la clausula de eleccién de foro irrevocable
habria excluido atin los reclamos del Sr. Tza Yap Shum si el Tribunal de Arbitraje
hubiera analizado la cuestidn.!°’ La Reptiblica del Peré también alega al respecto que
el Tribunal de Arbitraje omitid expresar los motivos por los que ignoré el caso
evidente de una expropiacion por decreto ley, que permitiria al inversionista someter
una controversia sobre el monto de la compensaci6n al arbitraje internacional.'!°*
Como la Reptiblica del Perti objeta la validez de la Decisién sobre Jurisdiccién y
Competencia en virtud del Articulo 52(1)(d) por decidir sua sponte centrarse en la
clausula de eleccién de foro irrevocable, el Comité considera que este reclamo se
encuentra subsumido en el de denegaci6n del derecho a ser ofdo, que sera tratado en

la secci6n c) infra.

El Tribunal de Arbitraje luego recurri6 a los medios de_ interpretacién
complementarios previstos en el Articulo 32 de la CVDT. Mas especificamente,
examin6 (i) las circunstancias de la celebracién del APPRI Perti-China, a saber, la
notificacién de China bajo el Articulo 25(4) del Convenio CIADI, y (ii) los trabajos
preparatorios del APPRI Perti-China, a saber, los testimonios de los negociadores del
Tratado chinos y peruanos, los que consideré no concluyentes de la intencién de las
Partes Contratantes de limitar su consentimiento al arbitraje de controversias sobre el
monto de la compensaci6n tinicamente.'°? También examiné los APPRI suscritos por
China antes del APPRI Perti-China, sin encontrar ninguna prueba contundente relativa
al significado de las palabras “gue involucra el monto de compensacion por la
expropiacion.” |! Finalmente analiz6 casos de arbitraje de inversién (Saipem, Telenor
Mobile, Sedelmayer, Berschader y RosInvest) asi como una sentencia de un tribunal

inglés (European Media Ventures) en sustento de su conclusién a favor de una

06 Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, pars. 154-161.
7 Réplica, parr. 96.
‘08 Memorial, parrs. 110-113; Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo 2014, Transcripcién. Tomo 1, 50: 7-10.

09 Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, pa
410 Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parr.

  

109.

110.

111.

interpretacién amplia del Articulo 8(3) del APPRI PerG-China.!!!

La Reptiblica del Pert alega que el historial de las negociaciones del APPRI Perti-
China contradice la interpretacién amplia del Articulo 8(3) que hace el Tribunal de
Arbitraje, y que el Tribunal de Arbitraje descart6 pruebas no refutadas de los
negociadores chinos y peruanos del APPRI Perti-China, asi como la notificacién de

China al CIADI.!!?

A pesar de que la Reptiblica del Perti sostenga que no es necesario que el Comité
pondere la prueba contenida en el expediente, el Comité estima que esto es lo que
persigue precisamente la Solicitante. El Tribunal de Arbitraje no llegé a su decisién
sin examinar la prueba producida por la Reptblica del Pert, simplemente no quedo
convencido con la prueba presentada por la Reptiblica del Pert. La pertinencia y el
peso de la prueba presentada ante el Tribunal no puede ser reevaluada por el Comité
que no es un 6rgano de apelacién. La Reptiblica del Pert, por lo tanto, no puede
criticar al Tribunal de Arbitraje por (i) considerar que la carta del Sr. Fan, la cual
demostré que China no estaba dispuesta a aceptar la propuesta de Pert de arbitraje
CIADI para todas las cuestiones, no constituia una prueba concluyente del alcance del
Articulo 8(3) del APPRI Perti-China, o por (ii) no llegar a esa conclusién en relacién
con todas las otras pruebas que tenia a su alcance.!!? El Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI no le exige a un tribunal arbitral que se explique respecto de cada
una de las pruebas producidas por cualquiera de las partes cuando dichas pruebas no
sean determinantes para el resultado, ni que presente los motivos por los que prefiere
ciertas pruebas por encima de otras. Mas bien, el laudo debe permitir al lector

conocer los motivos en los que se funda el laudo en si mismo.!!4

Por tltimo, la Reptiblica del Perti sostiene que el Tribunal de Arbitraje sdlo asumié
jurisdiccién sobre los reclamos relativos a la expropiacién y decliné la jurisdiccién
respecto de otros reclamos sin dar ninguna explicacién de por qué estos otros

reclamos no se encontraban cubiertos por el enunciado “incluyendo pero no limitado

41 Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parrs. 173-186.

112

113

Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 36:10-13; 39:4-18;
Audiencia sobre Anulacién, 22 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 2, 369:18 — 371:6.

 

3:8-10.

“4 Rumeli c. Kazajstan, parr. 104 (Exh, CA-LA-2.17).

45

al monto de compensacién por la expropiacién.”''° Sin embargo, en el contexto de
su demonstracién del por qué el Articulo 3 del APPRI Perti-China no podia ser
interpretado para expandir la jurisdiccién del Centro, el Tribunal de Arbitraje expres6

su opinion segtin la cual:

“[...] el tenor literal del Articulo 8 refleja que las Partes
Contratantes alcanzaron un acuerdo sobre dos puntos
fundamentales. En primer lugar, como se indicé anteriormente,
acordaron someter las controversias sobre expropiacién a procesos
de arbitraje ante el CIADI. En segundo lugar, consideraron
especificamente la posibilidad de someter otros tipos de
controversias al arbitraje del CIADI y se han_ reservado
especificamente el derecho de hacerlo sélo ‘si las partes en la
controversia asi lo acuerdan.’[...] De esta manera, el Tribunal
determina que el lenguaje especifico del Articulo 8(3) debe
prevalecer sobre el lenguaje general de la cldusula de la NMF del
Articulo 3, y los argumentos en contrario del Demandante deben de
ser rechazados.” '!°

112. El razonamiento del Tribunal de Arbitraje satisface, en la opinién del Comité, el
requisito del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI que, tal como se explic6é en la

Decisién del caso MINE:

“se encuentra satisfecho siempre que el laudo permita entender
cémo el tribunal lleg6 del Punto A al Punto B y, finalmente, a su
conclusion, incluso si cometid algiin error de hecho o de
derecho.” '"’ [Traduccién del Comité]

En general, se entiende que una de las principales razones para exponer motivos en
una decisién, ademas de garantizar a las partes que las cuestiones presentadas ante el
tribunal fueron examinadas y comprendidas, es la de servir de base para la revision de
la decisibn. En el contexto del Convenio CIADI, el objeto de la revisién se encuentra,
sin embargo, restringido por el Articulo 52(1)(e) que sdlo prevé un alcance limitado
para la revisidn, tal como lo confirman una serie de decisiones de comités ad hoc. Por

ejemplo, en CDC c. Seychelles, el Comité sostuvo que:

45 Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 26:19 - 27:3.

46 Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, par. 216.

'7 Maritime International Nominees Establishment (MINE) c. Gobierno de Guinea, Caso CIADI No.
ARB/84/4, Decisién sobre Anulacién (14 de diciembre de 1989) [en adelante, MINE c. Guinea], parr. 5.09
(Exh. CA-LA-2.12).

 

46

113.

114.

115.

“[...] el Articulo 52(1)(e) [...] no nos ofrece la posibilidad de opinar
acerca de si el andlisis del Tribunal fue correcto o si su
razonamiento fue convincente.”''® [Traduccién del Comité].

El Comité en Wena c. Egipto arrib6 a la misma conclusion:

“[...] el Articulo 52(I(e) no permite ninguna revisién del Laudo
impugnado que llevaria al Comité ad hoc a reconsiderar si los
motivos sobre los que se basa la decisién del Tribunal fueron
apropiados 0 no, convincentes 0 no.”!!° [Traduccién del Comité]

La Republica del Pert presenta dieciséis proposiciones a los efectos de demostrar que
el Tribunal de Arbitraje omitid expresar sus motivos o por qué dicho Tribunal omitié
abordar una serie de cuestiones relativas al significado 0 al contexto del Articulo 8(3)
del APPRI Perti-China 0 al objeto y al fin del APPRI, a las circunstancias de las
negociaciones del APPRI y a la eleccién de la jurisprudencia para respaldar su
interpretacién del Articulo 8(3).!° La Republica del Pert invita al Comité a revisar la
motivacién del Tribunal de Arbitraje. No obstante, el Comité considera que el
razonamiento del Tribunal de Arbitraje no resulta frivolo ni insuficiente. El Comité
estima que el Tribunal de Arbitraje si explic6, a la luz de las pruebas producidas por
las Partes, por qué habia llegado a su decisién. El presente Comité iria mas alla de
sus facultades bajo el Articulo 52 del Convenio CIADI si adhiriera a las proposiciones

de la Reptiblica del Pert. Por consiguiente, se las rechaza.

c Articulo 52(1)(D): Quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento
Bajo este titulo del Articulo 52, la Republica del Pert critica al Tribunal de Arbitraje,
en primer lugar, (i) por asumir la jurisdicci6n cuando no la tenia y (ii) por decidir de
forma contraria a numerosa evidencia no refutada, sin ofrecer una motivacién

adecuada. !7!

El Comité no puede compartir el punto de vista segtin el cual, al asumir la jurisdiccién

donde no la tenia, un tribunal quebrantarfa gravemente una norma fundamental del

48 CDC c. Seychelles, parr. 70 (Exh. CA-LA-2.2).
49 Wena c. Egipto, parr. 79 (Exh. RA-LA-096).

120 Memorial, p:

 

165-170, Réplica, parrs. 94-99.

21 Memorial, parrs. 171-173.

47

116.

117.

122 Wen

procedimiento. El Articulo 25 del Convenio CIADI establece las condiciones para
acceder a la jurisdicci6n del Centro. El Articulo 41 del Convenio CIADI dispone que
el Tribunal sera juez de su propia competencia. Al pronunciarse acerca de la
interpretacin del Articulo 8 del APPRI Perti-China, el Tribunal de Arbitraje actué de
conformidad con el Convenio CIADI y la misién que le fue encomendada por las
Partes. Ninguna de estas disposiciones procura alcanzar o proteger el debido proceso
ante el tribunal de arbitraje. Su objetivo es aumentar al maximo la efectividad del
procedimiento de arbitraje evitando tacticas dilatorias que, de lo contrario, tendrian
lugar si la competencia fuera una cuestion interlocutoria a ser definida por algun otro

responsable de la toma de decisiones distinto del tribunal de arbitraje.

En la opinién del Comité, el andlisis del tribunal de arbitraje de las pruebas
presentadas por las partes es una de las normas fundamentales de procedimiento
protegidas por el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI para lograr un juicio justo.

La Decisién del Comité ad hoc en Wena c. Egipto sefiala que el Articulo 52(1)(d):

“se refiere a una serie de esténdares minimos de procedimiento que
deben ser respetados como asunto de derecho internacional. Es
fundamental, en lo concerniente al procedimiento, que cada una de
las partes tenga el derecho a ser oida ante un tribunal independiente
e imparcial. Ello incluye el derecho a presentar su reclamo o su
defensa y a presentar todos los argumentos y pruebas de respaldo.
Este derecho fundamental debe ser garantizado a un mismo nivel, de
manera que permita a cada una de las partes responder
adecuadamente a los argumentos y a las pruebas presentadas por la
otra.” [Traduccién del Comité]

Lo anterior es sin perjuicio de la valoracién del tribunal de arbitraje respecto de si

dicha prueba resulta pertinente para su decision.

El hecho de que toda la prueba producida por las Partes fue discutida ante el Tribunal
de Arbitraje no es una cuestién controvertida. La notificacién de China en virtud del
Articulo 25(4) del Convenio CIADI, el testimonio experto del Profesor Chen, asi
como el testimonio de los negociadores del APPRI, el Sr. Fan y la Sra. Vega, fueron

examinados y discutidos por el Tribunal de Arbitraje.'> La Reptiblica del Pert alega

-. Egipto, part. 57 (Exh. RA-LA-096).

3 Dec:

 

 

n sobre Jurisdiccién y Competencia, parrs. 160-172.

48

118.

que el Tribunal de Arbitraje decidié ignorar estas pruebas sin explicar por qué.'*

Pero la Reptiblica del Pert no identifica, en relaci6n con las pruebas no refutadas que
dice haber presentado ante el Tribunal de Arbitraje, ningtin agravio que pueda
constituir un quebrantamiento grave de la equidad del procedimiento arbitral, ademas
de su insatisfaccién respecto de la Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia. El
argumento de la Solicitante, que gira tinicamente alrededor de la evaluacién de dichas
pruebas por parte de los 4rbitros, falla nuevamente en el contexto del Articulo
52(1)(d) del Convenio CIADI. El hecho de no valorar la prueba de la manera
expuesta por la Republica del Perti en sus presentaciones no constituye un

quebrantamiento grave de una norma fundamental del procedimiento.

La Reptblica del Peri también alega que la omisién por parte del Tribunal de
Arbitraje de exponer los motivos que fundaron su Decisién sobre Jurisdiccién y
Competencia también constituye un incumplimiento grave de una norma fundamental
del procedimiento.'?° La causal del Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI debe ser
distinguida de otros reclamos concernientes a la jurisdicci6n del tribunal de arbitraje y
de la pertinencia del fundamento juridico de la decisi6n. El Profesor Reisman, perito
de la Solicitante, nos recuerda en su Opinidén del dia 27 de junio de 2012 sobre la
“Anulacién por Razones de Excés de Pouvoir y Falta de Expresién de Motivos de la
Decisién sobre Jurisdiccién” [Traduccién del Comité] que la presencia de motivos
era importante para los redactores del Convenio de Washington, quienes la
identificaron como un requisito independiente para la validez de los laudos bajo el

Articulo 52 del Convenio:

“[e]l_ proyecto preliminar del Articulo 52(1) (Documento 24)
simplemente reproducia la formula del Profesor Scelle, que, como se
recordard, no contemplaba de manera expresa la necesidad de
motivos pero, tal como lo aclara el comentario de Scelle, incluia el

quisito entre los esténdares mini del procedimi El primer
proyecto del Convenio CIADI (Documento 43) desagrega el
requisito minimo del procedimiento transformando la ‘falta de
expresion de los motivos que fundaron el laudo, salvo que las partes
hayan acordado que los motivos no deben ser expuestos’ en una
causa expresa de anulaci6n. En otras palabras, en ese momento, los
redactores estaban lo suficientemente preocupados por la necesidad

 

 

 

124 Memorial, parr. 173; Audiencia sobre Anulaci6n, 21de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 40:1-4.

125

Memorial, parr. 174.

49

119.

de que los laudos fueran motivados como para requerirlo de forma
explicita pero trataron dicho requisito como [disponible]: los
motivos eran necesarios salvo que las partes decidieran prescindir
de ellos. Pero el Proyecto Revisado (Documento 123), que se
convirtié en el Articulo 52(1) del Convenio, suprimié la opcién de
disponer en contrario y transform la necesidad de motivos en un
requisito explicito que las partes no podian optar por excluir, ni
siquiera mediante un acuerdo _ privado. Por lo tanto,
independientemente de cualquier ley internacional general que
exista en la materia, el Convenio CIADI parece hacer del requisito
del fallo motivado una lex specialis.”'”® [Traduccién del Comité]

El Profesor Reisman destaca que:

“Scelle consideraba que el ‘quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento’ comprendia de forma implicita la
omisién por parte de un tribunal de expresar motivos, mientras que
el Convenio CIADI contempla este tiltimo requisito de forma expresa
y lo coloca en una disposicién aparte, el Articulo 52(1)(e).”'?’
[Traduccién del Comité].

El Comité considera que el derecho a una decisién motivada y definitiva de la
controversia por parte de un tribunal arbitral constituye uno de los aspectos del
derecho de acceso al arbitraje. Como tal, es también un norma fundamental del
procedimiento protegida por el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI. La existencia
de la motivacién garantiza que se han respetado minimamente las exigencias
fundamentales de justicia por parte del tribunal, lo cual seria incompatible con una
decision arbitraria, y esta en consonancia con el Articulo 52 del Convenio CIADI que

opera como valvula de seguridad contra laudos aberrantes.!?*

Ciertamente, la
obligacién de exponer motivos no requiere que se dé una respuesta detallada a cada
uno de los argumentos de las partes. Esto ha sido expresado en varias decisiones de
comités ad hoc. Tal como lo explicé el Comité ad hoc en el caso Kléckner I, un
tribunal de arbitraje no tiene la obligacién de responder a cada uno de los argumentos

de las partes cuando éstos no son pertinentes para la resolucién del caso:

“Estos motivos deben por lo tanto servir como fundamento para la
decision del Tribunal y deben ser ‘suficientes’ en este sentido. El test

126 Opinién de Reisman, parr. 63 (Exh. RA-001).
"27 Opinion de Reisman, parr. 22 (Exh. RA-001).
28 Ver MCI c. Ecuador, para. 49 (Exh. CA-LA-2.14).
50

120.

121.

para determinar si son o no suficientes obviamente debe ser
evaluado con especial cuidado para que la solicitud de anulacién en
virtud del Articulo 52 no funcione como una apelacién
disfrazada.” '”° [Traduccién del Comité]

El Comité del caso Vivendi c. Argentina aclar6, en un holding que desde entonces ha
sido confirmado por una serie de decisiones de otros Comités ad hoc,'*° que un
tribunal de arbitraje sdlo tiene la obligacién de abordar los argumentos de las partes

que:

“sean por si mismos capaces de guiarlo hacia la conclusién a la que
arribe y de que todas las cuestiones sometidas a un tribunal se
decidan expresa o implicitamente.” '>' [Traduccién del Comité]

Sin embargo, la Reptiblica del Perti no puede simplemente asumir que se cumple uno
de los supuestos de anulacién demostrando que se ha cumplido otro de los supuestos,
como lo hace al alegar que la omisi6n por parte del Tribunal de Arbitraje de expresar
los motivos para su Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia constituye un
quebrantamiento de la norma fundamental de procedimiento segtin la cual el Tribunal
debe abordar las cuestiones importantes presentadas por las Partes, en violacién del
Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI.'*? Debe haber una demostracién adecuada de
la violaci6én de cada una de las causales enunciadas en el Articulo 52(1) del Convenio
CIADI.' En el presente caso no se Ilevé a cabo dicha demostracién. Ademas, la
Reptiblica del Perti no establecid una falta de expresién de motivos y, en
consecuencia, no puede prosperar su argumento relacionado segtin el cual dicha
alegada falta también constituye un quebrantamiento grave de una norma fundamental

de procedimiento. El reclamo de la Solicitante es infundado.

Por ultimo, la Reptiblica del Pert sostiene que el Tribunal de Arbitraje incurrié en un

quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento al denegarle a la

"29 Klockner c, Camertin I, parr. 118 (Exh. RA-LA-055) conforme se cita en la Opinién de Reisman, parr. 69
(Exh. RA-001).

30 Wena c. Egipto, parr. 101 (Exh. RA-LA-096); CDC c. Seychelles, parr. 71 (Exh, CA-LA-2.2); Lucchetti_c.
Pert, parr. 128 (Exh. RA-LA-045); Helnan International Hotels A/S c .Egipto, Caso CIADI No.
ARB/05/19, Decisién sobre Anulacién (14 de junio de 2010), parr. 36 (Exh. CA-LA-2.9); Rumeli c.
Kazajstén, parrs. 81, 84 (Exh, CA-LA-2.17).

3! Vivendi c, Argentina, parr. 87 (Exh, RA-LA-024).

‘82 Memorial, parr. 174.

183 Véase también Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 263: 7-264: 21;
22 de marzo de 2014, Tomo 2, 338:13-339:21.

51

Reptiblica del Perti la posibilidad de expresar su opinidn sobre (i) la interpretacién
amplia del Tribunal del término “involucra” en la primera oracién del Articulo 8(3)
del APPRI Perti-China y (ii) la interpretaci6én de la clausula de eleccién de foro
irrevocable en la Ultima oracién del Articulo 8(3), que fueron las cuestiones
determinantes de la Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia.'** La Solicitante
sostiene que esta es una violacién grave de la naturaleza contradictoria del
procedimiento ya que el Tribunal de Arbitraje decidid estas cuestiones “sua

sponte”.'3

122. La Reptblica del Peri afirma que las Partes estaban de acuerdo con que la

interpretacién literal del texto del Articulo 8(3) del APPRI Pert-China'** era
restrictiva. La Solicitante ademas sostiene que el Sr. Tza Yap Shum, en calidad de
Demandante en el procedimiento arbitral, sdlo argument6 a favor de una
interpretaci6n mas amplia del Articulo 8(3) basandose en argumentos de politica, no
en una teoria de interpretacién textual como aquella que adoptara el Tribunal de

Arbitraje.'>”

123. El Comité hall6é en el expediente que se presenté ante el Tribunal de Arbitraje los

134
135

136

siguientes pasajes relativos a la interpretacién del Articulo 8 que resultan pertinentes.
En su Memorial de Contestacién al Memorial de las Objeciones Presentadas por la
Demandada contra la Jurisdiccién del Centro, la Competencia del Tribunal y la
Admisibilidad de la Demanda del dia 25 de julio de 2008, el Sr. Tza Yap Shum, luego
de explicar que el Articulo 8 del APPRI no sdélo cubria el caso de la expropiacién
directa sino también el de la expropiaci6n indirecta,'** sefialé que si se impidiera el

acceso al arbitraje CIADI:

Memorial, parr. 175, Réplica, parr. 104.

Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 45:20 — 46:3, 107:5 — 108:3; 22
de marzo de 2014, Tomo 2, 299:10-300:12.

APPRI Perti-China, Art. 8(3) (Exh. RA-004) (“Si una controversia que involucra el monto de compensacién
por la expropiacién no puede ser resuelta dentro de un plazo de seis meses después de recurrir a
negociaciones segtin se especifica en el parrafo 1 de este articulo, ésta puede ser sometida, a solicitud de
cualquiera de las partes, al arbitraje internacional del Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADD), establecido por la Convencién sobre Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, suscrita en Washington D.C. el 18 de marzo de
1965.”)

Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 28:10-14, 30:11-15; 22 de marzo
de 2014, Tomo 2, 308:1-10.
Memorial de C én al ial de las Obj F por la D contra la
Jurisdiccién del Centro, la Competencia del Tribunal y la Admisibilidad de la Demanda (25 de julio de
2008) [en adelante, Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién], parrs. 125-140.

52

124.

“[se] forzar[ia] a un inversor extranjero expropiado mediante ‘actos
de facto’ a acudir a las Cortes Judiciales de la Reptiblica del Peri, a
sabiendas que no se encuentra amparada en el derecho sustantivo y
procesal peruano la figura de la expropiacion indirecta, vulnerando
su derecho de defensa y la garantia de sus derechos e intereses.”*?

El Sr. Tza Yap Shum alegé lo siguiente:

“Una interpretacion literal y formalista del Bit, puede conllevar a
una serie de conclusiones alejadas del espiritu de éste instrumento
que serian de aplicacién bajo una interpretacién integral y
sistemdtica de las voluntades de los Estados Contratantes, apreciado
dentro de un contexto globalizado del sistema de inversiones
extranjeras en atender, resguardar y garantizar una serie de
derechos de los inversionistas extranjeros en el territorio del Estado
receptor. [...]

Adicionalmente a ello, en el contexto de aplicacién del Articulo 31
de la Convencién de Viena con la declaracién de las Partes
Contratantes del Bit Pert -China, el sentir de la interpretacién debe
tomar en cuenta la ‘buena fe conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuenta su objeto y fin’, por lo que el Demandante
concluye que la declaracion de la legalidad de un acto expropiatorio
indirecto, de un acto de facto, no puede quedar en manos de las
Cortes Judiciales del Estado receptor, sino mds bien bajo
competencia de Tribunales Arbitrales internacionales, entendidos
como la garantia internacional a favor del inversor que ambas
Partes  Contratantes__reconocen expresamente en la_ parte
introductoria del Bit.” “°

En la Audiencia sobre Anulacién, el abogado del Sr. Tza Yap Shum destacé las
referencias hechas en los alegatos orales ante el Tribunal de Arbitraje relativos al
alcance del Articulo 8 del APPRI Perti-China.
la audiencia sobre jurisdiccién ante el Tribunal de Arbitraje dicen, en la parte

pertinente:

“Entonces bajo ese tema se ha procedido a analizar si una
controversia involucra el monto de compensacién por la
expropiacién solamente es restringido para el tema de la
compensacion o estd integrado la declaracién de la legalidad del
acto expropiatorio. Nosotros hemos  podido __cotejar

 

89 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 151.
40 7q., parrs. 152, 165.

53

Los pasajes de las transcripciones de

125.

126.

del planteamiento de la demandada que hace una interpretacién
literal del TBI [...]”;'*!

“Es por eso que [...] la legalidad del acto de expropiacion debe ser
interpretado en su conjunto”;\*?

“Por ello, las conclusiones en este punto es que nosotros analizamos
puntualmente la oferta del Estado es integral la compensacion y la
legalidad del acto de expropiacién.”'*

El Comité destaca que el Sr. Tza Yap Shum arguments en sus presentaciones orales y
escritas ante el Tribunal de Arbitraje que sdlo una lectura amplia del Articulo 8(3) era

consistente con la promocién y la protecci6n de las inversiones que:

“estimulardn las inversiones sobre una base de equidad ) y beneficios
mutuos, reconocido en el predmbulo del Bit bajo andlisis.”

 

“Definitivamente, si yo [...] invito a inversionistas extranjeros a
invertir en mi pais, esa labor [...] [t]iene que encontrar el
mecanismo adecuado para solucionar las contingencias que se
presenten producto de dicha invitacion. La primera parte esta dada,
en la segunda parte hay un vacio. Y obviamente es en contra de los
derechos del inversionista.”

“Es decir, yo no puedo salir al mercado -Estado- para
atraer inversion extranjera y decirle: no, senor, usted nova al
arbitraje. Mi politica es: vaya al Poder Judicial. Y asi simplemente
no viene nadie. Como politica, digamos, es contradictorio con el
tema de esta declaracién que expresa en su oportunidad. Bueno, y
resulta contradictorio con la mayoria de arbitrajes CIADI que
versan sobre expropiacion indirecta.”'*®

En su Escrito Post-Audiencia sobre Objeciones Jurisdiccionales de fecha 18 de
noviembre de 2008,
procedimiento de arbitraje, defendi6 la interpretacin restrictiva del Articulo 8(3) del

APPRI Perti-China:

‘41 Audiencia sobre Juri: én,

? Audiencia sobre Juri:
3 Audiencia sobre Juri
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 164.
Audiencia sobre Juri
Audiencia sobre Jurisdiccién, 16 de octubre de 2008, Transcripcién, Tomo 2, 254:19-255:6.

liccién, 15 de octubre de 2008, Transcripcién, Tomo 1, 66:14-22.
iccién, 15 de octubre 2008, Transcripcidn, Tomo 1, 74:2-4.
jiccidn, 15 de octubre de 2008, Transcripcién, Tomo 1, 75:22 — 76:3.

 

 

liccién, 15 de octubre de 2008, Transcripcién, Tomo 1, 75:12-21.

54

la Republica del Pert, en calidad de Demandada en el

127.

128.

“No existe una ‘controversia que involucra el monto de
compensacion por la expropiacion’ entre las partes. Atendido que
no ha habido una determinacién de expropiacion ilegal por parte
del Pert, no puede haber una disputa relativa al monto de
compensacion por la expropiacion’ en este procedimiento.

La disputa que el Demandante desea someter a arbitraje no cae

dentro del dmbito de la oferta de arbitraje del Pert en el TBI Peri-

China, y por lo tanto no se ha perfeccionado un acuerdo de

arbitraje. La supuesta aceptacion por parte del Demandante de la

oferta de arbitraje del Perti es nula y no puede servir de base para

ejercer jurisdiccion.” 7
No esta en disputa que, con arreglo al Articulo 41 del Convenio CIADI y la Regla 41
de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal de Arbitraje debfa decidir acerca de
su jurisdiccion sobre el reclamo de ilegalidad de una supuesta expropiaci6n indirecta
resultante del accionar de la SUNAT, conforme a las excepciones planteadas por la
Reptblica del Pert.'#8 En particular, la Reptiblica del Peré impugné la competencia
del Tribunal basandose en que el reclamo relativo a la ilegalidad de la expropiacién no
se encontraba comprendido dentro del alcance de su oferta de arbitraje, de
conformidad con el Articulo 8(3) del APPRI Pert-China.'*? Segtin las alegaciones de
la Republica del Pert en el Escrito Post-Audiencia citado supra, una “controversia
que involucra el monto de compensacion por la expropiacién” s6lo podia ser

sometida al arbitraje CIADI una vez determinada la existencia de una expropiacién.!*°

El Comité reconoce que la interpretacién debe partir del sentido corriente de una
palabra, de una parte de una frase, de una oraci6n o de un parrafo. Una interpretacién
del Articulo 8(3) del APPRI Perti-China no podia sorprender a la Reptblica del Pert.
Conforme al Articulo 31(1) de la CVDT, el cual fue discutido en el procedimiento de
arbitraje, la interpretacién envuelve al texto, al contexto y al objeto y al fin. Cuando
el texto auténtico existe en diferentes idiomas, como en el presente caso (el APPRI

Perti-China fue suscrito en chino, espafiol e inglés, siendo el texto en inglés el que

'47 Escrito Post-Audiencia sobre Objeci Jurisdiccionales de la iblica del Peri (18 de noviembre de

  

 

obre Jurisdiccién y Competencia, parr. 40.
‘obre Jurisdiccién y Competencia, parr. 129.

 

 

Véase Escrito Post-Audi ia sobre Obj Jur ionales de la iblica del Peré (18 de noviembre

de 2008), parrs. 98-99.

55

129.

130.

152

Tran:

Decis

 

prevalecera en caso de diferencia de interpretacién),'°! el sentido corriente de la
palabra o frase puede ser efectivamente definido empleando una exégesis lingiifstica a
fin de disipar la ambigiiedad que pueda surgir de una sola de las versiones lingiifsticas
del texto del tratado. Un diccionario es una herramienta Util para el intérprete, pero la
Solicitante opt6 por no aportarle ninguno al Tribunal de Arbitraje y no puede
reprochar a éste su anilisis lingiiistico en la interpretacién de la palabra “involucra”

en el parrafo 151 de su Decision sobre Jurisdiccién y Competencia: '**

“El APPRI utiliza la palabra ‘involucra’ que, de acuerdo con la
definicién que da el Diccionario de la Real Academia Espafola,
significa ‘abarcar, incluir, comprender’. Una interpretacién de
buena fe de estas palabras indica que el tinico requisito establecido
en el APPRI reside en que la controversia debe ‘incluir’ la
determinacién de un monto de la compensacién y no en que la
controversia deba estar restringida a este elemento [...].”

El Comité considera que al interpretar la palabra “involucra” en la primera oraci6n
del Articulo 8(3), el Tribunal de Arbitraje no se fund6é en algo que ninguna de las
Partes hubiese alegado ni tampoco en lo que ellas no habrian podido esperar
razonablemente, aun si los motivos expuestos por el Tribunal de Arbitraje pueden no
haber sido previstos. El Comité no esta convencido de que la interpretacién de la
palabra “involucra” en la frase “involucra el monto de compensacién’ no haya sido
una cuestién en el arbitraje, y opina que la Reptblica del Pert’ podria haber
razonablemente previsto que la interpretacién de la frase “involucra el monto de
compensacion’” seria la cuesti6n clave para cualquier decision relativa al alcance del

Articulo 8(3).

La tarea del Tribunal de Arbitraje era decidir sobre de su propia competencia, y sdlo
podia hacerlo interpretando los términos de la clausula de arbitraje del APPRI. Las
presentaciones de las Partes en el procedimiento de arbitraje estuvieron centradas en
esta cuestién. Si el Comité adhiriera a la critica de la Republica del Pert, crearia una
obligacién en cabeza de los arbitros de someter su razonamiento juridico a discusién
por las partes, lo que tendria como consecuencia que ningtn laudo podria jamas ser

adoptado antes de que las partes tuvieran la oportunidad de presentar argumentos

'S!_APPRI Perti-China (Exh. RA-004). Véase, también, Audiencia sobre Anulacién, 22 de marzo de 2014,

ripcién, Tomo 2, 292:6-9.
(én sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 151.

56

131.

132.

153

Klockner c. Cameriin I, pa

acerca de la pertinencia del razonamiento juridico del Tribunal. Tal como sefialé el

Comité del caso Kléckner c. Camertin I:

“En cuanto al Tribunal mismo, cuando en el curso de sus
deliberaciones lleg6 a la conclusion provisional de que el verdadero
fundamento juridico para su decision bien podia ser diferente de los
argumentos respectivos de las partes, no estaba en principio
impedido, con sujecién a lo que se dird mds abajo, de elegir su
propio argumento. El hecho de reabrir o no el procedimiento antes
de alcanzar una decision y permitir a las partes exponer sus puntos
de vista respecto de la ‘nueva’ tesis de los drbitros es mds bien una
cuestién de conveniencia. La verdadera cuestion es si, formulando
su propia teoria y sus propios argumentos, el Tribunal excede el
‘marco juridico’ establecido por el Demandante y el Demandado
[...]. Dentro del ‘marco juridico’ de la controversia, los drbitros
deben tener la libertad de basarse en los argumentos que les
parezcan los mejores, incluso si dichos argumentos no fueron
desarrollados por las partes (a pesar de haber podido serlo).
Aunque en general sea deseable que los drbitros eviten fundar su
decisién en algtin argumento que no haya sido discutido por las
partes, de ello obviamente no se desprende que, de lo contrario,
incurran en un ‘quebrantamiento grave de una norma fundamental
de procedimiento’. Cualquier otra solucién expondria a los drbitros
a tener que realizar el trabajo de los abogados de las partes por
ellos y conllevaria el riesgo de hacer mds lenta o incluso paralizar
la solucién arbitral de las controversias.”'**  [Traduccién del
Comité]

El argumento de la Reptiblica del Peré nos aporta un ejemplo de la reduccién ad
infinitum ilustrada por la paradoja de Zen6n referente al movimiento: suponiendo que
el tiempo se encuentra compuesto por una serie de momentos, la flecha que no recorre
ninguna distancia durante ese momento, no se esté moviendo y nunca Ilegara al
blanco. De manera similar, un arbitro nunca podra dictar un laudo debido a la
obligacién de someter continuamente la motivaci6n del laudo a las partes para sus
observaciones. E] Comité considera que las Partes tuvieron una oportunidad plena de
presentar sus argumentos relativos a la interpretacién de “involucra” ante el Tribunal

de Arbitraje.
La Reptblica del Pert afirma, por tiltimo, que nunca tuvo la oportunidad de contestar

al andlisis erréneo del Tribunal de Arbitraje segtin el cual “Ja cldusula de eleccién de

91 (Exh. RA-LA-055).
S7

 

133.

134.

foro irrevocable implicaba una cléusula de arbitraje necesariamente amplia.”'**

[Traduccién del Comité] Segtin la Reptiblica del Pert, el Tribunal concluyé

“esencialmente” que “si las controversias [bajo el Articulo 8(3)] se limitan al monto
de la compensaci6n, la regla de la bifurcacién no permitird que se presente ninguna
disputa al arbitraje. Pero si las controversias incluyen la legalidad de la
expropiacion, entonces la disposicién sobre la bifurcacién si permitird esta
presentacion para el arbitraje.”!°> La Reptblica del Pert alega que el Demandante
no habria planteado el argumenté que realiz6 el Tribunal de Arbitraje porque eso
habria significado que los propios reclamos del Sr. Tza Yap Shum se habrian
encontrado impedidos por la cldusula de eleccién de foro irrevocable.'*° La
Republica del Peri también sostiene que el andlisis del Tribunal fue erréneo ya que
para que opere la clausula de eleccién de foro irrevocable, la controversia y las partes

deben ser idénticas.!°7

El Comité acepta que las Partes tuvieron plena oportunidad de discutir acerca del
significado de todo el Articulo 8, asf que la pregunta que se plantea es si el Tribunal
de Arbitraje tenia la obligacién de volver a dirigirse a las Partes para preguntarles
acerca de la ultima oracién del Articulo 8(3) sobre la cual las Partes no se habian
enfocado. Dada la importancia del andlisis para el razonamiento entero del Tribunal
de Arbitraje, uno podria estar inclinado a decir que deberia haberlo hecho. Sin
embargo, es posible tomar la posicién de que no tenja tal obligaci6n, aunque el asunto

podria haberse manejado mejor por el Tribunal de Arbitraje.

El Comité sefiala que la Reptiblica del Perti arguyé6 ante el Tribunal de Arbitraje que el
Articulo 8 del APPRI Perti-China establece un procedimiento de tres pasos,'** que se
encuentra resumido en el parrafo 158 de la Decisién sobre Jurisdiccién y
Competencia. En primer lugar, se establece un periodo de negociaciones amistosas de

seis meses en el Articulo 8(1) que dispone que:

“[c]ualquier controversia entre un inversionista de una Parte
Contratante y la otra Parte Contratante relativa a una inversion en

Memorial, parr. 175.

Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 47: 7-14.
Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 7
Audiencia sobre Anulaci6n, 21 de marzo 2014, Transcripcién, Tomo 1, 77: 11-22.
Audiencia sobre Jurisdiccién, 15 de octubre de 2008, Transcripcién, Tomo 1, 33:12-35:2.

 

8.

 

58

135.

136.

 

el territorio de la otra Parte Contratante serd, en la medida de lo
posible, resuelta amigablemente a través de negociaciones entre las
partes de la controversia.”

En segundo lugar, en el supuesto de que la controversia no fuera resuelta de la manera
indicada, el Articulo 8(2) ofrece al inversionista la opcién de someter la controversia a

los tribunales del Estado receptor:

“[s]i la controversia no [se] puede resolver a través de
negociaciones dentro de un plazo de seis meses, cualquier parte de
la controversia podrda someter la misma al tribunal competente de la
Parte Contratante que acepta la inversion.”

En tercer lugar, segtin la Republica del Pert, una vez que el tribunal del Estado ha
determinado la existencia de una expropiacién ilegal, si la “controversia que
involucra el monto de compensacion por la expropiacién” sigue sin poder ser
resuelta, el inversionista puede entonces acceder al arbitraje internacional con arreglo

al Articulo 8(3).

Todo el andlisis del Tribunal de Arbitraje en los parrafos 154-161 de la Decisién sobre
Jurisdiccién y Competencia gira en torno al enfoque de los tres pasos propuesto por la
Republica del Peri. El Tribunal de Arbitraje se refirié a dicho analisis al afirmar lo

siguiente:

“Sin embargo, fuera de los posibles efectos de dicha disposicion, el
Tribunal considera que si aceptara la interpretacién que la
Demandada realiza del Articulo 8(3), una interpretacién contextual
del APPRI lo llevaria a una conclusion incoherente — a saber, que el
inversionista nunca podria de hecho tener acceso al arbitraje.”

En el curso de su discusién sobre la interaccién entre las tres oraciones del Articulo
8(3), el Tribunal de Arbitraje también se refiere a la Opinién del Prof. Chen que
distingue dos etapas en una controversia sobre expropiacién, primero, la existencia de
la expropiacién, y luego, el monto de la compensaci6n. El Tribunal de Arbitraje

razoné de la siguiente manera:
“El Tribunal reconoce que la Opinion del Prof. Chen discute e

n sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 154.

59

137.

138.

 

intenta tratar el problema presentado en la oracion final del Articulo
8(3). El Prof. Chen dice lo siguiente:

‘Si una controversia no pudiera dirimirse amigablemente, tanto el
inversionista como el Estado receptor podrdn someterla a una corte
competente en el Estado receptor de la inversion. Si, luego de que
dicha corte concluyera que la inversion ha sido expropiada, surgiera
una controversia entre el inversionista y el Estado respecto
del monto de la compensacién debido al inversionista por el valor
de la inversién expropiada, ambas partes podrdn someter dicha
controversia al arbitraje del CIADI. Sin embargo, el Tratado
advierte que las partes no podrdn recurrir al arbitraje internacional
si, con anterioridad, sometieron la controversia que involucra el
monto_de_la_ ién_por_la_expropiaciéna las cortes
locales,’”'!

Para el Comité, los argumentos relativos a la Ultima oracién del Articulo 8(3) del
APPRI Perti-China fueron centrales para el razonamiento del Tribunal de Arbitraje.
Tal como se analiz6 anteriormente, el Tribunal de Arbitraje estaba haciendo lo
requerido por la CVDT, es decir, analizé el sentido de la palabra “involucra” en el
contexto del Articulo 8(3) considerado como un todo. Si se aplica correctamente la
CVDT, un intérprete, que debe considerar el sentido corriente dentro del contexto, no
puede llegar primero a una conclusion relativa al significado y luego ver si ésta es
respaldada por el contexto o por el objeto o fin. Es parte de una sola operacién. En
ese sentido, los argumentos relativos a la ultima oracién del Articulo 8(3) del APPRI
Perti-China fueron centrales ya que la referencia al contexto no deberfa ser un
elemento complementario. Sin embargo, por las razones que se expresan a
continuacién, el Comité no esta convencido que el Tribunal quebranté una norma
fundamental del procedimiento en relacién con su andlisis de la tltima oracién del

Articulo 8(3).

El andlisis de la Republica del Perti anteriormente mencionado y la Opinién del Prof.
Chen son descriptivos del mecanismo del Articulo 8 y del 8(3). Es cierto que la
expresién “eleccién de foro irrevocable” aparece inicamente en las palabras del
Tribunal de Arbitraje en el parrafo 159 de la Decisibn sobre Jurisdiccién y
Competencia y no en las presentaciones de las Partes. Sin embargo, el Comité

observa que la Opinion del Prof. Chen, al afirmar que “Jas partes no podrdn recurrir

n sobre Jurisdiccién y Competencia, parr. 160 (énfasis en el original).

60

al arbitraje internacional si, con anterioridad, sometieron la controversia que
involucra el monto de la compensacion por la expropiacién a las cortes locales”,
describe una clausula de eleccién de foro irrevocable, que generalmente se entiende
como la exclusién de cualquier posibilidad de elegir otra via disponible para la

resoluci6n de una controversia una vez que se ha elegido algtin procedimiento de

1

resolucién de controversias en particular.'°' Al usar la expresién “eleccién de foro

irrevocable”, el Tribunal de Arbitraje estaba describiendo el mecanismo de resolucién
de controversias establecido en el Articulo 8 del APPRI Perti-China sin interpretar el
lenguaje del APPRI. Descripci6n no es interpretacién. La clausula de eleccién de
foro irrevocable califica la naturaleza de la clausula de resolucién de controversias.
El hecho de que la expresién no haya sido mencionada como tal por las Partes no

cambia nada.

139. El Articulo 8 del APPRI Perti-China, que fue discutido por las Partes, también era la
disposicién del Tratado cuyo significado tenia que ser determinado por el Tribunal de
Arbitraje. En el parrafo 159 de la Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, el
Tribunal de Arbitraje concluy6é que la interpretaci6n de tres pasos sugerida por la

Republica del Pert era:

“directamente contraria a la tltima oracién del Articulo 8(3). De
hecho, la tiltima oracién despeja toda duda de que un inversionista
(de cualquier Parte Contratante), al intentar elegir una linea de
accion para resolver una controversia de conformidad con el
Articulo 8, se encuentra con una clausula [sic] de eleccién de foro
irrevocable, conocido [sic] también por la frase en inglés ‘fork in
the road.’ El inversionista ‘podrd someter la controversia a una
corte competente de la Parte Contratante’ [...] de conformidad con
el parrafo 8(2), pero si el inversionista lo hace, en virtud del parrafo
8(3), no podré por ningtin motivo aprovechar el arbitraje del CIADI
para resolver una ‘controversia que involucre el monto de
compensacioén por la expropiacién.’ Asi de acuerdo con la
interpretacién planteada por la Demandada, en caso de que una
parte solicitase someterse al arbitraje del CIADI a los efectos de la
resolucién de controversias que ‘involucren el monto de la
compensacion por la expropiacion’, se le informaria que las partes
no han prestado su consentimiento para someterse a dicho arbitraje
dado que se le ha solicitado al inversionista que primero someta la
controversia a las cortes de la respectiva Parte Contratante.”

 

161 Véase C. McLachlan, L. Shore, M. Weiniger, INTERNATIONAL INVESTMENT ARBITRATION (2010), § 3.30.
61

140.

141.

142.

12 Dec:

 

La interrelaci6n de los tres parrafos del Articulo 8 y de las tres oraciones del Articulo
8(3) fue analizada por las Partes y mas particularmente por la Reptiblica del Perti que
propuso una interpretacién de dichas disposiciones. Los términos del Articulo 8(3)
contienen una clausula de elecci6n de foro irrevocable a partir de la cual el Tribunal
de Arbitraje Ileg6 a la siguiente conclusién, opuesta a aquella que sugeria el Prof.

Chen:

“[e]l Tribunal desafortunadamente no considera que el lenguaje
utilizado en la oracion final del Articulo 8(3) del APPRI justifique
diferenciar las demandas ‘que involucren el monto de compensacion
por la expropiacion’ de otras demandas. La oracion es categorica.
Hace referencia a toda demanda sometida a ‘un tribunal competente
de la Parte Contratante’. Asi entonces, este argumento no persuade
al Tribunal.”

El Comité considera que la interpretacién del Articulo 8(3) del APPRI Perti-China
estuvo en todo momento presente en el debate entre las Partes. Un intérprete no se
encuentra limitado por los argumentos presentados por las partes cuando su
interpretacién, poco factible de sorprender a alguna de las partes, procede de los
términos de la disposicién que han sido discutidos por las partes y descansa sobre una
descripcién del mecanismo de la clausula de arbitraje. Por lo tanto, el Comité
concluye que, si bien la Reptiblica del Perti ha demostrado que el argumento juridico
relativo a la clausula de eleccién de foro irrevocable en el Articulo 8(3) sobre el que
se bas6 el Tribunal de Arbitraje no fue explicitamente articulado en el arbitraje, no ha
demostrado que no podia haber anticipado de un modo razonable que dicho

argumento iba a ser tomado en consideraci6n por los arbitros.

El Comité considera que no existe ningtin quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento. En consecuencia, se rechaza la solicitud de anulacién

de la Reptiblica del Pert fundada en dicha causa.

obre Jurisdiccién y Competencia, parr. 161.

62

143.

144.

145.

IV. EL LAUDO DE7 DE JULIO DE 2011

A. LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

a. Argumentos de la Solicitante

En subsidio, la Reptiblica del Perti pretende la anulacién del Laudo en su totalidad,'®
basada en la conclusién que las medidas cautelares previas que impuso la SUNAT y
ratific6 el tribunal fiscal constituyeron una expropiaci6n indirecta de la inversién del

Sr. Tza Yap Shum por la que Perti debia ser declarado responsable.

i. Extralimitacién manifiesta en las facultades

En primer lugar, la Republica del Peri alega que el Tribunal de Arbitraje se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio
CIADD al resolver reclamos distintos al de expropiacién, cuando habia resuelto en su
Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia que el reclamo de expropiacion era el
tinico reclamo que el Tribunal de Arbitraje estaba facultado para conocer. Segtin la
Solicitante, no obstante esa decision, el Tribunal de Arbitraje se pronuncié sobre la
razonabilidad y la propiedad de las acciones de las autoridades fiscales peruanas mas
alla de su naturaleza supuestamente expropiatoria, resolviendo de esta manera los
reclamos del Sr. Tza Yap Shum sobre trato justo y equitativo, medidas arbitrarias y
discriminatorias, y denegaci6n de justicia, que habia estado de acuerdo se encontraban
fuera de su jurisdiccién. Para la Republica del Perd, el Tribunal de Arbitraje también
se extralimité en sus facultades al ignorar los principios generales de derecho que
exigen que el dafio por el que se responsabiliza a un Estado debe ser causado por la

conducta de ese Estado. '*

ii. Falta de expresién de motivos

La Reptiblica del Perti arguye luego que el Tribunal de Arbitraje no expresé sus

motivos (Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADD para:

e “dgnorar los argumentos de Pert acerca de la falta por parte del Demandante

‘63 Memorial, parr. 260; Réplica, parr. 181.
‘64 Memorial, parrs. 250-252; Réplica, parrs. 169-171.

63

146.

165

[Sr. Tza Yap Shum] de demonstrar que fueron las medidas cautelares, y no las
propias decisiones de negocios y legales del Demandante [Sr. Tza Yap Shum],

las que ocasionaron el supuesto dajfio a su inversién;

no reconocer que TSG optd por el concurso preventivo, a pesar de que el
Tribunal admitié que el monto total de las determinaciones tributarias de la
SUNAT estaba mas que cubierto por los reembolsos de IGV que la SUNAT
pagé a TSG y que, en lugar de utilizar los reembolsos para pagar sus
impuestos u ofrecer algtin tipo de garantia para levantar las medidas
cautelares, TSG concluyé [en el pdarrafo 249 del Laudo] que ‘era
financieramente favorable amortizar créditos de corto plazo y de altos

intereses’;

considerar que era apropiado en un andlisis de expropiacién decidir si, en
efecto, el Demandante [Sr. Tza Yap Shum] habia recibido trato justo y
equitativo, habia estado sujeto a medidas arbitrarias y discriminatorias, 0 le

habia sido denegada la justicia; y

basarse en fuentes juridicas con respecto a los estandares de ‘arbitrariedad’ y
denegacién de justicia que no tenian nada que ver con reclamos de

expropiacién.”!® [Traduccién del Comité]

La Republica del Peré también alega que el Tribunal de Arbitraje incurrié en un

razonamiento contradictorio equivalente a una falta de expresién de motivos al:

“concluir que, de cierto modo, TSG estaba [financieramente] devastada
cuando las medidas cautelares congelaron la suma de US$ 172 por menos de
seis meses, a pesar de haber concluido que TSG casi no utiliz6 el sistema
bancario y que puede no haber sido obligatorio utilizar el sistema bancario en

Perti;”!® [Traduccién del Comité]

“pretender aplicar [en el parrafo 160 del Laudo] la norma de LG&E, segtin la

cual ‘si [la] inversién se mantiene operativa, aun cuando sus ganancias

Memorial, parr. 254. Véase también, Réplica, parr. 173.

'66 Réplica, parr. 174. Véase, también, Memorial, parr. 255.

64

disminuyan’, no ha habido expropiacién, y luego reconocer [en los parrafos
165 y 166 del Laudo] que TSG conservé el control de sus operaciones aunque
con menos ganancias, y en todo caso concluir que las medidas cautelares

fueron expropiatorias;”!®’ [Traduccién del Comité]

e “citar ADM and Tate & Lyle [en el parrafo 162 del Laudo], en donde el
tribunal habia concluido que no hubo expropiacién porque la inversién
continud operando, reconocer que las medidas cautelares de la SUNAT no
hicieron que el Demandante [Sr. Tza Yap Shum] perdiera su capacidad de
operar, pero concluir sin embargo que las medidas cautelares eran

expropiatorias;”!® [Traduccién del Comité]

e “citar S.D. Myers [en el parrafo 163 del Laudo], ‘en el cual el cierre de la

frontera canadiense a la exportacién de desechos t6xicos por 18 meses no fue

   

considerado una medida expropiatoria’, y en todo caso concluir que las

medidas cautelares de la SUNAT —vigentes por menos de seis meses— eran

expropiatorias;”!® [Traduccién del Comité]

e “razonar [en el parrafo 173 del Laudo] que, ‘en el derecho internacional [...]
un Estado no es responsable por la pérdida de valor en la propiedad o por otras
desventajas econémicas que resulten de la imposicién de buena fe de

impuestos generales

 

.] u otras conductas comtinmente aceptadas como parte
del poder de policia de los estados’, para luego sostener que el estado es
responsable por las supuestas desventajas econémicas resultantes de la
imposicién tributaria —siempre y cuando su proceso interno de toma de
decisiones pueda describirse como ‘arbitrario’ o el Tribunal pretenda hallar

una denegacién de justicia;”!° [Traduccién del Comité]

e “decir [en el parrafo 95 del Laudo] que ‘el ejercicio del poder regulatorio y
administrativo del Estado lleva aparejada una presunci6n de legitimidad’, lo
cual es ‘particularmente evidente cuando se advierte que el Estado acttia en

aras de un interés ptiblico de gran importancia’, pero no aplicar esa presuncién

‘61 Memorial, parr. 255. Véase, también, Réplica, parr. 174.
‘68 Memorial, parr. 255.
‘6 Memorial, parr. 255; Réplica, parr. 174.
"70 Memorial, parr. 255; Réplica, parr. 174.
65

147.

148.

149.

a favor del legitimo ejercicio por parte del Pertii de sus facultades

impositivas.”'7! [Traduccién del Comité]

iii. | Quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento

Por ultimo, la Reptiblica del Pert sefiala que el Tribunal de Arbitraje incumplid
gravemente una norma fundamental de procedimiento (Articulo 52(1)(d) del
Convenio CIADD) al ejercer jurisdiccién mas alla del alcance del consentimiento de
las Partes al arbitraje y al no expresar los motivos en que se fund6 el Laudo en varios

aspectos. !77

b. Argumentos del Sr. Tza Yap Shum

El Sr. Tza Yap Shum responde que el Tribunal de Arbitraje no se extralimité en sus
facultades de forma manifiesta. Sefiala que el Tribunal de Arbitraje empled varias
fuentes para definir el concepto de arbitrariedad, un concepto general que no se limita
exclusivamente al esténdar de trato justo y equitativo. Asevera que el Tribunal de
Arbitraje no importé el estandar de arbitrariedad para interpretar el término
“expropiacion” del Articulo 4 del APPRI Perti-China, ni tampoco import6 el estandar
de denegacién de justicia en el reclamo de expropiacién.'” En su opinion, el Laudo

resolvié tinicamente una controversia de expropiacion.!”4

El Sr. Tza Yap Shum afirma también que el Tribunal de Arbitraje expresé los motivos
en los cuales fund6é su Laudo. Argumenta que el andlisis del Tribunal de Arbitraje se
bas6 en comparar la doctrina de los efectos con el ejercicio legitimo por parte de la
Reptiblica del Perti de los poderes de policia en cuestiones tributarias. Para que los
poderes regulatorios del Estado que resultan en un acto de expropiaci6n se consideren
un acto legitimo, se debe evaluar la conducta del Estado en funci6n de ciertos criterios
tales como la no arbitrariedad, no discriminacién, razonabilidad, proteccién del
interés ptiblico, buena fe y debido proceso, entre otros. El Sr. Tza Yap Shum afirma

que qued6 demostrada la relacién causal entre las medidas de la SUNAT y la

"| Memorial, parr. 255.
' Memorial, parrs. 257-258; Réplica, parts. 175-177.

173

174

Memorial de Contestacién, parrs. 107, 109-115; Duplica, parrs. 119-134.
Memorial de Contestacién, parr. 151.

66

150.

151.

152.

"75 Memorial de Contestacion, parr
176 Memorial de Contestacion, parr

privaci6n sustancial de la inversi6n en TSG, y destaca que el Tribunal de Arbitraje
consideré el argumento del Estado acerca del valor de la inversién antes de la
imposicién de las medidas cautelares y se bas6 en el informe pericial sobre dafios que

prepar6 la Reptiblica del Perti.!7>

El Sr. Tza Yap Shum sostiene, asimismo, que (i) no existe contradiccién alguna en
resolver un reclamo de expropiacién analizando los requisitos de legitimidad de un
acto regulatorio; (ii) no existe contradiccién alguna entre los efectos de las medidas de
la SUNAT y el razonamiento del Tribunal de Arbitraje relativo al uso del sistema
bancario por parte de TSG; (iii) no existe contradiccién alguna en la aplicacién, a
modo de referencia, del Laudo de LG&E sobre interferencia sustancial; (iv) no existe
contradicci6n alguna en la referencia al Laudo de ADM and Tate & Lyle con respecto
a la capacidad operativa de TSG; y (v) no existe contradicci6n alguna en la referencia
al Laudo de S.D. Myers con respecto al impacto temporal de las medidas de la
SUNAT en la inversion. El Sr. Tza Yap Shum sefiala también que la aplicacién del

estandar de buena fe no es contradictoria.!”°

Por tiltimo, el Sr. Tza Yap Shum alega que el Tribunal de Arbitraje no incurrié en un
quebrantamiento grave de ninguna norma fundamental de procedimiento. Para el Sr.
Tza Yap Shum, el Tribunal resolvio la cuesti6n en disputa en materia de expropiacién
fundandose en un andlisis de la doctrina de los efectos y, una vez convencido de que
habia ocurrido una expropiacién, comparé dicha medida con los poderes de policia de
la Reptiblica del Pert en materia tributaria. Por lo tanto, sefiala el Sr. Tza Yap Shum,
el Tribunal no importé criterios correspondientes a trato justo y equitativo, medidas

arbitrarias o discriminatorias, y reclamos de denegaci6n de justicia.!””

B. EL ANALISIS DEL COMITE

a. Articulo 52(1)(B): Extralimitacién manifiesta en las facultades
El Tribunal de Arbitraje decidid que las medidas cautelares resultaron en la

expropiaciOn indirecta de la inversién del Sr. Tza Yap Shum en violacién del Articulo

100-103, 117-118, 147; Diiplica, parrs. 98-104.
119-135; Duplica, parrs. 105-118.

   

"77 Memorial de Contestacién, parr. 137; Diplica, parrs. 143-144.

67

153.

8 Al evaluar si la

4 del APPRI Pert-China, por la cual él no fue compensado.!”
Reptiblica del Peri podria, sin embargo, eximirse de responsabilidad en raz6n del
interés ptiblico en el ejercicio de su potestad tributaria, el Tribunal de Arbitraje

reconoci6 que:

“en el derecho internacional [...] un Estado no es responsable por
la pérdida de valor en la propiedad o por otras desventajas
economicas que resulten de la imposicién de buena fe de impuestos
generales, regulaciones u otras conductas comtinmente aceptadas
como parte del poder de policia de los estados. La imposicién,
administracién y recaudo de impuestos forman parte de la potestad
tributaria de los Estados.” ‘”

Habiendo recalcado que los Estados no estén exentos de responsabilidad y de la
obligaci6n de pagar compensacién si sus acciones son arbitrarias o

discriminatorias, '®°

el Tribunal de Arbitraje concluy6 la discusién declarando que los
laudos arbitrales que han considerado argumentos sobre expropiacién indirecta

resultantes de la conducta de autoridades tributarias:

“revelan un consenso considerable en torno a que la imposicion y la
aplicacién de medidas tributarias puede adquirir un cardcter
expropiatorio si es confiscatoria, arbitraria, abusiva o
discriminatoria.” '®!

Esto da lugar a criticas por parte de la Reptiblica del Pert, que considera que hubo
una extralimitacién manifiesta de facultades, alegando que el Tribunal de Arbitraje
utiliz6 el término “arbitraria” para importar el estandar de trato justo y equitativo al
andlisis de la expropiacién. Segtin la Reptiblica del Perti, esto queda demostrado por
la invocacién por parte del Tribunal de Arbitraje en fuentes sobre temas ajenos a la
expropiaci6n (Amto c. Ucrania, S.D. Myers c. Canadd, EDF c. Rumania, Lauder c.
Reptiblica Checa y el Fallo de la CIJ en ELS/).'* La critica de la Solicitante se
extiende al andlisis por el Tribunal de Arbitraje de la disponibilidad de un recurso

legal adecuado y el debido proceso en el curso de su evaluacién de la conducta de la

Laudo, parr. 170.

Laudo, parr. 173.

Laudo, parr. 148.

Laudo, parr. 181.

Memorial, parrs. 224-225; Réplica, parrs. 149-155.

68

SUNAT,'* a partir del cual el Tribunal de Arbitraje concluyé que TSG tenfa un
acceso formal, en vez de sustancial, a un recurso legal. '8+ El Tribunal de Arbitraje,
segtin alega la Reptiblica del Pert, importé un estandar de denegacién de justicia
inaplicable al reclamo de expropiaci6én del Sr. Tza Yap Shum, cuando dicho estandar
habria sido apropiado s6lo si la jurisdiccién del Tribunal se extendiese a los reclamos
de trato justo y equitativo del Demandante.'*> Sin embargo, la Solicitante advierte, el
Tribunal de Arbitraje ya habia concluido en la Decisiédn sobre Jurisdiccién y
Competencia que no tenia jurisdiccién sobre los reclamos de trato justo y equitativo

del Sr. Tza Yap Shum.'*°

154. Segtin la Reptiblica del Pert, al importar los esténdares de medidas arbitrarias y

189
190

8 Laudo, pai

discriminatorias y de trato justo y equitativo dentro del andlisis de expropiaci6n, para

declarar arbitrarias las acciones de la SUNAT, el Tribunal de Arbitraje viol6é su propia

7

Decisién sobre Jurisdicci6n y Competencia.'*’ Para la Solicitante, el Tribunal de

Arbitraje extendié su jurisdiccién para cubrir el Articulo 3(1) del APPRI Pert-China
sobre trato justo y equitativo'** al basarse en jurisprudencia sobre temas ajenos a la
expropiacion, a fin de encontrar su estandar de “arbitrariedad” y encontrar a Pert
responsable por la expropiacion.'*? El Tribunal de Arbitraje también se equivocd,
segtin alega la Solicitante, al aplicar una norma juridica que no se encuentra en el
APPRI Perti-China. La Solicitante advierte que el APPRI Perti-China no contiene una
prohibicién de medidas arbitrarias, y alega que el Tribunal de Arbitraje no hubiese
tenido jurisdiccién sobre un reclamo basado en dicho estandar aun si el APPRI Pert-

China prohibiera tales medidas arbitrarias. !°°

's. 223-240.

Laudo, parr. 238.

Memorial, pars. 245-248; Réplica, parrs. 164-167.

Memorial, parr, 248. En la Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, el Tribunal de Arbitraje sefialé que
el Articulo 3(1) del APPRI Pert-China, que segiin el Tribunal “enuncia el principio que los inversores de las
Partes Contratantes deben ser objeto de un trato justo y equitativo, en conjuncién con la cldusula de nacién
mds favorecida (“NMF”) contenida en su Articulo 3.2”, no podia interpretarse para extender la jurisdiccién
del CIADI a controversias sobre proteccién y trato justo y equitativo, o para servir de base como una fuente
independiente de competencia para el Tribunal. Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, parrs. 189, 220.
Memorial, parrs. 224, 230.

APPRI Perti-China, Art. 3 (Exh. RA-004) (“/. Las inversiones y actividades relacionadas con inversiones de
cualquiera de las partes contratantes gozardn de un tratamiento justo y equitativo, asi como de proteccién
en el territorio de la otra Parte Contratante. 2. El tratamiento y proteccién mencionados en el pdrrafo 1 del
presente articulo no serdn menos favorables que los acordados a inversiones de inversionistas de un tercer
Estado y a actividades relacionadas con tales inversiones. [...]”)

Memorial, parr. 225.

Memorial, parr. 222.

 

   

69

155.

156.

157.

El Comité advierte que el Tribunal de Arbitraje abordé en detalle la nocién de
“arbitrariedad’, que consideré como un concepto fundamental reconocido en todos

1

los sistemas juridicos.!*! El Tribunal de Arbitraje explic6 y dijo que la arbitrariedad

es un concepto relevante, basado en su revisi6n de jurisprudencia pertinente:

“El examen de un niimero de laudos arbitrales que han considerado
argumentos sobre expropiacion indirecta resultante de la conducta
de autoridades Tributarias, evidencia que frecuentemente han sido
desestimados. Estos laudos sin embargo también revelan un
consenso considerable entorno a que la imposicion y la aplicacién
de medidas tributarias puede adquirir un cardcter expropiatorio si
es confiscatoria, arbitraria, abusiva o discriminatoria. 7192

La Reptblica del Peri ataca el razonamiento del Tribunal de Arbitraje y su
interpretacion de la jurisprudencia y fuentes juridicas que respaldan la conclusién de
que las medidas de la SUNAT no fueron el resultado de la actividad regulatoria
legitima del Estado, sino de una conducta arbitraria y, por lo tanto, fueron
expropiatorias. Sin embargo, conducta relevante a efectos de la cuestién de
expropiaci6n indirecta podria también ser relevante a la cuestidén de trato justo y
equitativo. Atin mas, la arbitrariedad es una de las cuestiones relevantes para los
reclamos de trato justo y equitativo y expropiaci6n indirecta. No es extrafio entonces
que el Tribunal de Arbitraje hiciera referencia, en este contexto, a conceptos que son
relevantes tanto a la expropiaci6n indirecta como al trato justo y equitativo. En
consecuencia, la critica de la Solicitante se convierte en un tema de interpretacién

relevante al fondo de la cuestién. Por ejemplo, la Reptiblica del Perti alega que el

  

tribunal en EDF c. Rumania aplicé un estandar de buena fe que contradijo el andlisis
del Tribunal de Arbitraje.'°* Aunque la Reptblica del Pert pueda no estar de acuerdo,
es el Tribunal de Arbitraje el que debe interpretar la ley. El Comité reitera que su

funcién no es actuar como tribunal de apelacién.

El Comité también concluye que la Republica del Perti saca conclusiones infundadas
de una nota al pie cuando alega que “el Tribunal aparentemente se valié de dicta en el

fallo de EnCana en relacién con un impuesto de ‘incidencia arbitraria’, como tinica

9! Laudo, parrs. 186-195.

192
193

Laudo, parr. 181.
Memorial, parr. 221.

70

158.

159.

fuente de derecho internacional en respaldo de su esténdar de revisién invasivo.”'°*

[Traduccién del Comité]

La Reptiblica del Peri alega, adicionalmente, que “al aplicar el estdndar de
‘arbitrariedad’ que habia importado de la jurisprudencia sobre trato justo y
equitativo y medidas arbitrarias y discriminatorias, el Tribunal impuso su propia
opinién de cémo la SUNAT deberia haber conducido sus propios procedimientos

internos.”'>

Contintia alegando que “(/) la SUNAT estaba claramente facultada
para implementar las medidas cautelares conforme al Codigo Tributario peruano,
pero (2) el Tribunal fue mds alld de la ley peruana y juzgé6 a la SUNAT por sus
directivas internas y borradores preliminares de circulares internas.”'°® E\ Tribunal
de Arbitraje decidié que, al imponer las medidas cautelares previas establecidas en el
Articulo 56 del Cédigo Tributario peruano la conducta de la SUNAT fue arbitraria, en
particular, con respecto a la inobservancia de los procedimientos internos.'*” El
Tribunal de Arbitraje también tuvo en cuenta los argumentos de la Republica del Pert
de que la SUNAT tenjfa discrecién bajo el Articulo 56 del Cédigo Tributario peruano
para implementar las medidas cautelares previas, cuando tales medidas fuesen
indispensables debido al comportamiento del contribuyente 0 cuando existiesen

razones para sospechar que la cobranza podria devenir en infructuosa.!°*

Lo que
solicita la Reptiblica del Perti es que se vuelvan a juzgar las cuestiones ya tratadas por
el Tribunal de Arbitraje, pero el Articulo 52 del Convenio CIADI no le permite al

Comité volver a realizar dicho juicio.

El Tribunal de Arbitraje destacé que “no puede ni pretende desempefiarse como una
corte de apelaciones supranacional que agrega al escrutinio del actuar de la SUNAT
[...].”' No obstante, la Reptiblica del Perd cuestiona al Tribunal de Arbitraje por su
“indagacion’” en los procedimientos internos de la SUNAT,” una critica respecto de

la cual el Comité toma nota pero nada puede hacer en vista del Articulo 53 del

Memorial, parr. 213. Véase, también, id. parrs. 211-212 (que se refiere al Laudo, parr. 181, n.151 con cita a

EnCana c. Reptiblica de Ecuador, Laudo (3 de febrero de 2006), part. 177 (“Sdlo si una ley tributaria es
extraordinaria, si su cuantia es punitiva 0 su incidencia arbitraria, podria alegarse expropiacién
indirecta.”)

Memorial, parr. 231.
Memorial, parr. 231. Véase, también, Memorial, parrs. 232-244.

"57 Laudo, parr. 218.

Laudo, pai

s. 196-205.

 

9 Laudo, parr. 184.

Memorial, parr. 214.

71

Convenio CIADI. El Articulo 53 establece el principio segtin el cual el laudo no

podra ser objeto de apelacién.

160. Lo mismo se aplica a la constante disconformidad de la Reptiblica del Pert con el
razonamiento del Tribunal de Arbitraje acerca de la disponibilidad de un recurso legal
adecuado y un debido proceso para el inversionista. La cuestién clave para el
Tribunal de Arbitraje era si estos recursos eran adecuados y eficaces.”?' La
conclusi6n del Tribunal de Arbitraje de que TSG no tuvo una oportunidad razonable

202

para reclamar sus derechos legitimos~~ no puede ser anulada por el Comité dadas sus

limitadas facultades en virtud del Articulo 52 del Convenio CIADI.

161. En sintesis, el Comité no puede adherirse a la teoria de la Solicitante segtn la cual,
bajo la apariencia de un andlisis de expropiaci6n, el Tribunal de Arbitraje, en realidad,
resolvié reclamos de trato justo y equitativo y/o medidas arbitrarias y discriminatorias

al concluir que la SUNAT actuo de manera arbitraria.?”

Las criticas de la Reptiblica
del Perti se refieren a los motivos del Laudo y no justifican la intervencién del
Comité. Las objeciones de la Solicitante basadas en la interpretacién del APPRI Perti-
China, el significado del Cédigo Tributario peruano y las acciones del Tribunal Fiscal,
del modo en que se evaluaron en el Laudo, requeririan que el Comité volviese a
resolver el fondo de la cuestién. Por ende, el Comité no puede concluir que el

Tribunal de Arbitraje dicté un laudo yendo mas alla de sus facultades.

162. Por ultimo, la Reptiblica del Perti alega que el Tribunal de Arbitraje se extralimit6 en

"204 i dentificados en los

sus facultades al ignorar los “principios generales de derecho
Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos
(Articulos de la CDI). En particular, la Solicitante hace referencia al Articulo 31 de
los Articulos de la CDI, que exige que el dafio por el cual se responsabiliza a un
Estado debe ser causado por la conducta de dicho Estado. La Reptiblica del Pert
sefiala que, aunque el dafio a TSG fue causado por la decisi6n del inversionista de no

levantar las medidas cautelares previas en vez de decidir iniciar el procedimiento

201 Laudo, parr. 183.

202 Laudo, parr. 240.

23 Réplica, parrs. 158-163.
2 Memorial, parr. 252.

72

163.

164.

concursal preventivo, el Tribunal de Arbitraje declaré al Estado como responsable.7°>
El Comité advierte que en la practica habitual de los comités ad hoc, la falta de
aplicacién del derecho aplicable se ha considerado como una extralimitacién

16

manifiesta de facultades.7°° Sin embargo, una violacién del Articulo 52(1)(b) del

Convenio CIADI requiere un error de interpretacién o de aplicacién de la ley

aplicable atroz. ?°7

Un mero error de derecho no constituye extralimitacién en las
facultades, menos atin una extralimitacién manifiesta en las facultades. El Comité
concluye que la Reptiblica del Pert no identifica dicha violacién del Articulo
52(1)(b). Su objecién se relaciona mas con un reclamo de falta de motivacién por
parte del Tribunal o de contradiccién en esa motivacién, que examinaremos a

continuacién.

b. Articulo 52(1)(E): Falta de expresién de motivos

La Reptiblica del Peri concentra su ataque esencialmente en la seccién del Laudo
(parrafos 152-170) correspondiente al andlisis del Tribunal de Arbitraje respecto de si
las medidas cautelares previas impuestas por la SUNAT resultaron en la expropiaci6n
de la inversién del Sr. Tza Yap Shum. La Reptblica del Pert (i) enfatiza que el
Tribunal de Arbitraje se contradijo a si mismo al cambiar el estandar juridico a efectos
de probar la expropiacién;”°* (ii) alega que el Tribunal de Arbitraje no analizé los
hechos reales sino hechos hipotéticos a los que aplicé su propio estandar juridico

contradictorio;2°

y (iii) afirma que el Tribunal no expuso los motivos para importar
el esténdar de arbitrariedad a lo que supuestamente era un anilisis sobre

expropiacién.?!°

i. Cambio del estandar juridico para la expropiaci6n

En respaldo de su primer argumento, la Reptiblica del Perti sostiene que cada una de
las fuentes de derecho mencionadas por el Tribunal de Arbitraje contradice

manifiestamente la conclusién segtin la cual las medidas cautelares de la SUNAT

* Memorial, parr. 252; Réplica, parr. 171.

26 Klockner c. Camertin I, part. 59 (Exh. RA-LA-055); MINE c. Guinea, parr. 5.03 (Exh. CA-LA-2.12).
207 Soufraki c. EAU, parr. 86 (Exh, RA-LA-041).

Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 54:8-13.
Memorial, parr. 206; Réplica, parrs. 125-138; Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014,

Transcripcién, Tomo 1, 54:8-17, 56:5-15.

Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 71:3-6.

73

fueron expropiatorias.?!!' Para la Solicitante, en vez de aplicar el estandar de
privaci6n sustancial, el Tribunal de Arbitraje aplic6é un estandar de minimis conforme
al que cualquier cambio en el nivel o en la naturaleza de las operaciones de la

inversién constituird una expropiacion.”!”

165. La Reptiblica del Peri ademas alega que, a pesar de admitir que no existia ningun
impedimento legal durante el procedimiento concursal preventivo para impedirle a
TSG, que retenia el control de sus operaciones, que Ievara a cabo sus actividades, el
Tribunal de Arbitraje sefial6 que TSG no recuperé su capacidad operativa original
antes del mes de junio de 2006, cuando el procedimiento concursal concluy6.?!>_ La
Reptiblica del Peri’ agrega que, como resultado de la alteracién del estandar de
privaci6n sustancial como fue establecido en LG&E Energy?'* y en S.D. Myers,?"> el
Tribunal de Arbitraje se contradijo a si mismo basdndose en el estandar de los 18
meses establecido en $.D. Myers y concluyendo que las medidas cautelares de la
SUNAT fueron expropiatorias, cuando su duracién efectiva de menos de seis meses

fue de hecho demasiado temporal.?!®

166. Mas precisamente, la Reptiblica del Perti califica de “error anulable” a la aplicacién
por parte del Tribunal de Arbitraje de esténdares contradictorios relativos a la
privacién sustancial y a la permanencia para determinar la existencia de una

expropiacién en el parrafo 168 del Laudo.”!” El texto de dicho parrafo es el siguiente:

'! Memorial, parrs. 187-190, 194-195, 204-206; Réplica, parrs. 109-110.

1

 

Memorial, parrs. 190.

4 LG&E Energy Corp. et. al. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre
Responsabilidad (3 de octubre de 2006), parr. 200 (Exh. RA-LA-057) (“En consecuencia, el efecto de las
acciones del Estado argentino no se ha reflejado permanentemente sobre el valor de las acciones de las
Demandantes y la inversién tampoco ha dejado de existir. Sin una privacién permanente y severa de los
derechos de LG&E con respecto a su inversién, 0 al menos, la casi completa privacién del valor de la
inversion de LG&E, el Tribunal concluye que las circunstancias antes expuestas no constituyen una
expropiacién.”)

215 § _D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canadd, CNUDMI, Laudo Parcial (13 de noviembre de 2000), parrs. 283-
284 (Exh. RA-LA-078) (“Una expropiacién generalmente equivale a una supresién duradera de la
capacidad de un propietario de valerse de sus derechos econémicos aunque puede ser que, en ciertos
contextos y circunstancias, sea apropiado considerar la privacién como equivalente a la expropiacién,
aunque dicha privacién sea parcial 0 temporal. En el presente caso, el cierre de la frontera fue temporal.
El proyecto empresarial de SDMI en el mercado canadiense se pospuso aproximadamente dieciocho meses
[...] pero esto no respalda la afirmacién en base a los hechos del presente caso de que la medida deberia
ser calificada como una expropiacion [...].”) {Traduccién del Comité]

216 Memorial, parr. 204, Réplica, parrs. 121- 124.

217 Memorial, parr. 195.

 

74

167.

168.

169.

“El Tribunal ha estudiado los argumentos de la parte Demandada
que indican que TSG pudo haber operado sin utilizar sus cuentas
bancarias, o que la decisién de TSG de acogerse a un concurso
preventivo respondia a dificultades financieras ajenas a la SUNAT e
incluso que no se ha demostrado que el impacto de las medidas fue
mds que temporal. Adicionalmente, durante el procedimiento
concursal, la compafia parece haber percibido un monto
dramdticamente reducido de ingresos (aparentemente de ventas
anteriores) y amortizado en alguna medida sus deudas. Por si solos
estos eventos no demuestran que la compania subsistia tal como
existia y operaba con anterioridad a las medidas.”

Tal como la Reptiblica del Perti le recuerda acertadamente al Comité,”!* los motivos
contradictorios constituyen uno de los aspectos de la ausencia de motivos conforme a
la practica consistente de los comités ad hoc a la cual se ha hecho referencia
anteriormente.”!? Ya se ha mencionado que el Comité del caso Kléckner c. Camerin I
identificé6 una obligacién por parte del darbitro de exponer motivos no

contradictorios.?2°

Sin embargo, la causal de anulacién prevista en el Articulo
52(1)(e) se limita a una discordancia entre motivos que deberia resultar evidente a

partir de la lectura del laudo.

Pero en vez de centrarse en la contradiccién entre los motivos, el argumento de la
Reptiblica del Perti se refiere mas a una aplicacion de la ley que difiere de su propia
interpretacién. Reabrir el debate acerca de los laudos L&G E Energy y S.D. Myers tal
y como fueron interpretados por el Tribunal de Arbitraje en el contexto de una
impugnacion en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI no tendria ningtin
propésito diferente al de transformar el recurso de anulacién en una apelacién. El
Tribunal de Arbitraje simplemente sac6, a partir del andlisis de los casos citados

supra, la siguiente conclusi6n que no era la deseada por la Reptiblica del Pert:

“En contraste con los casos mencionados, el accionar de la SUNAT
no sélo redujo la tasa de retorno del negocio, sino que ademas
eliminé o frustr6é sustancialmente la capacidad operativa de la

empresa.”>*!

La Reptiblica del Pert sostiene que, a pesar de que muchos tribunales insisten en que

218 Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 56:8-11.
29 Supra, parr. 102.

220 Kléckner c, Camertin I, parr. 116 (Exh, RA-LA-055).

221 Laudo, parr. 162.

75

170.

la medida debe causar una privaci6n total de los derechos del inversionista para poder
dar lugar a una accion judicial, el Tribunal de Arbitraje afirmé a modo de conclusién
que habia “considerado los argumentos de las partes y las fuentes de derecho que
sefialan que los efectos de las medidas sobre la inversién deben ser de cardcter
grave”, practicamente sin ningin andlisis de dichas fuentes de derecho.?? La
Republica del Pert critica al Tribunal de Arbitraje por no exponer los motivos por los
que opt6 por abandonar el elevado umbral para la determinaci6n de la existencia de
una expropiacion reiterado en las decisiones sobre las que se basé la Republica del
Peri en el procedimiento arbitral (Sempra Energy International c. Reptiblica
Argentina , Pope & Talbot c. Canada, CMS Gas c. Repiiblica Argentina, Telenor c.
Repiblica de Hungria, Toto Costruzioni Generali S.p.A. c. Repiblica del Libano,
Enron Corporation c. Repiblica Argentina, Tokios Tokelés c. Ucrania), pero que no
fueron mencionadas en el Laudo del Tribunal, ni siquiera en una nota al pie. Ademas
sefiala que no se hace referencia a las conclusiones del laudo Feldman, segtin las
cuales las medidas fiscales no son expropiatorias aun cuando sus efectos hagan que

resulte impractica la continuacién de ciertas actividades de negocio.?**

Es suficiente decir que el Laudo deja en claro que la jurisprudencia que respalda la
posicién de la Reptiblica del Pert, segtin la cual no hubo expropiaci6n indirecta a
través de las medidas cautelares de la SUNAT,?4 fue examinada por el Tribunal de

Arbitraje. El Tribunal sostuvo:

“En nuestro andlisis sobre el cardcter de las medidas de la SUNAT,
hemos considerado los argumentos de las partes y las fuentes de
derecho que sefalan que los efectos de las medidas sobre la
inversion deben ser de cardcter grave.

Por ejemplo, se ha enfatizado que el tribunal de LG&E Energy
Corp. et. al. c. Reptiblica Argentina indic6 que ‘la disminucién en la
capacidad de la inversién para mantener sus actividades no es
suficiente para solicitar la compensacion, si dicha inversién se
mantiene operativa, aun cuando sus ganancias disminuyan.’ En ese
caso como en otros en que se concluy6 que no se estaba ante una
expropiacion, la inversién en cuesti6n mantuvo unos niveles de
viabilidad — operativa con margenes de rentabilidad

 

2 Memorial, parr. 187.

23 Memorial, parrs. 193, 224.
24 Contra-Memorial de Defensa (12 de abril de 2010), parrs. 217-236.

76

171.

172.

225

Laudo, pai

comparativamente menores.

De acuerdo con los estados financieros de TSG, sin embargo, esta no
fue la situacién para la inversion en el caso que nos ocupa. Aun con
la proteccién del procedimiento concursal que procur6é la empresa
misma, las ventas netas de la compania cayeron de un promedio de
S/. 80 millones con anterioridad a las medidas en el periodo 2003-
2004, a aproximadamente S/. 3.4 millones con posterioridad en
2005-2006. ”??5

La Solicitante simplemente esta invitando al Comité a analizar si las conclusiones del

Tribunal de Arbitraje son o no correctas.

La Republica del Perti también critica al Tribunal de Arbitraje por descartar en una
oracién el laudo ADM and Tate & Lyle que habia sostenido que no existia
expropiacién porque la inversién continué operando.° Sin embargo, la Reptiblica
del Perti no explica de qué manera la nota al pie 124 del parrafo 162 del Laudo, cuyo
texto dice “a diferencia de la inversién en el caso de Archer Daniels Midland las
medidas en cuestién afectaron la tinica actividad empresarial de TSG’, constituiria
una justificacién en si misma insuficiente para llegar a la solucién del Tribunal de
Arbitraje respecto de la expropiacién indirecta de la inversién. El Comité recuerda

que el Comité ad hoc de Vivendi c. Argentina ya ha sefialado que:

“Una fuente de preocupacién de mayor envergadura es el
fundamento de la omisién de ‘expresar los motivos’, ya que no esta
calificada con un adjetivo como ‘manifiesta’ o ‘seria’. Sin embargo,
se acepta tanto en los casos como en la literatura que el Articulo 52
(1) (e) se refiere a la omisién de expresar motivo alguno respecto de
todo o parte de un laudo, no a la falta de expresién de razones
correctas 0 convincentes. Cabe reiterar que un comité ad hoc no es
un tribunal de apelaciones. Siempre y cuando las razones que dé un
tribunal puedan ser comprendidas y se relacionen con las cuestiones
tratadas ante el tribunal, la exactitud de las mismas no es pertinente.
Mas ain, los motivos pueden manifestarse en forma sucinta 0 con
todo detalle, y las diferentes tradiciones judiciales difieren en su

 

159-161.

226 Archer Daniels Midland Co. and Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB (AF)/04/5, Laudo (21 de noviembre de 2007) (Ex. RA-LA-05), parr. 246 (“Otro criterio
relativo a la intensidad es si la medida del Estado receptor afecta a la mayor parte del valor econémico de
la inversién 0 hace que devenga ineficaz el uso 6ptimo de ella desde el punto de vista econémico |...]
Conforme a los criterios mencionados, el Impuesto no fue lo suficientemente restrictivo como para respaldar
claramente la conclusién de que la medida tuvo efectos similares a los de una expropiacién”); Memorial,
parr. 192.

77

173.

174.

manera de expresar las razones. Debe permitirse a los tribunales
cierta discrecionalidad en cuanto al modo en que expresan sus
razones.

En la opinion del Comité, la anulacién conforme al Articulo 52 (1)
(e) sélo debe ocurrir en un caso muy manifiesto. En opinion del
Comité, es necesario que se satisfagan dos requisitos: en primer
término, que la omisién de expresar los motivos en que se fund6 el
Laudo debe suponer que la decisién sobre una cuestién en particular
carece de cualquier justificacién expresa y, en segundo término, que
esa cuestién debe ser en si misma necesaria para la decisién del
tribunal. [...]”??”

El Comité también considera que bajo el Articulo 52(1)(e) existe contradicci6n en la
motivaci6n cuando los motivos contradictorios son sustanciales. Ademas, el requisito
de exponer los motivos (cuyo fin es permitir a las partes, y en particular a la parte
vencida, comprender la decisién) sélo se aplica a aquellos motivos que constituyen el
fundamento de las conclusiones del Tribunal de Arbitraje. La impugnaci6n por parte
de Pert del tratamiento que le dio el Tribunal de Arbitraje al laudo ADM and Tate &

Lyle es insostenible bajo cualquiera de estos estandares.

ii. | Fundamento en hechos hipotéticos

En respaldo de su segundo argumento conforme al cual el andlisis del Tribunal de
Arbitraje relativo a la expropiacion se fund6 en hechos hipotéticos y no en los hechos
reales del expediente,””* la Reptiblica del Pert sefiala que el Tribunal de Arbitraje
bas6 su decisién en un periodo hipotético de tres afios para las medidas cautelares,
cuando en realidad éstas fueron levantadas al término de seis meses.” La Republica
del Perti también alega que el Tribunal de Arbitraje elimin6 el requisito de causalidad
entre las medidas cautelares de la SUNAT, que sélo estuvieron vigentes durante seis
meses (entre los dias 28 de enero y el 11 de julio de 2005) y que no congelaron mas

de US$ 172, y la supuesta privaci6n sustancial de TSG.”

Segtin la Reptiblica del Pert, el Tribunal de Arbitraje reconocié que las medidas

cautelares impuestas en el mes de enero de 2005 fueron levantadas luego de seis

7 Vivendi c. Argentina, parrs. 64-65 (Exh, RA-LA-024) (énfasis en el original).

Audiencia sobre Anulacién, 22 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 2, 329: 6-10.
Véase, Memorial, para. 205; Laudo, parrs. 164, 169.
Réplica, parrs. 111-115.

78

175.

176.

177.

meses, pero sostuvo que dichas medidas habrian frustrado las operaciones de TSG y
habian resultado en una expropiaci6n indirecta, fundandose en la hipotesis del tiempo
que habria durado el embargo si el Demandante no hubiera obtenido su
levantamiento.”*! Para la Solicitante, el Tribunal de Arbitraje también ignoré
completamente la invocacién por parte de la Republica del Pert del andlisis en el
Fallo de la CIJ en ELSI sobre el tema de la causalidad, y, en cambio, se fund6 en la

opinién disidente de ese mismo caso.?*?

El otro “error anulable’, identificado por la Reptblica del Pert en el parrafo 168 del
Laudo, esta relacionado con la supuesta omisién del Tribunal de Arbitraje de
considerar los argumentos segtin los cuales el Sr. Tza Yap Shum no probé que las
medidas cautelares ocasionaron un dafio a su inversién. La Reptiblica del Pert aduce
que en vez de abordar esta cuesti6n, el Tribunal de Arbitraje no ofrecié ningtin indicio
acerca de cudles podrian ser los “principios generales” relativos a la cuesti6n de la
causalidad a los que hizo referencia, ni aplic6 tales principios para determinar si las
medidas ocasionaron el supuesto dafio al Sr. Tza Yap Shum.?* El pasaje del Laudo

especificamente criticado es el siguiente:

“El APPRI, a diferencia de otros tratados o acuerdos en materia de
inversion extranjera, no contiene una disposicion particular sobre la
prueba del vinculo causal entre una medida y el dafo resultante. Los
tribunales internacionales han abordado el tema con base en
principios generales de derecho internacional, que para nuestros
efectos son de aplicacién en virtud del articulo 42 de la
Convencién.”**™

Cabe destacar que, en la nota al pie 134 del parrafo 167 del Laudo, el Tribunal de
Arbitraje se refirid a ejemplos de laudos y de doctrina relativos a los “principios
generales del derecho internacional’, lo cual responde a la cuestién planteada por la
Solicitante. En el presente caso, el centro de la critica es en realidad que el Tribunal

de Arbitraje Ileg6 a la conclusién equivocada.

La Reptblica del Perti sostiene que el Tribunal de Arbitraje omitid explicar en el

parrafo 168 del Laudo, en la frase que dice “/pjor si solos estos eventos no

231 Audiencia sobre Anulacién, 22 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 2, 327:19-329:10.

232 Memorial, parr. 198.
233 Memorial, parrs. 196-197.

24 Laudo, parr. 167.

79

demuestran que la compajiia subsistia tal como existia y operaba con anterioridad a
las medidas”, \a raz6n por la cual consideré que las medidas cautelares ocasionaron la
supuesta privacion sustancial. Ademas, la Reptiblica del Pert afirma que el Tribunal
de Arbitraje invirtié la carga de la prueba al rechazar los argumentos de Pert relativos
a la relacién causal, ya que le correspondia al Sr. Tza Yap Zum, y no a la Reptiblica
del Pert, demostrar que las medidas causaron la supuesta privaci6n sustancial.?°>
178. El Comité observa que las normas juridicas concernientes a la carga de la prueba se
encuentran expuestas en los parrafos 71-73 y 151 del Laudo.° Los argumentos
relativos a la violacién de dichas normas no pueden dar lugar a una anulacién por
parte de este Comité bajo el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI, el cual sdlo se

refiere a la existencia de motivos y no a la aplicacién correcta 0 no de la ley.

179. | Ademias, las declaraciones del Tribunal de Arbitraje en el parrafo 168 del Laudo, que
refutan los argumentos de la Reptiblica del Pert, deben leerse conjuntamente con el
razonamiento expuesto en la parte del Laudo referente a los efectos expropiatorios de
las medidas cautelares previas y a la luz de la nota al pie 139 del Laudo, al final de la
Ultima oracién del parrafo 168.7°7 En la opinidén del Comité, los elementos facticos
sobre los que se funda un tribunal de arbitraje en una cadena de causalidad para llegar
a su conclusi6n no estan sujetos a revisién por parte de un comité ad hoc debido a la
competencia limitada de éste bajo el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI. De lo

contrario, el procedimiento de anulaci6n se transformaria en una apelacion.

180. En sustento de sus alegaciones segtin las cuales las medidas de la SUNAT no

25 Réplica, parrs. 114-115.

236 Laudo, parr. 72 (“De acuerdo a lo anterior, la parte Demandante debe principalmente demostrar que se ha
presentado conducta expropiatoria de su inversion en violacién del APPRI. La parte Demandada, a su vez,
estd a cargo de demostrar si, como lo ha alegado, la conducta en cuestién esté permitida bajo el mismo 0
bajo el derecho internacional’); Laudo, parr. 151 (“El Demandante, por supuesto, tiene la carga de la
prueba de sus alegaciones [relativas a la existencia de una expropiacién]. Incluso cuando el Demandante
puede haber sufrido un perjuicio econémico como consecuencia de las acciones de la parte Demandada,
debe ser lo suficientemente grave como para constituir una expropiacién bajo el derecho internacional. Si
no se evidencia la toma o apropiacién o incluso la destruccién del valor de la propiedad (‘taking’) el
reclamo del Demandante debe ser desestimado. Aun cuando se evidencie una afectacién suficiente para
constituir una expropiacién, el Tribunal debe determinar si la parte Demandada esté exenta de
responsabilidad internacional en virtud del interés piblico en el ejercicio de la potestad tributaria de los
Estados. Para ello debe evaluar si dicho accionar fue discriminatorio o arbitrario.””)

Laudo, parr. 168, n.139 (que aclara que TSG logr6 pagar sus deudas a pesar de haber percibido un monto
dramaticamente reducido de ingresos aparentemente de ventas anteriores siendo que “/e]n efecto no se
evidencia que estas ventas hubiesen resultado de la consecucién de nuevos inventarios. Seguin explica la
parte D c den a ventas de ir Ss exis y el cobro de intereses de anticipos a
proveedores.”)

80

181.

ocasionaron dajfio a TSG, la Reptiblica del Perti afirma que el Laudo no expone ningtn
motivo para no reconocer que TSG opté por el concurso preventivo el dia 11 de
marzo de 2005 a pesar de que podria haber cancelado sus obligaciones tributarias 0
constituido una prenda sobre la devolucién de impuestos como una garantia, lo que le
habria permitido el levantamiento de las medidas cautelares. La Reptiblica del Pert
sostiene que el Tribunal de Arbitraje nunca consideréd que las elecciones del
inversionista fueron las causantes del supuesto dafio a TSG.** La Reptiblica del Pert
explicé durante la Audiencia sobre Anulacién que la deuda tributaria se habia
reducido a 3 millones de soles y que la SUNAT reembols6 a TSG un monto de casi 33
millones de soles, de modo que TSG tenia el dinero para pagar su deuda tributaria,
pero en cambio opt6é por pagar a los acreedores a corto plazo porque esto era

financieramente mas beneficioso.?*”

Contrariamente a lo alegado por la Solicitante, el Comité encuentra que el Tribunal de
Arbitraje si expuso motivos. El Laudo sefiala que la Reptiblica del Perti presentd
evidencia de que TSG habria tenido la posibilidad legal de entregar dinero en efectivo
u otras garantias por el importe total de la deuda tributaria para obtener el
levantamiento de las medidas cautelares y reanudar su acceso al sistema bancario
peruano.” El Tribunal de Arbitraje evalu6 el argumento de la Reptiblica del Pert de

la siguiente manera:

“Adicionalmente, durante la audiencia también se sugirié la mala
fe del inversionista con posterioridad a las medidas de la SUNAT.
Concretamente, la parte Demandada cuestioné la decisién de
utilizar los reembolsos tributarios de IGV de TSG para amortizar los
créditos de terceros y no para cancelar sus determinaciones
tributarias de la SUNAT. No es sorprendente que el inversionista
optase por ello para mitigar los danos ocasionados a la inversion.
En efecto, tal como estaba estructurada financieramente la
inversion, era financieramente favorable amortizar créditos de corto
plazo y de altos intereses. La otra alternativa (utilizar los
reembolsos para cancelar o garantizar su deuda tributaria) le
hubiera obligado, muy probablemente, a ofrecer a la SUNAT esos
fondos en garantia por un tiempo indeterminado. [...].”**!

238 Memorial, parrs. 202-203.

29 Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 60:4-61:15.
2 Laudo, parr. 155.

241 Laudo, parr. 249.

81

182.

183.

El Laudo aclara que TSG hacia uso del

 

stema bancario peruano, no como fuente de
capital, sino mas bien para recibir capital de trabajo operativo, cobrar cartas de crédito

para los compradores en el exterior y transferir los pagos de sus créditos e

242

intereses.~ El Tribunal de Arbitraje sostuvo que la declaracién del concurso

preventivo en el mes de marzo de 20057 fue la iniciativa adecuada en respuesta a las
medidas cautelares impuestas por la SUNAT en el mes de enero de 2005, para
recuperar el acceso al sistema bancario y para que operase como un levantamiento

automatico de las medidas cautelares:

“Aun cuando la solicitud [...] logré en el corto plazo el
levantamiento del embargo en forma de retencién sobre cuentas
bancarias y terceros en julio de 2005, el procedimiento concursal no
terminé hasta junio de 2006. Solamente una vez concluido el
procedimiento concursal en junio de 2006 a instancias de la propia
compania, ésta recupero su capacidad de operar original.

Es cierto, como ha seialado la Demandada, que durante el proceso
no existia impedimento legal para que TSG continuara con su
actividad empresarial. El concurso voluntario no priva a los
accionistas del control; aunque la sociedad esté en concurso, sigue
controlando su actividad. Como efecto de la declaracién de
concurso, la Ley Concursal obliga a que todas las medidas
cautelares previas se levanten lo que obligé6 a SUNAT a levantar sus
medidas, hecho que ocurri6 el 11 de julio de 2005. El Tribunal
arbitral esta convencido que la solicitud de concurso era la tinica
via efectiva de la que disponia el Demandante para lograr, en un
plazo razonable de tiempo, un levantamiento de las medidas
cautelares previas que estaban ahogando su capacidad para
desarrollar su actividad empresarial. En consecuencia, el Tribunal
estima que la decisién de TSG de buscar protecci6n concursal fue
razonable y adecuada en las circunstancias.”*“*

  

El Tribunal de Arbitraje sefial6 que TSG continud funcionando durante el
procedimiento concursal y llev6 a cabo algunas actividades menores. El Tribunal
determinéd que “sin la proteccién extraordinaria del proceso concursal [...] la
empresa no hubiera podido seguir operando.”** El Tribunal de Arbitraje indicé que

aun con la proteccién del procedimiento concursal las ventas netas de la compaiiia

22 Laudo, parr. 153.

® Laudo, parr. 110.
Laudo, pai

s. 165-166.

 

25 Laudo, parr. 157.

82

cayeron de S/. 80 millones en 2003-2004, con anterioridad a la imposicién de las
medidas cautelares el dia 28 de enero de 2005, a aproximadamente S/. 3.4 millones en

2005-2006.74¢

184. La Reptiblica del Pert critica al Tribunal de Arbitraje por no responder a su
explicacién sobre el derecho peruano en lo concerniente a los medios de pago
aceptables bajo un contrato, la cual present6 para respaldar su argumento segtin el
cual las medidas cautelares no impedian a TSG efectuar operaciones con la industria
pesquera. La Reptblica del Peri manifiesta que, en cambio, el Tribunal de Arbitraje
dio una respuesta incomprensible en la nota al pie 115 del parrafo 156 del Laudo.”4”

El texto de dicha nota al pie es el siguiente:

“La Demandada, con base en el reporte y testimonio como perito en
materia tributaria de José Galvez, sugirié que TSG pudo recurrir a
las transacciones en efectivo tales como los depésitos en cuenta y los
giros sin necesidad de utilizar sus cuentas bancarias [...]. Esta
alternativa no hubiera servido en ese entonces los intereses de la
SUNAT ni era viable. Al contrario la canalizacién de las
operaciones financieras de TSG a través de sus cuentas bancarias
lejos de tener un cardcter incidental cumplia con los fines de las
normas de ‘bancarizacion’ del Peri, facilitaba las operaciones de la
empresa e incluso la actividad fiscalizadora de la SUNAT.”

185. El Comité sefiala que la nota al pie 115 se refiere al siguiente pasaje del parrafo 156

conforme al cual la SUNAT:

“[...] debié entender que la medida de retenci6n bancaria asestaria
un golpe al corazén de la capacidad operativa de TSG
estrangulando los conductos normales por medio de los cuales TSG
recibia su capital operativo y eliminando la posibilidad de recurrir
al sistema bancario para cobrar cartas de crédito y amortizar sus
deudas.”

186. El Comité concluye que las declaraciones del Tribunal de Arbitraje deberian ser
consideradas a la luz de las declaraciones realizadas anteriormente en el Laudo en las

que el Tribunal de Arbitraje explic6 que:

“Para efectuar sus operaciones TSG hacia uso del sistema bancario

26 Laudo, parr. 161.
247 Memorial, parrs. 200-201.
83

peruano. En ello cumplia con las normas de ‘Bancarizacion’. Si
bien el uso del sistema bancario no era_ obligatorio, la
‘bancarizacion’ de las operaciones de TSG le permitia acreditar
fehacientemente gastos, costos o créditos para deducirlos en sus
declaraciones.”*

187. La Republica del Perti sostiene que el Tribunal de Arbitraje se contradijo a si mismo
al concluir que TSG estaba financieramente devastada por el congelamiento de US$
172 como resultado de las medidas cautelares que estuvieron vigentes durante menos
de seis meses, al mismo tiempo que concluyo que TSG hizo uso del sistema bancario
y que el uso del sistema bancario en Pert podria no haber sido obligatorio.7? El

Tribunal sostuvo que:

“La medida de embargo en forma de retencién bancaria fue un
fracaso absoluto. Fruto de ella se recaudé aproximadamente US$
172 frente a una deuda tributaria cercana a los US$ 4 millones. De
forma similar la medida de retencién a terceros no result6 en
recaudo alguno.”?>°

188. El Comité sefiala que el Tribunal de Arbitraje reconocié en el Laudo que TSG, cuyo
rol era principalmente financiero, usaba el sistema bancario peruano para llevar a

cabo sus operaciones:

“[...] TSG jugaba principalmente un papel financiero. A pesar de
tener un patrimonio reducido, TSG tenia la habilidad de acceder a
financiamiento internacional de corto plazo principalmente de
socios de negocios, amigos y familiares del inversionista. Durante
el periodo 2002-2004 estos fondos ascendieron aproximadamente a
US$ 59 millones. En un periodo de escaza liquidez en el que el
crédito bancario local era dificil de obtener, TSG emple6é esos
fondos para la compra del insumo pesquero y de los servicios de
procesamiento, pero también para otorgarle anticipos a empresas
pesqueras para combustible y equipo y a empresas procesadoras
para la modernizacién de sus instalaciones y equipos. Estos
anticipos eran normalmente pagados, con intereses, deduciéndolos
de los montos debidos por TSG a las pesqueras o a las
procesadoras.

   

Para efectuar sus operaciones TSG hacia uso del sistema bancario

28 Laudo, parr. 101.
® Réplica, parr. 174.
280 Laudo, parr. 220.
84

peruano. [...J7>!

189. El Tribunal de Arbitraje ademas afirm6, en relaci6n con la eficacia de las medidas de

la SUNAT, que:

“Como se indicé anteriormente las medidas en contraste si tuvieron
un impacto sobre la capacidad operativa de la empresa. Durante el
periodo inmediatamente posterior a su imposicién (2005-2006), una
empresa cuyos ingresos anteriormente ascendian a los S/ 90
millones, reporté ingresos en promedio de apenas S/. 766.941 al afio
y para efectos practicos desaparecio de la lista de contribuyentes.

Como se indicé anteriormente, es cierto que TSG posteriormente
continuo operando en el Pert. Sin embargo, esto fue el producto de
un procedimiento concursal preventivo iniciado a instancias de la
propia empresa, que culmino en junio de 2006 y gracias al cual TSG
logré reestructurar sus finanzas, acceder al sistema bancario y
operar libre de medidas cautelares sobre sus activos. Precisamente
se inicié el procedimiento para recuperar las condiciones operativas
que la empresa habia perdido por un periodo considerable como
resultado del accionar de la SUNAT. Seria un contrasentido aceptar
que la SUNAT se valiera de los esfuerzos del contribuyente para
justificar 0 minimizar el impacto de su conducta.”?*?

190. Conviene recordar un pasaje frecuentemente citado de la decisién del Comité ad hoc

en MINE c. Guinea que, respecto del razonamiento de un laudo, aclara que:

“[...] el requisito segin el cual un laudo debe estar motivado
implica que debe permitir al lector seguir el razonamiento del
Tribunal en los puntos de hecho y de derecho. Implica eso y sélo
eso. Lo adecuado o no del razonamiento no es un estdndar
apropiado para la revisién bajo el pdrrafo (1)(e), porque incita al
Comité ad hoc, de forma casi inevitable, a analizar el fondo de la
decisién del tribunal, desconociendo la exclusién del recurso de
apelacién por el Articulo 53 del Convenio. Un Comité podria estar
tentado de anular un laudo porque dicho andilisis revela una
aplicacién manifiestamente incorrecta de la ley, lo cual, sin
embargo, no es una causal de anulacion.

En la opinién del Comité, el requisito de expresar motivos se
encuentra satisfecho siempre que el laudo le permita a uno entender
cémo el tribunal llegé del Punto A al Punto B y, eventualmente, a su
251 Laudo, pat
252 Laudo, parrs.

s. 100-101.
221-222.

  

85

191.

192.

conclusion, incluso si cometié un error de hecho o de derecho. Este
requisito minimo no se encuentra satisfecho en particular en el caso
de motivos contradictorios o frivolos.”*>* [Traducci6n del Comité]

El Comité concluye que las razones del Tribunal de Arbitraje citadas supra permiten a
las Partes y a cualquier lector del Laudo, incluyendo a los Funcionarios de Hacienda 0

del Parlamento,?>*

entender que TSG, que usaba el sistema bancario para su
financiamiento de la industria pesquera en Pert para exportar a China, decidié
solicitar su concurso preventivo en el mes de marzo de 2005 a fin de que se levantaran
las medidas cautelares de la SUNAT. Dichas medidas no sélo congelaron la cuenta
bancaria con US$ 172, sino que también afectaron, de forma mas grave, a las cuentas
corrientes y a los proveedores cuyos pagos a TSG fueron retenidos. El levantamiento
de las medidas cautelares (que habian sido suspendidas con el procedimiento
concursal) finaliz6 con la conclusién del procedimiento concursal en el mes de junio
de 2006. De ahi en adelante, TSG recuperé su capacidad operativa original. No
obstante, tal como lo pone en claro el Laudo en el parrafo 164, las medidas de la
SUNAT impuestas en el mes de enero de 2005, que debian estar vigentes durante un
periodo de un ajio hasta el mes de enero de 2006, fueron renovadas dos veces por un
periodo de un ajfio, desde el mes de enero de 2006 hasta el mes de enero de 2007, y
luego hasta el mes de enero de 2008.7*° Como consecuencia directa de las medidas de
la SUNAT, TSG salié del mercado ya que habia perdido los contratos con sus
proveedores en la industria pesquera: “una empresa cuyos ingresos anteriormente
ascendian a los S/. 90 millones, reporté ingresos en promedio de apenas S/. 766.941

al ato y para efectos practicos desapareci6 de la lista de contribuyentes.”>>°

El Comité concluye que, por lo tanto, resulta posible seguir el razonamiento del punto
A al punto B y de ahi hasta llegar a la conclusién del Tribunal de Arbitraje que
establece que el Sr. Tza Yap Shum fue privado de su inversién en TSG. El Tribunal de
Arbitraje no se salté la exposicién de motivos necesarios. Este Comité, cabe recordar

nuevamente, no es un 6rgano de apelacién.

283 MINE c. Guinea, parrs. 5.08-5.09 (Exh, CA-LA-2.12).
Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 204:5-18.
Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 270:20-271:11; 22 de marzo de

2014, Tomo 2, 418:7-420:17
286 Laudo, parr. 221.

86

193.

194.

195.

A la luz de lo que antecede, el Comité no considera necesario entrar en una discusién
acerca de las alegaciones de la Reptiblica del Perti que afirman que el Tribunal de
Arbitraje omitid exponer los motivos de su Laudo conforme a lo dispuesto en el
Articulo 52(1)(e) al concluir que existfa una expropiacién a pesar de su propia
conclusi6n de que el Sr. Tza Yap Shum podia continuar operando en Perti pero que

257

simplemente opt6 por salir del mercado’ sdlo porque TSG no gener6 utilidades aun

8 También se rechaza el

antes de que se implementaran las medidas cautelares.>>
argumento de la Solicitante segtin el cual el intento del Tribunal de Arbitraje de
determinar la existencia de una expropiacién fundandose en hechos puramente
hipotéticos constituye una extralimitacién manifiesta de sus facultades.7? El Tribunal
de Arbitraje proporcioné amplios motivos y no excediéd manifiestamente sus

facultades.

iii. Importacién del estandar de arbitrariedad al andlisis de
expropiacién
La Reptblica del Pert afirma, por ultimo, que el Tribunal de Arbitraje no expresé los
motivos por los que importé el estandar de arbitrariedad a lo que supuestamente era
un andlisis de expropiacién. La Republica del Perti sostiene que el Tribunal pretendid
aplicar el estandar de buena fe, que es el estandar apropiado para determinar si los
poderes de policia centrales de un estado estan exentos de responsabilidad en caso de
expropiaci6n, pero se contradijo a si mismo al aplicar un estandar de arbitrariedad

mis estricto.7

La Reptiblica del Peri alega que el Tribunal de Arbitraje habia reconocido la
existencia de una presunci6n de legitimidad en el ejercicio de los poderes regulatorios

del Estado.°! El Tribunal sostuvo que:

“Como ha indicado la Demandada, el ejercicio del poder
regulatorio y administrativo del Estado lleva aparejada una
presuncion de legitimidad. Esta es particularmente evidente cuando

257 Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 61:16 - 62:12, 66:1-12; Memorial,
parr, 191.

258 Audiencia sobre Anulaci

 

n, 21 de marzo de 2014, Transcripcidn, Tomo 1, 64:11-19.

29 Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 62:12-16.

2 Memorial, parrs. 226-228; Réplica, parrs. 156-157; Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014,
Transcripcién, Tomo 1, 71:3-6.

26 Memorial, parr. 229.

87

se advierte que el Estado acttia en aras de un interés piblico de gran
importancia como preservar el orden, la salud o la moral ptiblica
(los conocidos como ‘poderes de policia’ del Estado). En este
sentido, el decomiso o la incautacion de la propiedad por la omisién
en el pago de impuestos es una herramienta legitima de las
administraciones tributarias, siempre y cuando se lleve a cabo
conforme a procedimientos legales razonables y cuando no se
efectie de forma confiscatoria, abusiva o discriminatoria.”?°

Sin embargo, la Republica del Peri reclama que el Tribunal no aplicé dicha
presuncién a favor del ejercicio legitimo por parte del Perti de sus poderes
tributarios.” Ese principio fundamental, alega la Reptiblica del Perti, “no se puede
basar en trivialidades como el formato de los borradores de informes internos de la
SUNAT o si el personal de la SUNAT siguié cada uno de los pasos de las directivas

departamentales no vinculantes.”°* [Traduccién del Comité]

196. Al respecto, el Comité advierte que el Laudo establece lo siguiente:

“Aun cuando el Tribunal reconoce que la potestad regulatoria del
Estado merece un trato deferente, es esencial hacerlo sin perder de
vista las razones que lo ameritan.”?°

A partir del examen de la conducta de la SUNAT, el Tribunal de Arbitraje concluyé

que:

“[...] aun reconociendo la importancia de las funciones que ejerce
la SUNAT en la administracién y la recaudacion tributaria, su
proceder al imponer medidas cautelares previas a TSG
particularmente su inobservancia de sus propios procedimientos,
debe ser calificado como arbitrario.”?

197. La Republica del Pert discute el valor probatorio de las pruebas presentadas ante el

Tribunal de Arbitraje en relacién con la conducta del Estado peruano. Sin embargo, la
relevancia de las pruebas que aportan las Partes es una cuestién de valoracién que
corresponde al tribunal de arbitraje en el ejercicio de su discrecionalidad. En el

fondo, la postura de la Reptiblica del Perti es que no hay expresién de motivos porque

Laudo, parr. 95.

= Memorial, parr. 229.
4 Réplica, parr. 163.

Laudo, parr. 180.
Laudo, parr. 218.
88

198.

199.

200.

201.

202.

el Tribunal de Arbitraje no estuvo de acuerdo con los argumentos de la Reptiblica del

Pert.

El Comité concluye que la objecién de Perti basada en la falta de expresién de
motivos por el Tribunal de Arbitraje es, de hecho, una apelacién legal y probatoria que
no es permisible bajo el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI y, por lo tanto, se

desestima.

c Articulo 52(1)(D): Quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento

La Reptiblica del Peri sostiene que los mismos argumentos que emplea para
impugnar el Laudo por extralimitacién manifiesta de facultades en virtud del Articulo
52(1)(b) del Convenio CIADI también justifican una impugnacién por
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento en virtud del
Articulo 52(1)(d).2°7 La Solicitante alega que el Tribunal, de hecho, resolvié
reclamos de trato justo y equitativo, medidas arbitrarias y discriminatorias, y
denegacién de justicia, los cuales iban mas alla de su jurisdiccién, violando asi una

norma fundamental de procedimiento.?*

Para la Solicitante, exceder de manera manifiesta el consentimiento de las partes

constituye un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.”

Los argumentos de la Solicitante ya se refutaron conforme al Articulo 52(1)(b).
Basicamente por los mismos motivos expresados en la secci6n anterior de esta
decision,?”° el Comité rechaza la impugnacién de la Solicitante por quebrantamiento
grave de una norma fundamental de procedimiento. Es indispensable que se
demuestre claramente la violacién de cada una de las causas enumeradas en el

Articulo 52(1) del Convenio CIADI, algo que aqui no ocurrié.?”!

La Republica del Perti alega también que el actuar del Tribunal de Arbitraje al ignorar

la prueba de Perti de las causas reales subyacentes al deficiente desempeiio financiero

Memorial, parr. 257; Réplica, parr. 176.
Ta.

Audiencia sobre Anulacién, 22 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 2, 349:12-350:11
Supra, parr. 152-161.

21 Supra, parr.120.

89

de TSG equivale a un quebrantamiento grave de una norma fundamental de

procedimiento.?”*

El Comité reconoce que el derecho a ser ofdo es una de las normas
fundamentales de procedimiento protegidas por el Articulo 52(1)(d), pero dicho
derecho no obliga al tribunal de arbitraje a abordar todos y cada uno de los
argumentos que plantean las partes. En otras palabras, un tribunal de arbitraje esta
bajo la obligacién de decidir a la luz de todas las pruebas presentadas por las partes,
pero no esta obligado a dar explicaciones sobre todas y cada una de las piezas de

evidencia.

203. La Reptiblica del Pert reclama, de manera mas general, que el Laudo es el resultado

3

de un proceso sustancialmente defectuoso.’”? Esta es una presuncién de que las

causales del Articulo 52 son acumulativas.

204. Por ultimo, la Reptiblica del Perti alega también, en términos generales, que los
mismos argumentos que justifican su impugnacién del Laudo por falta de expresién
de motivos en virtud del Articulo 52(1)(e) también justifican una impugnaci6én del
Laudo por quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento en

virtud del Articulo 52(1)(d).?"4

205. El Comité reconoce que es posible que los mismos defectos de un laudo caigan bajo
varias de las causales establecidas en el Articulo 52. Sin embargo, esto no exime a la
solicitante de la obligacién de demostrar que tiene un reclamo valido con respecto a
cada causal individual. Es necesario distinguir entre las diferentes causales. En este
caso, las causales de anulacién que establece el Articulo 52(1)(b) y (e) son
simplemente subsumidas por la Republica del Pert en la causal del Articulo 52(1)(d).

En consecuencia, se rechaza su impugnacién.

Vv. COSTAS

206. La Reptiblica del Pert solicita al Comité que decida que el Sr. Tza Yap Shum debe

soportar todos los costos y honorarios, incluso los honorarios de abogado

5

relacionados con este proceso de anulaci6n,””> asi como también los costos de la

Audiencia sobre Anulacién, 21 de marzo de 2014, Transcripcién, Tomo 1, 64:5-10.
Réplica, parr. 175.

Memorial, parr. 258; Réplica, parr. 177

Memorial, parr. 260.

5

90

207.

208.

209.

276 Transcripci6n de la Primera S\
7 Memorial de Contestacion, parr.

solicitud de terminaci6n de la suspensién de la ejecuci6n hasta el final del proceso de
anulacién.?’° El Sr. Tza Yap Shum, por su parte, solicita que el Comité ordene a la
Reptiblica del Perti pagar todos los costos y honorarios que esta generando para el
inversionista en relacién no sdlo con la solicitud de anulacién sino también con las
etapas de Jurisdiccién y Fondo, incluidos los honorarios de los abogados, gastos de

representaci6n y otro resarcimiento que el Comité pueda considerar apropiado.?””

El Comité nota que tanto las Partes como el Comité se beneficiaron con el
profesionalismo del Secretariado que siempre actué6 de manera diplomatica y
eficiente. En opinién del Comité, el rechazo de la Solicitud de Anulacién de la
Reptiblica del Pert no justificaria decidir que la Solicitante vencida deberia soportar
la carga de todas las costas del procedimiento de anulacién. La Reptiblica del Pert
planted cuestiones serias para la anulacién. Una de ellas fue hasta qué punto la
aplicacién de la CVDT es tan errénea que hay una extralimitacién manifiesta de
facultades. El Comité también lamenta que el Sr. Tza Yap Shum recién comunic6é su
decisién de retirar la solicitud de terminacién de la Suspensién de la Ejecucién al
comienzo de la Primera Sesién. Esa solicitud fue una razon fuerte para celebrar una
reuni6n en persona en Washington, D.C. con todos los gastos relacionados con tal
reuniOn. Tales gastos fueron pagados por anticipado por la Reptiblica del Pert, de
conformidad con la Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero del

CIADI.

Sobre la base de los Articulos 52(4) y 61(2) del Convenio CIADI, el Comité, que
tiene discrecién para decidir cémo y por quién seran sufragados los costos del
procedimiento, concluye que simplemente asignar todos los costos a la Reptiblica del
Peri no reconoceria las circunstancias enunciadas supra. En virtud de las
consideraciones precedentes, el Comité decide que la Reptiblica del Peri debe
sufragar el 80% y el Sr. Tza Yap Shum debe sufragar el 20% de todos los costos y

gastos relacionados con el proceso de anulacién.?’8

Con respecto a los costos de Parte, es decir, el costo de representaci6n legal y los

 

  

n, 30:2-3, 33:3-6.
53.

 

278 EI Secretariado del CIADI proporcionaré a las Partes un Estado Financiero detallado de la cuenta del caso
una vez todas las facturas sean recibidas y la cuenta esté finalizada.

91

210.

gastos, el Comité quisiera reconocer la gran asistencia que recibid de los abogados
intervinientes, que presentaron su caso con eficacia y cortesia. De conformidad con la
invitacion del Comité, las Partes presentaron sus declaraciones de costos el dia 9 de
enero de 2015, con una correcci6n recibida de la Reptiblica del Pert el 14 de enero de
2015. En ejercicio de sus facultades discrecionales bajo el Convenio CIADI en
materia de costos de Parte, el Comité resuelve que cada Parte sufragara sus propios
costos de representacién legal y gastos relacionados con la presentacién justa y

adecuada de sus posiciones.

VI. DECISION
Por las razones expuestas supra, el Comité ad hoc resuelve lo siguiente:
e La Solicitud de Anulacién de la Republica del Perti se rechaza en su totalidad;

. La Republica del Perti sufragara el 80 % de todos los costos del procedimiento
en que se hubiera incurrido en relaci6n con el procedimiento de Anulacién, y

el Sr. Tza Yap Shum sufragara el 20 % de dichos costos;

. Cada Parte sufragara los costos de Parte en que cada una de ellas hubiera

incurrido en relacién con el procedimiento de Anulacién;

. De conformidad con el Articulo 52(5) del Convenio CIADI y la Regla 54(3) de
las Reglas de Arbitraje CIADI, se pone término a la suspension de la ejecucién
del Laudo.

92

Nts

_ >

Juez Dominique Hascher
Presidente del Comité ad hoc

Fecha: FEB 0 2 2015

= 2 ae

Profesor Donald M. McRae

 

Profesor Kaj Hokér

Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc

Fecha: jan 15 2015 Fecha: JAN 26 2015

