CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

CIUDAD DE WASHINGTON D.C.
Procedimiento de arbitraje entre

SENOR TZA YAP SHUM
(DEMANDANTE)

y

LA REPUBLICA DEL PERU
(DEMANDADA)

Caso N.° ARB/07/6

LAUDO

Miembros del Tribunal

Sr. Judd Kessler, Presidente
Sr. Hernando Otero, Arbitro
Profesor Juan Fernandez-Armesto, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Anneliese Fleckenstein

En representacion del Demandante En representacion de la Demandada

Sres. Orlando Siu, Sr. Carlos Valderrama

Carlos Paitan y Presidente de la Comision Especial 28933

Christian Carbajal Ministerio de Economia y Finanzas

Estudio Paitan y Abogados Jr. Lampa Nro. 277, Piso 5

Calle Martir Olaya No. 129, Lima 1, Pera

oficina 1604 Torre “A”

Centro Empresarial José Pardo Sr. Louis B. Kimmelman, Sr. Stephen

Lima 18, Pera Jagusch, Sra. Nicole R. Duclos y Sr. Anthony
Sinclair

Allen & Overy LLP
1221 Avenue of the Americas
New York, NY 10020

Fecha de envio: 7 de julio de 2011

Il.

INDICE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Introduccion 1
Glosario 2
Procedimiento arbitral 6
A. La Solicitud de Arbitraje y su registr0 we... cseceseeceseeseseeseseeeseeeseeeseeatseeeseeaeeeeeees 6
B. La ConstituciOn del Tribunal .........0....ccccessesseessesessessesseesesseeseesessessnssnssseeneeneeaeeaeess 7
Cc. Etapa de Fondo 12
. Aspectos preliminares 18
A. Derecho Aplicable 19
B. Responsabilidad del Estado .......c.ccccccssessssessseeseseeseseeeseeeseesseeeseessseeseeeseeenees 21
Cc. Carga de la prueba 22
D. Resumen de los argumentos del Demandante ............:.ccceceeseeseseeseseeteseeeseeteeenees 23
E. Resumen de los argumentos de la Demandada.........ceieececseseeeeseeseseeteseeteseeeeeenees 28
Consideraciones del Tribunal 30
A. Introduccion 30
B. La inversion 32
Cc. Resumen del procedimiento de fiscalizacién y estado actual de la deuda tributaria
determinada 34
D. La Decision de SUNAT de Solicitar Medidas Cautelares Previds ......1.1.0-000 42
1. Antecedentes 42
2. La Solicitud de la Division de Auditoria de Medidas Cautelares Previas 44
3. Anilisis 48
E. Conclusiones del Tribunal 56
Aspectos preliminares 56

1. {Resultaron las medidas cautelares previas en la expropiacion de la
inversion ? 60
2. jExime de responsabilidad al Estado el interés publico en el ejercicio de la
potestad tributaria? 68
3. (Fue la conducta de la SUNAT arbitraria? 2... ceeeceeeeeeeteeeeeeeneeeeee 72
Aspectos Preliminares........c..cccescsssessesesseseeeseeeseeeeeseseeeesseeaseneeseneeeeneees 72
Anilisis 73
a. Los informes de medidas cautelares previas.........cc seers 77
db. La conducta de la Division de Control de la Deuda y Cobranza.. 80

ii

c. La Eficacia de las Medidas . 87

  

 

 

 

 

 

 

 

4. Disponibilidad de un recurso legal adecuado y debido proceso. 88

5. Presunta mala fe de TSG y mitigacion del dafio. 96

VI. La Valoracién del Daiio 100
A. Perjuicio Moral 108

B. Intereses Aplicables 113

VII. Costos del procedimiento 115
ANEXO I: Resumen de las actuaciones administrativas hechas por informe de la Auditora........ 1
I. Introduccion 1
IL. Conclusiones obtenidas por la AUditora ........c.eeeseseeseeseseseseeeseeeseeeeseeeeseeneeeeeesesaeeneaseneeseneese 1
Observaciones inicial 1
Resultado de los requerimientos 2

 

Reparos por ventas no declaradas u omitidas.........

 

 

Reparos por intereses pagados a mutuantes no domiciliados en el Pert .........cceeeeeeeeees 4
Deduccion en momento equivocado de créditos por IGV uu... ceeceeeeeeeeeseeeeseeeeeeeeeeees 8
Multas 9
II. Conclusion 12
IV. Valores adicionales emitidos 12

 

ANEXO II: Proporcion de resoluciones de multa relativas a las ventas omitidas de harina de

 

 

 

 
 

 

pescado y aceite de pescado 1
I. Introduccion 1
II. Multas impuestas 1
Ill. Proporcién de multas derivadas de la omision de ventas . 2
ANEXO III: Analisis de los temas de mayor importancia durante la auditoria .. 1
I. Introduccion 1
Il. Supuestos para aplicar la determinaciOn sobre base presunta ..........cccceeeeseeeseseeseeeeteeeeeeeeees 1
Ill. Hallazgos de auditoria respecto de ventas presuntas de harina de pescado... 5
IV. Hallazgos respecto de ventas presuntas de aceite de pescado 00... .cseseessseeseseeeeeeeteeeeneetenes 6

V. Conclusiones respecto de los hallazgos de la auditoria 0.0... eceseeeeeeseeeseeeeeeeeeeeeeeneetenes 8

iii

Introduccién

La disputa planteada en este procedimiento involucra a un inversor de nacionalidad china
y a la Republica del Pert [la "Demandada" o el "Peru”’].’ El Demandante es el Sr. Tza
Yap Shum [el "Demandante" o el "Sr. Tza"]) y alega que su inversion en una compaiiia
peruana denominada TSG Pert S.A.C. ["TSG"] ha sido expropiada violando el Convenio
entre el Gobierno de la Republica del Pert y el Gobierno de la Republica Popular China
sobre Promocién y Proteccion Reciproca de Inversiones ["APPRI" 0 "el Tratado"] como
consecuencia de una serie de acciones y decisiones de la Superintendencia Nacional de
Administracion Tributaria Peruana ["SUNAT"], la agencia estatal responsable de la
administracion y recaudacién de impuestos. La disputa, por tanto, no se refiere a la
expropiacion directa e intencionada de la inversion del Demandante, sino a las acciones
de las autoridades fiscales que resultaron, segin el Demandante, en la destruccién o
privacion sustancial de la inversion. La Republica del Pert ha rechazado la postura del
Demandante, ha criticado las acciones del Demandante y de TSG y ha defendido las

acciones de sus autoridades fiscales.

! Caso CIADI No. ARB/07/6 [en adelante el "Caso".

IL. Glosario

ADC

APPRI

Archer Daniels Midland

Argandofia

Articulos de la CDI

Caso

Centro

CIADI
Clu

cly
Circular
CMD
CNUDMI

Cobranza
Convenio
Convenio CIADI
cT

Demandada
Demandante

DFC

ADC Affiliate Ltd. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No.
ARB/03/16

Convenio entre el Gobierno de la Republica del Pert y el
Gobierno de la Republica Popular China sobre Promocion y
Proteccién Reciproca Inversiones, de fecha de 9 de junio de 1994

Archer Daniels Midland et. al. c. Estados Unidos Mexicanos,
Caso CIADI No. ARB(AF)/04/05

Informe sobre TSG Peru S.A.C. por Gonzalo Argandofia de
PricewaterhouseCoopers, de fecha 30 de marzo de 2010

Articulos Sobre Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos de la Comision de Derecho
Internacional

Caso CIADI No. ARB/07/6

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Ver Centro

Clasificacion Industrial Internacional Uniforme de Todas
Actividades Econémicas, Revision 3, elaborada por la Comisién
de Estadistica del Consejo Econdmico y Social de la
Organizacion de las Naciones Unidas

Corte Internacional de Justicia
Carta Circular 047-98 de SUNAT
Memorial de Contestacion (o Contra-Memorial de Defensa)

Comisi6n de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional

Division del Control de la Deuda y Cobranza de SUNAT
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Ver Convenio

Cédigo Tributario

Gobierno de la Republica del Pera

Sr. Tza Yap Shum

Descuento de Flujos de Caja

Divisién de Cobranza

DJC

Draft Articles

DT

EDF
ELSI

EnCana

EPA-Perti
EPA-Tza

Galvez

Glamis Gold

IGV
INDECOPI

IR

Kallpa

Lauder

LCIA
LECG

Ley del Procedimiento
Administrativo General

LG&E

Ver Cobranza

Decisi6n sobre Jurisdiccién y Competencia de fecha de 19 de
junio de 2009

Louis B. Sohhn & Richard Baxter, Draft Convention on the
International Responsibility of States for Injuries to the Economic
Interests of Aliens, 55 Am. J. Int'l L. 545, 552 (1961)

Declaracion Testimonial (seguido por las iniciales del nombre del
testigo)

EDF (Services) Ltd. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13
Elettronica Sicula S.p.A. (Estados Unidos de América c. Italia)
[1989] ICJ Rep. 15

EnCana Corp. c. Reptiblica de Ecuador, Caso de 1a Corte de
Arbitraje Internacional de Londres No. UN3481

Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada

Escrito Posterior a la Audiencia del Demandante

Opinion de Testigo Perito en Materia Tributaria Ofrecida por José
Carlos Galvez Rosaco, de fecha de 9 de abril de 2010

Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de America, Ad hoc—
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, IIC 380

Impuesto General a las Ventas

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la
Proteccién de la Propiedad Intelectual

Impuesto a la Renta

Informe de Valorizacién para determinacion de valor de: TSG
Pert S.A.C. por Alberto Arispe y Ricardo Carrién de Kallpa
Securities de fecha de noviembre de 2009

Ronald S. Lauder c. Repiiblica Checa, Reglamento de Arbitraje
de la CNUDMI

Corte de Arbitraje Internacional de Londres

Comentarios al Informe de Valorizacion Kallpa por Andrés
Chambouleyron de fecha de 12 abril de 2010

Ley No. 27444 de 2001 (modificada por el Decreto Legislativo
No. 1029 de 2008)

LG&E Energy Corp., et al. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI

LIR
Medidas
Metalclad

Mini

MMD

Montt

National Grid

Newcombe & Paradell

OCDE
Pert
Proceso Concursal

Propuesta Conjunta

Reglas de Arbitraje

Reglas de Iniciacién

RTF
S.D. Myers

S/.

Seccién de Cobranza
Solicitud

Sr. Tza

SUNAT

Tecmed

No. ARB/02/1
Ley de Impuestos Sobre la Renta
Medidas Cautelares Previas

Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/97/1

Opinion Legal Experta en Materia Tributaria por Dr. José Luis
Mini Miranda de fecha de noviembre 2009

Memorial del Demandante

Santiago Montt, State Liability in Investment Treaty Arbitration
281-88 (2009)

National Grid P.L.C. c. Republica Argentina, Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI

Andrew Newcombe & Lluis Paradell, Law and Practice of
Investment Treaties: Standards of Treatment 358 (2009)

Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico
Ver Demandada
Procedimiento Concursal Preventivo

Propuesta Conjunta de Instrucciones para la Fase de Fondo del
Proceso

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje de
CIADI

Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje de CIADI

Resoluci6n del Tribunal Fiscal

S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canada, Ad hoc — Reglamento
de Arbitraje de la CNUDMI

Nuevos soles peruanos

Ver Cobranza

Solicitud de Arbitraje, de fecha 14 de septiembre de 2006

Ver Demandante

Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria

Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2

4

Third Restatement

TLC

Tr. Esp.
Tr. Ing.
Tratado
TSG
US$

Restatement (Third) of the Law of Foreign Relations of the
United States (1987)

Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la Republica del
Pert y el Gobierno de la Republica Popular China, suscrito el 28
de abril de 2009

Transcripcion en espafiol de la audiencia de fondo
Transcripcion en inglés de la audiencia de fondo
Ver APPRI

TSG Pert S.A.C.

Dolares de Estados Unidos

Il.

Procedimiento arbitral

A. La Solicitud de Arbitraje y su registro

El dia 29 de septiembre de 2006, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones ["CIADI" 0 "el Centro") recibié del Sr. Tza Yap Shum, un
nacional de la Republica Popular China, y de TSG Pert S.A.C., una compaiiia constituida
bajo las leyes de Pert, una Solicitud de Arbitraje de fecha 14 de septiembre de 2006 [la
"Solicitud"] en contra de la Republica del Pera.

El 5 de octubre de 2006, el Centro acusé recibo de la Solicitud y envidé copias de la
misma a la Republica del Peru, a nombre de S.E. Presidente Dr. Alan Garcia Pérez, y a la
Embajada de la Republica del Peru en Washington D.C.

Por medio de cartas de fecha 20 de octubre de 2006, 21 de noviembre de 2006 y 11 de
enero de 2007, el Centro solicité a los representantes del Sr. Tza Yap Shum y TSG Pert
S.A.C. aclaraciones sobre el contenido de la Solicitud de Arbitraje a la luz del Articulo 25
del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones ["Convenio CIADI"]
y la Regla 6 (1)(b) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje de CIADI ["Reglas de Iniciacién"].

Por medio de cartas de fecha 8 de noviembre de 2006, 30 de noviembre de 2006 y 26 de
enero de 2007, los representantes del Demandante y TSG Pert S.A.C. respondieron a las
solicitudes de aclaracién del Centro. En su carta de 26 de enero de 2007, los
representantes de los solicitantes decidieron "retirar de la peticién de registro a la

empresa TSG Pert S.A.C. [... ]."

El 12 de febrero de 2007, después de haber recibido una nueva versi6n de la Solicitud de
Arbitraje incluyendo enmiendas al original, la Secretaria General del Centro registré la
Solicitud de Arbitraje del Sr. Tza Yap Shum en contra de la Republica del Peru.

La Constitucién del Tribunal
Por medio de carta de fecha 22 de febrero de 2007, el Demandante envié una propuesta
sobre el método para la constitucion del Tribunal de Arbitraje ["el Tribunal" o "el
Tribunal Arbitral"] de conformidad con la Regla 2 de las Reglas Procesales Aplicables a
los Procedimientos de Arbitraje de CIADI ["Reglas de Arbitraje"]. De conformidad con
la propuesta del Demandante, el Tribunal estaria constituido por tres arbitros de
nacionalidades distintas a las de las partes, con cada parte nombrando un arbitro dentro
de un plazo de 15 dias de aceptada dicha propuesta. Una vez los arbitros nombrados
hubiesen aceptado sus nombramientos, estos procederian a nombrar, en un plazo de 15
dias, al presidente del Tribunal. En caso de incumplimiento, cualquier parte podria
recurrir al Centro para que hiciera los nombramientos que no se hubiesen efectuado de
conformidad con el método propuesto.
Por medio de carta de fecha 22 de febrero de 2007, el Centro acus6 recibo de la propuesta
del Demandante e invito a la Demandada a formular cualquier observacion que tuviera al
respecto.
Por medio de cartas de fecha 27 de febrero y 9 de marzo de 2007, la Demandada solicitd
dejar sin efecto la notificacién del acto de registro de la Solicitud. En sus cartas, la
Demandada argumento que el registro de la Solicitud, al haberse hecho solamente con
respecto del Sr. Tza Yap Shum como resultado del retiro de TSG Pert S.A.C. como

demandante, vulneraba la Regla 2 de las Reglas de Iniciacion.

Las partes intercambiaron comunicaciones al respecto de la solicitud de la Demandada.
Por medio de carta de fecha 13 de marzo de 2007, el Centro comunicé a las Partes que de
conformidad con el Articulo 36 del Convenio CIADI, el Secretario General debe
proceder al registro de la Solicitud "salvo que, de la informacion contenida en dicha
solicitud, encuentre que la diferencia se halla manifiestamente fuera de la jurisdiccion del
Centro." La Secretaria General explicé a las partes que sobre esa base habia registrado la
Solicitud sin perjuicio de los poderes y funciones del Tribunal de Arbitraje para
determinar la jurisdiccién del Centro, su propia competencia y para resolver el fondo de
la materia.

Por medio de carta de fecha 14 de marzo de 2007, la Demandada aceptd, parcialmente, la
propuesta del Demandante sobre la constitucion del Tribunal. La Demandada manifestd
estar de acuerdo en cuanto al numero de arbitros y su nacionalidad, mas no asi en el
método para nombrar al presidente del Tribunal. Seguin la Demandada, el presidente
debia de ser nombrado por acuerdo entre las partes.

No habiendo acuerdo entre las partes en cuanto al método de constitucién del Tribunal,
por medio de carta de fecha 18 de abril de 2007, el Demandante invoco la formula
contenida en el Articulo 37(2)(b) del Convenio CIADI para la constitucion del Tribunal.
En esta misma carta el Demandante nombré al Sr. Hernando Otero, nacional de
Colombia, como arbitro.

Por medio de carta de fecha 11 de mayo de 2007, la Demandada nombro al Profesor Juan
Fernandez-Armesto, nacional de Espajfia, como arbitro.

Por medio de carta de 9 de julio de 2007, habiendo transcurrido el plazo de 90 dias

previsto en el Articulo 38 del Convenio CIADI sin haberse constituido el Tribunal de

Arbitraje, el Demandante solicito que el Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI nombrase al Presidente del Tribunal de conformidad con el Articulo 38 del
Convenio y la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje.

El 28 de septiembre de 2007, el Presidente del Consejo Administrativo designé, con la
anuencia de las partes, al Sr. Judd Kessler, nacional de los Estados Unidos de América y
miembro de la lista de Arbitros del CIADI, como Presidente del Tribunal de Arbitraje.

El 1 de octubre de 2007, se constituy6 el Tribunal de Arbitraje de acuerdo con el
Convenio y quedé compuesto de la siguiente manera: Sr. Judd Kessler, Presidente;
Sr. Hernando Otero, arbitro; Profesor Juan Fernandez-Armesto, arbitro.

El 26 de noviembre de 2007, el Tribunal de Arbitraje, junto con las partes, celebro su
primera sesion en la sede del Centro en Washington D.C. Durante la misma, se
discutieron y decidieron cuestiones de procedimiento, incluido el calendario para la
presentacién de escritos. El Secretario del Tribunal preparé un Acta Resumida
conteniendo los acuerdos alcanzados por las partes durante la primera sesién. En la
primera sesion estuvieron presentes, por el Tribunal: el Sr. Judd Kessler, Presidente; el
Sr. Hernando Otero, arbitro; el Profesor Juan Fernandez-Armesto, arbitro; y el
Sr. Tomas Solis, Secretario del Tribunal. En representacion del Demandante
comparecieron el sefior Orlando Siu y los Sres. Carlos Paitan y Christian Carbajal, del
estudio Paitan & Asociados de Lima. En representacion de la Demandada comparecieron
los sefiores Carlos Ramirez, Presidente de la Comision Especial Caso CIADI No.
ARB/07/6, Manuel Talavera, Jefe de Mision Adjunto de la Embajada de Peri en

Washington D.C., la Srta. Yesenia Cabezas, Primera Secretaria, Departamento

20.

21.

22.

23.

Economico de la Embajada de Pert en Washington D.C., y, del estudio de Allen & Overy
LLP, el Sr. Louis Kimmelman y la Sra. Nicole Duclos.

Durante la primera sesion, el Tribunal tom6 nota que por medio de carta de fecha 19 de
noviembre de 2007, la Demandada habia solicitado la bifurcacién del procedimiento, y
que el Demandante, por medio de carta de fecha 22 de noviembre de 2007, habia dado su
consentimiento a la misma.

Las partes acordaron ademas un calendario abreviado con un solo intercambio de escritos
en materia de jurisdiccién y competencia, seguido de una audiencia del Tribunal con las
partes sobre dichas materias.

El calendario qued6 acordado de la siguiente manera: la Demandada presentaria su
Memorial sobre Jurisdiccion a mas tardar el dia 28 de marzo de 2008, y el Demandante
presentaria su Memorial de Contestacion a mas tardar el dia 25 de julio de 2008.
Asimismo, las partes acordaron que la audiencia sobre jurisdiccién y admisibilidad se
celebraria los dias 15, 16 y 17 de octubre de 2008 en la sede del Centro en Washington
D.C.

El 17 de diciembre de 2007, el Tribunal emitid su Resolucién Procesal No. 1. En su
Resoluci6n, el Tribunal resolvid desacuerdos entre las partes en lo concerniente a la
presentacion de testigos durante la audiencia sobre jurisdiccion, y a las limitaciones a las
solicitudes de documentos y protecciones aplicables a los documentos producidos.

El 25 de febrero de 2008, el Tribunal emitié su Resolucion Procesal No. 2., sobre la
produccion de documentos, invitando a las partes a alcanzar acuerdo sobre sus

diferencias.

24.

25.

26.

27.

28.

El 28 de marzo de 2008, la Demandada presenté su Memorial de Objeciones a la
Jurisdiccion y Admisibilidad. Un desacuerdo surgié entre las partes en cuanto a la
puntualidad con que se presento el escrito. El Tribunal, por medio de carta de fecha 10 de
abril de 2008 decidi6 ordenar la continuacién normal del procedimiento.

El 12 de mayo de 2008, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal No. 3., resolviendo las
diferencias de las partes en lo concerniente a la produccion de documentos. El 25 de julio
de 2008, el Demandante present6 su Memorial de Contestacion.

La audiencia sobre jurisdiccion se celebro los dias 15 y 16 de octubre de 2008 en la sede
del Centro en Washington D.C. En la audiencia estuvieron presentes el Tribunal: Sr. Judd
Kessler, Presidente; Sr. Hernando Otero, arbitro; Profesor Juan Fernandez-Armesto,
arbitro y, el Sr. Tomas Solis, Secretario del Tribunal. En representacion del Demandante
asistieron el Sr. Orlando Siu y los Sres. Carlos Paitan y Christian Carbajal del Estudio
Paitan & Asociados de Lima. En representacién de la Demandada asistieron el
Sr. Manuel Talavera, Jefe de Mision Adjunto de la Embajada de Pert en Washington
D.C.; la Srta. Yesenia Cabezas, Primera Secretaria, Departamento Econdémico de la
Embajada de Pert en Washington D.C.; y del estudio del Allen & Overy LLP, el
Sr. Louis Kimmelman, Sra. Nicole Duclos, y los Sres. Owen Alterman y Brandon
O'Neil.

El 18 de noviembre de 2008 las partes presentaron sus Escritos Posteriores a la Audiencia
[en adelante "EPA-Tza" y "EPA-Pert", para los escritos del Demandante y de la
Demandada, respectivamente].

El 19 de junio de 2009 el Tribunal emitid su Decision Sobre Jurisdiccion y Competencia

["DJC"] concluyendo que el Centro tiene jurisdiccién y el Tribunal tiene competencia

29.

para conocer sobre ciertos aspectos de la diferencia planteada, posponiendo una decisién
sobre costas y gastos para otro momento procesal.

Etapa de Fondo
El 13 de julio de 2009 las partes entregaron su Propuesta Conjunta de Instrucciones para
la Fase de Fondo del Proceso ["Propuesta Conjunta"]. La propuesta fue acogida y
aprobada por el Tribunal a través de la Resolucion Procesal No. 4 de fecha 21 de julio de
2009. En la Propuesta las partes acordaron lo siguiente:

"3.1 El Memorial de Demanda del Demandante debera ser presentado
el lunes 30 de noviembre de 2009.

3.2. El Memorial de Defensa de la Demandada debera ser presentado el
martes 30 de marzo de 2010.

3.3 El viernes 16 de abril de 2010, el Demandante debera notificar al
Tribunal Arbitral y a la Demandada lo siguiente:

a. Acaso desea ofrecer el testimonio de nuevos testigos de hecho o
informes de peritos, indicando el nombre y datos generales de dicho
testigo o perito, asi como un resumen de la naturaleza de su testimonio o
informe. Nuevas declaraciones de testigos o informes de perito seran
permitidos, exclusivamente, para dar respuesta a temas nuevos referidos
por la Demandada en su Memorial de Defensa y que el Demandante no
puedo haber anticipado en su Memorial de Demanda; y

db. Acaso desea ofrecer testimonios o informes periciales de respuesta
de parte de testigos de hecho o expertos existentes; o bien hacer
modificaciones a declaraciones testimoniales o informes_periciales
existentes. Declaraciones de testigos e informes periciales de respuesta, asi
como modificaciones a declaraciones e informes existentes, estaran
reservados a casos extraordinarios debidos a causas sobrevivientes.

3.4 El miércoles 21 de abril de 2010, las Partes, deberan designar los
testigos de hecho y/o expertos que desean contra-interrogar en la audiencia
sobre el fondo; y

3.5 El lunes 26 de abril de 2010, las Partes podran presentar solicitudes
al Tribunal Arbitral relativas al testimonio de testigos de hecho 0 expertos

en la audiencia de fondo.

3.6 El lunes 3 de mayo de 2010, el Demandante debera presentar:

12

30.

31.

32.

33.

34.

a. Cualquier declaracion de testigo o informe de perito nuevos;

db. Cualquier declaracion de testigo o informe de perito de respuesta;
y
c. Cualquier modificacion a declaraciones de testigos o informes de

peritos existentes

3.7. La audiencia de fondo tendra lugar la semana del lunes 31 de mayo
al viernes 4 de junio de 2010 [Sujeto a cambio dependiendo de la
disponibilidad del Tribunal Arbitral]

3.8 La presentacién simultanea de Escritos Post-Audiencia tendra
lugar el viernes 2 de julio de 2010

3.9 La presentacion simultanea de solicitudes sobre costos y expensas
tendra lugar el viernes 30 de julio de 2010"

El 30 de noviembre de 2009, el Demandante presenté su Memorial de Demanda
["MMD"].

El 15 de enero de 2010, el Centro informé al Tribunal que como consecuencia de la
partida del Sr. Tomas Solis del CIADI, la Srta. Anneliese Fleckenstein, consultora
juridica del Secretariado, habia sido designada como Secretaria del Tribunal.

El 5 de marzo de 2010, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal No. 5, resolviendo las
diferencias adicionales de las partes sobre la produccion de documentos.

El 12 de marzo de 2010, el Tribunal y las partes, con asistencia del Secretariado,
sostuvieron una conferencia telefonica para discutir los desacuerdos en torno a la
produccion documental de la parte Demandante.

El 16 de marzo de 2010, el Tribunal, a través del Secretariado, comunicé a las partes su
decisién respecto de las solicitudes de produccién de documentos pendientes, ordenando
a la parte Demandante producir los registros contables de TSG en los afios 2005-2006 y

mayores detalles sobre la metodologia y los datos que sirvieron de fundamento al reporte

35.

36.

37.

38.

39.

de valuacion presentado con su Memorial. El Tribunal ademas autorizé a la parte
Demandada a presentar el Memorial de Contestacion ["CMD"] el 12 de abril de 2010.
Del 19 al 29 de marzo de 2010, las partes intercambiaron un total de siete
comunicaciones en torno a la suficiencia de la produccién documental de la parte
Demandante, ordenada por el Tribunal. A través de las mismas, las partes solucionaron
entre si sus desacuerdos al respecto.

El 12 de abril de 2010, la parte Demandada presenté su Memorial de Contestacion. El
mismo dia, la parte Demandada presento la lista de testigos y peritoss que interrogaria en
la audiencia de fondo.

El 26 de abril 2010, la parte Demandada afirmé que la parte Demandante habia
incumplido el plazo previsto en la Propuesta Conjunta en cuanto a la presentacion de la
lista de testigos y peritoss.

El 27 de abril de 2010, la parte Demandante presento la lista de testigos y peritoss que
aparecerian en la audiencia de fondo en apoyo de sus reclamos e identificé los testigos y
peritoss presentados por la parte Demandada que contra-interrogaria en la misma. En su
escrito, justificé ademas su presentacion extemporanea en la recepcion tardia de la copia
fisica del Memorial de Contestacién por problemas de aduanas.

El 28 de abril de 2010, la parte Demandada presenté sus objeciones a la lista de testigos y
peritoss que la parte Demandante solicitd contra-interrogar por haberse presentado de
forma tardia. En esta misma fecha la parte Demandante respondio a las objeciones de la
parte Demandada enfatizando ademas que la fechas establecidas en la Propuesta
Conjunta se acordaron con anterioridad a la extension de tiempo que el Tribunal le

concedio a la parte Demandada para la presentacion del Memorial de Contestacién. El 29

40.

Al.

42.

43.

de abril de 2010, la parte Demandada explicé que la solicitud del Demandante para que
comparecieran servidores publicos de la Republica del Pert era ademas injustificada y le
acarraria costos inesperados.

El 30 de abril de 2010, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 6 en la que autorizd
la comparecencia de nuevos testigos solicitados por la parte Demandante, ordenandole
ademas a esta ultima sufragar los costos relacionados con la misma.

El 2 de mayo de 2010, la parte Demandada solicitd la aclaracién de la Resolucion
Procesal No. 6 para explicar que los servidores publicos de la Republica del Pert, que
comparecerian en la audiencia a instancias de la parte Demandante, no prestarian
testimonio escrito u oral con anterioridad a la audiencia. El 3 de mayo de 2010, la parte
Demandante declaré estar de acuerdo con la aclaracion solicitada por la parte Demandada
y confirmo que sufragaria los costos relacionados con la comparecencia de estos testigos.
El 3 de mayo de 2010, el Tribunal tuvo una conferencia telefonica con las partes para
aclarar dudas sobre la Resolucion Procesal No. 6. Durante la conferencia se confirmé
principalmente la comparecencia de los testigos adicionales solicitados por la parte
Demandante sufragando ésta el costo de ello.

El 4 de mayo de 2010, el Tribunal les comunico a las partes sus aclaraciones a la
Resolucién Procesal No. 6 de acuerdo a lo conversado con las partes durante la llamada
telefonica del dia anterior. El mismo dia, la parte Demandada comunico al Tribunal que
uno de los testigos de la Republica del Pert no podria asistir a la audiencia por una
condicion médica. Esta carta fue seguida por la respuesta al Demandante de la misma

fecha y cartas adicionales de la parte Demandada del 5 y 6 de mayo de 2010.

44.

4S.

46.

47.

48.

49.

El 5 de mayo de 2010, las partes presentaron al Tribunal la agenda que acordaron para la
audiencia de fondo. Entre los temas que quedaron pendientes en la misma, fruto de la
solicitud de la parte Demandante, fue el posible careo entre los peritoss de las partes en
materia de valoracion.

El 10 de mayo de 2010, de acuerdo con el cronograma acordado por las partes, la parte
Demandante presento las declaraciones testimoniales adicionales de los Sres. Tza Yap
Shum, Orlando Siu y Slamet Gondokusumo.

El 11 de mayo de 2010, el Tribunal solicité a la parte Demandada evidencia adicional
sobre la condicién médica de su testigo descrita inicialmente en su carta del 4 de mayo.
En su misiva el Tribunal adicionalmente les comunico a las partes que permitiria un careo
entre los peritoss de las partes en materia de valoracion, si, tras su testimonio oral,
restaban preguntas por responder al respecto.

El 15 de mayo de 2010, las partes comunicaron al Tribunal que habian acordado que el
testigo de la Republica del Pert con incapacidad médica podria prestar su testimonio por
videoconferencia con posterioridad a la audiencia de fondo.

El 28 de mayo de 2010, de acuerdo con el cronograma acordado por las partes, las
mismas allegaron nuevos documentos al expediente.

Del 31 de mayo al 4 de junio de 2010, el Tribunal y las partes celebraron la audiencia de
fondo en la sede del Centro en Washington D.C. Presentes en la audiencia estuvieron los
miembros del Tribunal: Sr. Judd Kessler, Presidente; Sr. Hernando Otero, arbitro;
Profesor Juan Fernandez-Armesto, arbitro y la Srta. Anneliese Fleckenstein, Secretaria
del Tribunal. En representacion del Demandante asistieron los Sres. Tza Yap Shum,

Slamet Gondokusumo, Orlando Siu y los Sres. Carlos Paitan, Christian Carbajal y

50.

Sl.

52.

53.

54.

José Salcedo del Estudio Paitan & Asociados. En representacion de la Demandada
asistieron el Sr. Fernando Quirés, Sub-Jefe de Mision, Embajada de Pert en Washington
D.C.; la Srta. Yesenia Cabezas, Consejera Juridica, Departamento Econémico de la
Embajada de Peri en Washington D.C.; del estudio Allen & Overy LLP, el
Sr. Louis Kimmelman, la Sra. Nicole Duclos, el Sr. Owen Alterman,
la Sra. Lucero Ramirez; y la Sra. Ursula Villanueva del Estudio Rubio Leguia Normand y
Asociados.

Mediante cartas de fecha 16 de junio de 2010, las partes presentaron argumentos en torno
al nimero de paginas maximo para sus escritos posteriores a la audiencia de fondo. El 22
de junio de 2010, el Tribunal les comunicé a las partes que no consideraba oportuno
imponerle a las partes limitacin al respecto.

El 2 de julio de 2010, las partes presentaron sus escritos posteriores a la audiencia de
fondo.

Mediante cartas del 6, 7 y 9 de julio de 2010, las partes presentaron argumentos en torno
a la inclusion de nuevas pruebas con los escritos posteriores a la audiencia de fondo.

El 14 de julio de 2010, las partes presentaron conjuntamente una "Guia para la lectura de
las transcripciones" de la audiencia de fondo por medio de la cual identificaron porciones
de las mismas en inglés y espafiol que mejor reflejaron lo dicho en la audiencia.

El 15 de julio de 2010, respondiendo a la solicitud del Tribunal, la parte Demandada
presentd cuadros que detallaron la deuda tributaria y la parte Demandante, a su vez,

presento sus comentarios al respecto.

55.

56.

57.

58.

IV.

59.

60.

El 19 de julio de 2010, el Tribunal le comunicé a las partes que no admitiria pruebas
allegadas al expediente con posterioridad al 28 de mayo de 2010, fecha que las mismas
partes acordaron como limite para la presentacion de evidencia.

El 31 de julio de 2010, las partes presentaron escritos relacionando sus respectivos
honorarios y gastos de representacion.

Mediante carta del 2 de agosto de 2010, la parte Demandante comento sobre el escrito
relacionando honorarios y gastos de la Demandada. Mediante carta del 3 de agosto de
2010, la parte Demandada respondio a la carta del Demandante del 2 de agosto de 2010.
El Tribunal declaré cerrado el procedimiento el 27 de junio de 2011.

Aspectos preliminares

La presente disputa surge de supuestas violaciones al Convenio entre el Gobierno de la
Republica del Per y el Gobierno de la Republica Popular China sobre Promocion y
Proteccién Reciproca de Inversiones que afectaron la inversion del Sr. Tza Yap Shum en
TSG Pert S.A.C., una compafiia dedicada a la fabricacion de productos alimenticios
derivados del pescado y su exportacion a mercados asiaticos.

La Solicitud de Arbitraje incluia alegaciones sobre la violacion de distintas disposiciones
del APPRI, incluyendo:

e "Obligacién de tratar de manera justa y equitativa a las inversiones";
e "Obligacién de proteccion con relacién a las inversiones";

e "Obligacién de compensar en caso de adoptar medidas expropiatorias, o medidas
similares";

e "Obligacién de permitir la transferencia de capital y utilidades."
Tras estudiar las alegaciones de las partes y escucharlas en la audiencia sobre

jurisdiccion, el Tribunal determind que el Centro tiene jurisdiccién y el Tribunal

61.

62.

competencia para conocer sobre la diferencia sobre expropiacién planteada por el
Demandante bajo el APPRI.’
Derecho Aplicable

De acuerdo con el articulo 8(4) del APPRI, la controversia debera resolverse "de
conformidad con la legislacion de la Parte Contratante en la controversia que acepta la
inversion, incluyendo sus reglas sobre conflictos de leyes, las disposiciones de este
Convenio y los principios generalmente reconocidos del derecho internacional aceptados
por ambas Partes Contratantes."

Las partes no manifestaron objeciones frente a la interpretacion del mencionado aparte
por su contraparte. Dicho esto, su aproximacién al mismo no es idéntica, por lo que
merece detallarse. El Demandante afirmé, "[l]a violacién de los compromisos asumidos
por el Estado peruano en el APPRI materia del reclamo del Demandante, particularmente
de la obligacion de no expropiar y con ello respetar las garantias y protecciones
concedidas al inversionista, son analizadas y solucionadas en aplicacién del derecho
internacional. Dicha afirmacion tiene validez tanto respecto a la ley aplicable a la
controversia, asi como a los estandares sustantivos que gobiernan el fondo de la misma."’
La Demandada a su vez afirmé, "[D]e conformidad con el TBI Pert-China, tanto el
derecho peruano como el derecho internacional tienen aplicacion."’ La Demandada dejé

claro también que, a su parecer, la labor del Tribunal en esta instancia esta limitada a

DIC, 4221.
MMD, § 80.

CMD, §[ 203.

63.

64.

65.

determinar si la Republica del Pert incumplié el articulo 4 del APPRI bajo el derecho
internacional.

A través del aparte anotado del APPRI, la Republica del Peri y la Republica Popular
China acordaron las normas de derecho con las que el Tribunal debe decidir la
controversia. La formulacion del APPRI es similar a aquella del Convenio CIADI cuando
existe acuerdo entre las partes.’

En el caso que nos ocupa, la parte Demandante ha presentado una Solicitud de Arbitraje
en contra de la Republica del Pert bajo el Convenio, un tratado internacional. Dicha
Solicitud fue presentada al amparo del APPRI, también un tratado internacional y
particularmente, en torno a la conducta del Estado Peruano que al parecer del
Demandante vulnera sus derechos bajo el mismo. El Tribunal debe por lo tanto atender el
caracter de la controversia propuesta y decidir si la conducta del Estado peruano ha
vulnerado el APPRI de acuerdo con el derecho internacional.”

Para ello es necesario también en primera instancia estudiar los hechos y los intereses que
bajo derecho peruano subyacen y le dan alcance preciso a la controversia. De esta manera
el Tribunal puede discernir a su vez si la conducta estatal bajo analisis ha comprometido
derechos protegidos bajo el APPRI. Esta aproximacion ha sido explicada de la siguiente

manera:

EPA-Peri, {§ 73-75. No obstante la formulacién de la parte Demandada a este respecto es a primera vista un tanto
ambigua, en sus presentaciones no se evidencia que su intencién haya sido la de proponer que la determinacién sobre si
se ha vulnerado el APPRI se Ileve a cabo de acuerdo con el derecho peruano.

   

Convenio CIADI, articulo 42, inciso 1.
Ver Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/OI/12 [en adelante "Azurix"], Decisién sobre la

solicitud de anulacién de la Republica Argentina, (1 de septiembre de 2009) § 146. Ver también Convencién de Viena
sobre el Derecho de los Tratados, articulo 2(1)(a).

20

66.

67.

68.

“Cuando se elevan interrogantes ante un tribunal internacional, tal como
ha sucedido en el presente caso, con respecto de la aplicacion de la ley
apropiada para determinar derechos que tienen como base obligaciones
contractuales, es necesario tener en mente la ley particular aplicable a los
diferentes aspectos del caso. La naturaleza de dicho derecho o derechos
contractuales con respecto de la propiedad tangible, real o personal, que
un demandante asegura han sido invadidos en un caso especifico, es
determinada por la ley local que regula los efectos legales del contrato o
cualquier otro instrumento creador de dichas obligaciones. Pero la
responsabilidad del estado demandado la determinada solamente la ley
internacional.”* (Traducci6n del tribunal)
En esta medida el Tribunal le dara alcance al articulo 8(4) del APPRI y resolvera la
controversia de conformidad con la legislacion de la Republica del Pert, las
disposiciones del APPRI y los principios del derecho internacional.
Responsabilidad del Estado
Las partes no han controvertido que las medidas adoptadas por la SUNAT frente al
inversionista son responsabilidad del Estado Peruano.
El APPRI no tiene una disposicién particular sobre la responsabilidad de los Estados
contratantes por las conductas de sus organos. De acuerdo con los Articulos sobre la
Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la Comision de
Derecho Internacional [en adelante los "Articulos de la CDI"), la conducta de cualquier
organo del Estado bajo el derecho internacional se considera un acto de ese Estado.’ El

Tribunal considera para estos efectos que bajo el APPRI la conducta de la SUNAT es un

acto del Estado peruano.

George W. Cook c. United Mexican States, U.S.-Mexican Claims Commission, (citado en ZACHARY DOUGLAS, THE
INTERNATIONAL LAW OF INVESTMENT CLAIMS 41 (2009)); ver también, entre otros, Azurix, | 149.

Articulo 4.

21

69.

70.

71.

72.

De acuerdo con el derecho internacional, hay una violacién de una obligacion
internacional por un Estado cuando un acto de ese Estado no esta en conformidad con lo
que de él exige esa obligacion, sea cual fuere el origen o la naturaleza de esa obligacion.””
Por lo tanto, el incumplimiento de las obligaciones del APPRI por parte del Estado
peruano da lugar a su responsabilidad internacional.’ De acuerdo con el articulo 8 del
APPRI, el Tribunal esta llamado a resolver diferencias que surjan en torno a la supuesta
expropiacion de la inversién del inversionista y el monto de compensacién debida.
Carga de la prueba

En su anilisis de las pruebas y los argumentos presentados durante este procedimiento, el
Tribunal ejercera la discrecion que le concede la Convencion y las Reglas de Arbitraje.””
El Tribunal procedera de acuerdo a la practica comun del arbitraje internacional que
indica que cada parte tiene la carga de la prueba de los hechos que sustentan sus
argumentos.

De acuerdo a lo anterior, la parte Demandante debe principalmente demostrar que se ha
presentado conducta expropiatoria de su inversion en violacién del APPRI. La parte
Demandada, a su vez, esta a cargo de demostrar si, como lo ha alegado, la conducta en

cuestién esta permitida bajo el mismo o bajo el derecho internacional.

Articulos de la CDI, articulo 12.

Articulos de la CDI, articulo 1; ver también Eastern Sugar B.V. c. La Reptiblica Checa, Ad hoc — Reglamento de
Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el derecho mercantil internacional ["CNUDMI"], opinién parcial
disidente de R. Volterra al Laudo Parcial (27 de marzo de 2007), 4 34 ("Si la regulacién interna de un Estado viola sus
obligaciones en virtud del derecho internacional, su responsabilidad esté comprometida”.) (Traduccién del
Tribunal]").

Convenio CIADI, articulos 43-44; Reglas de Arbitraje, regla 34.

22

73.

74.

75.

La labor del Tribunal es la de atender las pruebas que evidencian los hechos o que los
demuestran con preponderancia.” Una vez los hechos han sido demostrados por una parte
en primera instancia, corresponde a la otra presentar pruebas que evidencian lo contrario
y no simplemente que planteen dudas al respecto. El Tribunal debe ejercer su
competencia en funcion de los hechos demostrados en el proceso.
Resumen de los argumentos del Demandante

El Demandante explica que llevé a cabo una inversion importante en el sector pesquero
del Pera a través de su propiedad del 90% de las acciones de TSG del Pert S.A.C.,
compaiiia peruana involucrada en la compra y exportacién de harina de pescado
principalmente hacia los mercados asidticos. La compafiia operaba principalmente
contratando la fabricacién de harina de pescado y se registrd debidamente ante la
SUNAT el 26 de diciembre de 2001."

TSG comenzo a operar en 2002 y, segin el Demandante, se encontraba entre las 12
principales empresas exportadoras de harina de pescado en el Pert entre los afios 2002 y
2004, con voliimenes de ventas superiores a US$ 20.000.000 por afio.’* El Demandante
también alega que cumplia puntualmente con el pago de sus obligaciones fiscales y que
solicitaba mensualmente la devolucién de saldos de Impuesto General a las Ventas [en

adelante "IGV"] a Favor Materia de Beneficio de Exportador a los que tenia derecho por

Ver EDF (Services) Ltd. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13 [en adelante "EDF"], Laudo (8 de octubre de 2009);
Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Repiblica de las Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo
(16 de agosto de 2007); Zhinvali Development Lid. c. Reptiblica de Georgia, Caso CIADI No. ARB/00/1, Laudo (24 de
enero de 2003).

 

Ver, por ejemplo, Asian Agricultural Products Ltd. c. Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo (27 de junio de
1990), 4 56.

Opinién Legal del Dr. Mini [en adelante "Mini"], Anexo I, No. 4.

MMD, § 29.

23

76.

77.

20

haber pagado IGV cuando compraba las materias primas y servicios relacionados con la
fabricacién de harina de pescado que después exportaba.'’ El Demandante sefiala que
TSG era una empresa exitosa y en crecimiento antes de los hechos que han dado lugar a
esta controversia.

Durante el periodo 2002 - 2003, la liquidez escaseaba y los préstamos de los bancos
peruanos eran onerosos y dificiles de obtener. Sin embargo, segin el Demandante, TSG
fue capaz de atraer grandes sumas de dinero a través de préstamos de sociedades y
particulares extranjeros — muchos de los cuales incluian a familiares o amigos del
Demandante que participaban en lo que denominé como una "red de confianza", un tipo
de relacién empresarial que el Demandante asegura ser comtn en las relaciones entre
empresarios de ascendencia asiatica.” Por lo tanto, segin el Demandante, TSG no
necesitaba acudir a los bancos peruanos para obtener financiacion, pero si hacia uso de
los mismos (1) para recibir préstamos del extranjero, (2) para tramitar las cartas de
crédito proporcionadas por compradores extranjeros de la harina de pescado que TSG
exportaba y (3) para la amortizacion de los préstamos de extranjeros.”°

TSG ocupaba un espacio de oficina alquilado en un edificio en Lima. Normalmente TSG
compraba el insumo de las embarcaciones pesqueras que entregaba a plantas
transformadoras con las que contrataba para producir sacos de 50 kg de harina de pescado

de calidad de exportacién. Es decir que TSG no invertia ni era propietaria de

MMD, 425.

MMD, 429, Anexo I-10.

  

Transcripcién de la Audiencia en inglés ["Tr. Ing."], 374:6-21; Transcripeién de la Audiencia en espafiol ["Tr. Esp."],
358:14-359:5.

Declaracién Testimonial de Orlando Siu, §] 31-33 [en adelante "DT-OS"].

24

78.

79.

embarcaciones pesqueras o plantas transformadoras. De acuerdo con la parte
Demandante TSG logro obtener una posicién favorable en el mercado dado que otros
operadores en el mercado carecian en algunos casos de fuentes de financiamiento y en
otros tenian exceso de capacidad productiva.”’ En este entorno de escasa liquidez, TSG
tenia la ventaja de poder sufragar por anticipado los costos de la faena pesquera y de
pagar mas pronto que otros la produccién resultante. Para ello TSG emitia con
posterioridad facturas por los costos sufragados a cargo de las empresas pesqueras
descontandoles el precio del insumo adquirido una vez entregado directamente a las
plantas procesadoras.” En otras palabras el insumo pesquero no pasaba fisicamente a
manos de la compaiiia.

Tras operar durante en el periodo 2002-2003, TSG fue objeto, a partir del 10 de febrero
de 2004, de una auditoria de la SUNAT para verificar el pago del impuesto a la renta
["IR”] y del IGV. Segtin explica el Demandante, la Auditora, hizo una serie de
requerimientos de documentos e informacion a los que TSG respondié en su debido
momento, incluyendo uno respecto de los nombres y ubicaciones de las plantas
productoras de harina de pescado con las que TSG tenia contratos de produccién.*

Con base en esta y otra informacion proporcionada por TSG, la SUNAT concluyé que
TSG habia fallado en su obligacion de llevar sus libros contables de la forma adecuada.
Concretamente, concluy6 que TSG no habia llevado un "Registro de Inventario
Permanente Valorizado" asi como los "Partes de Produccién" u otros documentos que
DT-OS, 49 24-26.

DT-OS, 4 29-30.

MMD, 49 31-44.

25

80.

81.

evidenciaran la materia prima utilizada en la elaboracién del producto terminado.™ Este
hallazgo a su vez le permitia a la SUNAT de acuerdo con el articulo 64 del Codigo
Tributario [en adelante "CT"] peruano determinar la obligacion tributaria, no a partir de
los libros y registros contables de la compajfiia ("base cierta"), sino a partir de
informacién acopiada de TSG y de terceros, asi como de ciertas presunciones colegidas
de la misma ("base presunta").

Haciendo uso de la facultad de determinar la deuda tributaria sobre base presunta, la
SUNAT concluyé que TSG habia vendido mas harina de pescado de la que indicaba su
contabilidad. Concretamente, determind que la contabilidad de TSG omitid ventas de
harina de pescado por valor de S/. 2.316.085,88 en 2002 y S/. 2.147.094 en 2003. La
SUNAT determin6 ademas que durante esos afios también se habian omitido ventas de
aceite de pescado por S/. 3.512.153 en 2002 y S/. 6.407.308 en 2003.

Por estos y otros conceptos, TSG fue notificada de la imposicion de 86 valores tributarios
el 7 de enero de 2005, contra los cuales interpuso recurso de reclamacién el 26 de enero
de 2005. Dos dias después, el 28 de enero de 2005, con base en los literales b) y e) del
articulo 56 CT, la SUNAT impuso medidas cautelares previas [en adelante las
"Medidas"] para cautelar el pago de una deuda tributaria determinada por valor de S/.
11.985.000. El Demandante explica que las medidas incluyeron la notificacion a todos
los bancos del sistema financiero peruano de la obligacion de retener fondos, acciones y
otros valores de TSG y de entregarlos al Banco de la Nacion.”°

Declaracién Testimonial de Gina Ventocilla, § 38 [en adelante "DT-GV"].

DT-GV, Anexo 22, p. 1566-67.

MMD, {ff 50-S1; Tr. Esp. 332:17-333:12.

26

82.

83.

Segtn la parte Demandante, las medidas de la SUNAT asi como las determinaciones
tributarias en las que se basaron, fueron arbitrarias, injustificadas e irracionales.”” Sostiene
ademas que estas acciones constituyeron violaciones del Tratado y que inter alia,
resultaron en la expropiaci6n indirecta de la inversion del Demandante y del negocio de
TSG.

El Demandante explica que en la comunidad empresarial rapidamente se supo de las
medidas en contra de TSG.” Estas circunstancias, segun explicé, hicieron imposible que
TSG continuara operando. Mientras que con anterioridad TSG habia sufragado los costos
de la faena de las embarcaciones pesqueras y dado anticipos a plantas productoras de
harina de pescado, con las medidas TSG no pudo efectuar ningun pago a través del
sistema bancario. Adicionalmente TSG no pudo valerse del sistema bancario para recibir
fondos, valerse de cartas de crédito o amortizar oportunamente sus préstamos.” Como
resultado la parte Demandante explica que TSG no tuvo mas alternativa que recurrir a un
procedimiento concursal preventivo ["Proceso Concursal"] el cual ademas de poner en
suspenso sus operaciones normales fue causa de gran vergiienza para el inversionista
frente a sus asociados empresariales.*’ Concretamente las personas que financiaban con
sus préstamos las operaciones de TSG ya no consideraron prudente continuar

haciéndolo.”

MMD, § 74.
EPA-TZA, 440.
Ver DT-OS, {fj 31-36.
MMD, 4 62-64.

MMD, 463.

27

84.

85.

86.

La parte Demandante explica que logré que se desestimara un porcentaje importante de la
deuda tributaria determinada impugnandola inicialmente ante la SUNAT y
posteriormente ante el Tribunal Fiscal. En algunos casos los valores fueron revocados por
la misma SUNAT fruto de un recurso de reclamaci6n. Otros valores fueron revocados en
apelacion por el Tribunal Fiscal.** A mayo de 2011, mas de cinco afios tras la imposicion
de las medidas, aproximadamente el 31% del monto de los valores originalmente
impuestos por la SUNAT son exigibles. A la fecha, la parte Demandante sigue en
proceso de controvertir reparos en el monto de S/. 4.298.390 (en apelacién ante el
Tribunal Fiscal) y S/. 1.181.839 ante el Poder Judicial en un proceso contencioso-
administrativo.

Con base en el proceder de la SUNAT y en sus consecuencias, el inversionista presentd
una Solicitud de Arbitraje ante el Centro afirmando que resultaron en la expropiacion
indirecta de su inversion en violacion del articulo 4 del APPRI. En la Solicitud pidié la
compensacion plena de los dafios causados por valor del S/. 56.497.500 junto con
S/. 15.000.000 adicionales en perjuicios morales, intereses del 11% anual y los costos,
honorarios profesionales y otros gastos relacionados con la iniciacién y tramite del
procedimiento arbitral.

Resumen de los argumentos de la Demandada

Empezando con su Contra-Memorial de Defensa, la Demandada, la Republica del Pert
rechazo enérgicamente las imputaciones del inversionista y pidié al Tribunal desestimar

sus alegaciones con base en un numero considerable de razones.

MMD, §§ 70-77.

28

87.

88.

89.

90.

En primer lugar, la Demandada indicé que la auditoria de la SUNAT fue llevada a cabo
en todos sus extremos de acuerdo con las leyes peruanas y que ésta evidencié una serie de
violaciones y omisiones tributarias de TSG. En sus presentaciones indicd que TSG tuvo
oportunidad plena de presentar sus puntos de vista durante la auditoria asi como
controvertir sus hallazgos tanto ante la SUNAT como ante el Tribunal Fiscal.
Adicionalmente, la parte Demandada indico que la imposicién de medidas fue apropiada,
razonable y proporcionada para asegurar el recaudo de una deuda tributaria considerable
de un contribuyente con pocos activos tangibles y que, por lo tanto, no fue arbitraria ni
discriminatoria.

La Demandada enfatiz6 que el Demandante tiene la carga de la prueba y que con sus
presentaciones no ha logrado cumplirla. Entre otros argumentos, sefiala aquella que las
acciones de la SUNAT fueron de buena fe, en aras de un fin publico legitimo y que, en
todo caso, constituyeron el ejercicio valido de la potestad regulatoria del Estado;
especificamente, la aplicacion no discriminatoria de la ley y los reglamentos tributarios.
Potestad a la que los tribunales arbitrales internacionales otorgan un alto grado de
deferencia.

La Demandada también nego que las medidas resultaran en la expropiacion indirecta de
la inversin. Sefiala entre otras cosas, que el Demandante no ha demostrado la pérdida de
control o una privacién sustancial del valor de la inversion y que, en todo caso, los
efectos del impacto sobre la inversion habrian sido meramente temporales.

La Demandada argumenté que las pretensiones del Demandante carecen de buena fe, que
el inversionista no esta libre de culpa y que la SUNAT no ocasiono daiios a la inversion.

En su opinion, los dafios, habrian sido producto de la negligencia del Sr. Tza — quien

29

91.

92.

A.

93.

94.

delego por completo la gestién de su inversion, de la administracion imprudente de TSG
y del hecho de que TSG era, ya en el momento de traba de las medidas, una empresa
insolvente. Ademas, segtin la Demandada, al invertir en el Perd, el inversionista tenia la
carga de hacerlo con la debida diligencia y cautela, incluyendo el deber de conocer,
aceptar y cumplir con las leyes peruanas, entre ellas sus normas tributarias.
Finalmente, considerd que el Demandante no ha demostrado que TSG tuviera valor
alguno y que, en todo caso, TSG omitio su deber de mitigar los dafios ocasionados.
A la luz de lo anterior, la Demandada solicita al Tribunal que desestime las pretensiones
del Demandante, rechazando que se haya efectuado una expropiacion indirecta de su
inversion y declarando que Pert no ha vulnerado el articulo 4 del APPRI y que condene
al Demandante al pago de todos los costos del proceso arbitral, incluyendo honorarios
profesionales y otros gastos incurridos.
Consideraciones del Tribunal

Introduccién
En el mundo del arbitraje internacional en materia de inversiones el caso que nos ocupa
es relativamente pequefio en cuanto a su monto. No obstante, resulta de una intrincada
situacion factica y temas de derecho muy complejos.
El inversionista alega que su inversion en la compafiia peruana TSG fue indirectamente
expropiada por un organo del Pert. A diferencia de reclamaciones sobre expropiacion
mas tradicionales, no se alega que el estado demandado haya tomado intencionalmente la
propiedad del inversionista o que no le ha compensado debidamente. En este caso, el

inversionista considera que su inversion ha sido expropiada indirectamente como

30

95.

96.

resultado de las acciones de la SUNAT, el organo estatal responsable por la
administracion y recaudacion tributaria.

Como ha indicado la Demandada, el ejercicio del poder regulatorio y administrativo del
Estado lleva aparejada una presuncion de legitimidad. * Esta es particularmente evidente
cuando se advierte que el Estado actia en aras de un interés publico de gran importancia
como preservar el orden, la salud o la moral publica (los conocidos como "poderes de
policia" del Estado). En este sentido, el decomiso o la incautacién de la propiedad por la
omision en el pago de impuestos es una herramienta legitima de las administraciones
tributarias, siempre y cuando se lleve a cabo conforme a procedimientos legales
razonables y cuando no se efectue de forma confiscatoria, abusiva o discriminatoria. *

El Tribunal es consciente de que los intereses entre la administracién tributaria y los
contribuyentes estan contrapuestos. La administraci6n tributaria tiene interés en recaudar
lo maximo posible, mientras que el contribuyente a menudo trata de interpretar la ley
para evitar o minimizar su carga tributaria. Por lo tanto no es inusual que tanto el uno
como el otro adopten de vez en cuando posturas que su contraparte considere injustas 0

excesivas. El papel del Tribunal en este procedimiento no es el de juzgar las acciones de

 

 

ANDREW NEWCOMBE & LLUIS PARADELL, LAW AND PRACTICE OF INVESTMENT TREATIES: STANDARDS OF TREATMENT
358 (2009) [en adelante "NEWCOMBE & PARADELL"]; LOUIS B. SOHHN & RICHARD BAXTER, Draft Convention on the
International Responsibility of States for Injuries to the Economic Interests of Aliens, 55 AM. J. INT'L L. 545, 552
(1961) [en adelante "Draft Articles"]; ver también RESTATEMENT (THIRD) OF FOREIGN RELATIONS LAW section 712,
emt. g (1987) [en adelante "THIRD RESTATEMENT" ] ("Un Estado no es responsable por la pérdida de propiedad o de otra
desventaja econémica derivada de la... pérdida por delito...”). [Traduccién del Tribunal]

 

 

   

NEWCOMBE & PARADELL, supra note 34, at 246-252; SANTIAGO Montr, STATE LIABILITY IN INVESTMENT TREATY
ARBITRATION 281-88 (2009) [en adelante "Mont"; ver también, EnCana Corp. c. Reptiblica de Ecuador, Caso de la
Corte de Arbitraje Internacional de Londres [en adelante "LCIA"] No. UN3481 [en adelante "EnCana" ], Laudo (3 de
febrero de 2006), 4177

31

97.

98.

las partes en el ambito tributario, salvo que con ellas se vulneren las obligaciones
consagradas en el articulo 4 del APPRI.

Para cumplir adecuadamente con su deber el Tribunal ha tenido que sumergirse en las
particularidades del derecho administrativo y tributario peruano. Para ello el Tribunal
dividié su labor en dos etapas distintas pero relacionadas. En primer lugar el Tribunal
analizo la auditoria realizada a TSG para entender el proceso y sus hallazgos. Se ha
adjuntado como Anexo I un resumen detallado de las acciones administrativas llevadas a
cabo durante la fiscalizacion y de sus resultados. En el Anexo II el Tribunal ha resumido
las multas impuestas por la SUNAT relacionadas con las ventas no declaradas de harina y
aceite de pescado. Finalmente, en el Anexo III el Tribunal resume su evaluacion de los
hallazgos facticos y juridicos de la auditoria. Independientemente de la valoracion que las
acciones 0 decisiones de la SUNAT pudieran merecer al Tribunal, ninguna de ellas por si
sola constituye una violacion del articulo 4 del APPRI. En segundo lugar, el Tribunal
examino la decision de la SUNAT de imponer medidas cautelares previas a TSG asi
como sus consecuencias.

La inversion

Salvo ciertos desacuerdos sobre su proteccién bajo el APPRI que se resolvieron en la
DJC, no hubo disputa entre las partes en torno a las caracteristicas de la inversion. A
comienzos del afio 2001, el inversionista invirtid aproximadamente US$ 400.000 en TSG,
una empresa que, como ya se ha sefialado, se dedicaba a la obtencion de harina de
pescado mediante contratos de maquila con fuentes peruanas y a la exportacion de su

producto a mercados asiaticos.** La evidencia presentada durante la etapa de fondo

Tr. Ing. 257:12-14; Tr. Esp. 244:14-18.

32

99.

100.

confirma la decision alcanzada por el Tribunal en la fase de jurisdiccion, cuando el
Tribunal determino que la inversion consistié en activos del inversionista y que se llevo a
cabo en los afios 2001 y 2002, de conformidad con la ley peruana, constituyendo una
inversion de conformidad con el APPRI.”

El modelo de negocios de TSG tampoco fue objeto de disputa entre las partes. Como se
ha descrito, cada afio durante dos temporadas pesqueras en aguas peruanas, TSG
contrataba con empresas pesqueras para obtener pescado para posteriormente contratar
también con empresas que procesaran el insumo en sacos de 50 kgs de harina de pescado
de calidad de exportacién. Los contratos con las empresas pesqueras requerian que la
pesca fuera entregada directamente en los muelles u otras instalaciones de las plantas
procesadoras. De esta forma TSG no tenia necesidad de poseer embarcaciones pesqueras
propias, plantas de procesamiento, ni almacenes de depdsito para el insumo o el producto
final. En efecto, tal como lo disponian los mismos contratos, la harina de pescado era
almacenada por las plantas procesadoras hasta que llegara el momento de cumplir con
una orden de exportacién.*

En términos practicos, TSG jugaba principalmente un papel financiero. A pesar de tener
un patrimonio reducido, TSG tenia la habilidad de acceder a financiamiento internacional
de corto plazo principalmente de socios de negocios, amigos y familiares del

inversionista. Durante el periodo 2002-2004 estos fondos ascendieron aproximadamente

TSG fue constituida en el Pera el 7 de diciembre de 1991, DT-OS Anexo 1.
Ver, por ejemplo, contratos con VLACAR S.A.C., p.3 $9; contrato con Pesqueras Harinas Especiales S.A.C. P. 9,

47.2 (MMD, Anexo 1-16). TSG también compré un porcentaje menor de harina de pescado ya procesada de otras
fuentes comerciales en el Pera.

33

101.

102.

103.

a US$ 59 millones.” En un periodo de escaza liquidez en el que el crédito bancario local
era dificil de obtener, TSG empleo esos fondos para la compra del insumo pesquero y de
los servicios de procesamiento, pero también para otorgarle anticipos a empresas
pesqueras para combustible y equipo y a empresas procesadoras para la modernizacion de
sus instalaciones y equipos. Estos anticipos eran normalmente pagados, con intereses,
deduciéndolos de los montos debidos por TSG a las pesqueras 0 a las procesadoras.
Para efectuar sus operaciones TSG hacia uso del sistema bancario peruano.” En ello
cumplia con las normas de “Bancarizacion”. Si bien el uso del sistema bancario no era
obligatorio, la "bancarizacién" de las operaciones de TSG le permitia acreditar
fehacientemente gastos, costos 0 créditos para deducirlos en sus declaraciones.”
Las partes no discuten que, empleando este modelo de negocio, TSG rapidamente pas6 a
ser uno de los mayores exportadores de harina de pescado en el Pert, con exportaciones
aproximadas de S/. 51 millones en 2002, S/. 76 millones en 2003 y de S/. 94 millones en
2004.

Resumen del procedimiento de fiscalizacién y estado actual de la deuda
tributaria determinada
La decision de la SUNAT de iniciar en 2004 un procedimiento de auditoria o
fiscalizacion de TSG, parece haber sido rutinaria. Seguin la Auditora, TSG fue
seleccionada porque durante los dos ajfios anteriores habia presentado 18 solicitudes de

devolucién de IGV por un valor total de S/. 18.488.261.” Si bien esta cantidad era alta

Informe de Gonzalo Argandofia [en adelante "Argandofia"}, pp. 36-37.

DT-OS, § 31.

DT-GV, {ff 21 y 24; DT-GV, Anexo 2; CMD, { 25.

34

104.

comparada a las solicitadas habitualmente por contribuyentes de tamafio medio en la
region de Lima, estas solicitudes de frecuencia casi mensual eran normales para una
empresa como TSG cuyo negocio estaba dedicado a la exportacién. Del total de las
solicitudes de devolucién de IGV planteadas por TSG antes del comienzo de la
fiscalizacion, la SUNAT habia aprobado y pagado S/. 18.069.742. Durante la
fiscalizacion (marzo de 2004 a enero de 2005), TSG presenté 12 solicitudes adicionales
de devolucién, de las cuales tres eran correcciones de solicitudes anteriores. El importe
total solicitado fue mas de S/. 17 millones, de los cuales SUNAT aprobé y pago S/.
14.495.146.* Nada de esto indica que la seleccion de TSG para el procedimiento fue el
resultado de un historial problematico con la SUNAT.

La fiscalizacion se llevé a cabo con la colaboracién del contribuyente. “ La Division de
Auditoria de la SUNAT notificé a TSG un total de 95 valores emitidos por infracciones
encontradas, incluyendo Resoluciones de Determinacion solicitando el pago de impuestos
adicionales y de multas por concepto de Impuesto a la Renta e IGV.* Se notificaron a
TSG 86 valores el 20 de diciembre de 2004 y 9 valores adicionales el 25 de enero de

2005 por los siguientes importes:

La Demandada ha defendido que TSG incurrié en infracciones en el pago de sus impuestos durante su actividad previa
(Exposicién de Cierre de la Demandada, pagina identificada como p-1). El Tribunal toma nota de las alegaciones y
prueba presentadas, pero no encuentra ninguna indicacién en el expediente de que en el momento en que se inicié la
izacion la SUNAT hubiese prestado especial atencién a TSG 0 que se considerase a la empresa como una grave
ctora. Ver también DT-GV, §] 20-21; CMD, § 24.

 

 
 

infr

  

Tr. Esp. 490:17-491:6; Tr. Ing.. 541:11-21 ver también DT GV 434-35 y Anexos 8 y 9.

DT-GV, $9 102-106. Ver Anexo I, infra para una relacién mas detallada de los importes de las resoluciones emitidas
por la SUNAT.

35

105.

106.

4

Valores emitidos

 

Resoluciones de Determinacién requiriendo | S/. 7.165.572
el pago adicional de impuestos
Resoluciones de multa S/. 3.031.111

Total al 25 de enero de 2005 S/. 10.196.683%

 

 

 

 

 

 

Los reparos a realizar a las declaraciones de impuestos de TSG determinados por la
Division de Auditoria correspondian a tres categorias generales: (1) reparos derivados de
una supuesta deduccién indebida de intereses pagados por TSG a prestamistas (0
mutuantes) no domiciliados en el Pera; (2) reparos derivados de la supuesta deduccién en
el momento equivocado de los créditos fiscales de IGV por la compra de pescado (con la
correccion resultando en una obligacién de pago adicional); y (3) reparos por la supuesta
omision o falta de declaracion de ventas de harina de pescado y aceite de pescado.” De
estos reparos, las dos primeras categorias cubrian aproximadamente un 20% de la deuda
tributaria adicional determinada. El tercer punto, relativo a la omisién de declaracion de
ventas de harina y aceite de pescado, fue con creces el que dio lugar a resoluciones de
determinacion y de multa por un total de S/. 5.680.570, casi un 79% de la deuda tributaria
total determinada, asi como casi el 95% del total de multas impuestas. “

Estos reparos por "ventas omitidas" no fueron calculados con base en el anilisis de la
contabilidad y los registros del contribuyente (base cierta), sino con base en una serie de

presunciones, segin lo autoriza el Cdédigo Tributario en ciertas circunstancias

 

especificas.” La Division de Auditoria de la SUNAT también considero que dado que la

Una vez afiadidos los intereses el importe total determinado fue de S/. 1.985.791, aproximadamente USS 4 millones.
Ver Anexo I infra para mas detalles de los resultados de la fiscalizacién.
Anexo IL, pag. 4.

CT, articulo 64.

36

107.

operacion de TSG incluia todas las etapas de la produccién de harina de pescado, TSG
debia mantener registros de inventario permanente valorizado y partes de produccion en
todas las fases de fabricacién de sus productos — incluyendo inventarios de pescado, asi
como los partes de produccion de todas las etapas de la fabricacion de harina de pescado
y de cualquier otro producto obtenido. ” Como la Auditora determind que TSG no habia
llevado sus libros de la forma requerida, acudié a la determinacion de sus propios
coeficientes de producci6n a partir de informacién recabada del contribuyente y terceras
personas (ej. procesadores), amparandose en el articulo 64 del CT. En lo que aqui
interesa, un coeficiente de produccién determinado (ej. 4,6) representa el nimero de
toneladas de pescado crudo necesarias para producir una tonelada de harina. Segun las
conclusiones expresadas en el Resumen Estadistico de Fiscalizacién emitido por la
Auditora, TSG habria omitido declarar aproximadamente el 5% de sus ventas de harina
de pescado tanto en 2002 como en 2003.” El Resumen Estadistico de Fiscalizacion
también concluia que se habia producido una gran cantidad de aceite de pescado por el
que TSG (a quien la SUNAT identificé como propietario del aceite) no habia declarado
ventas adicionales ni pagado Impuesto a la Renta ni IGV.”

TSG se opuso a estas conclusiones y presenté recursos de reclamacién ante la
Superintendencia regional de SUNAT, el 26 de enero de 2005. * Respecto a las supuestas
ventas omitidas de harina y aceite de pescado, TSG afirmo que no era una "empresa

Tr. Ing. 528:9-529:3.
DT-GV, 4 41-61; ver también, Tr. Ing. 559:1-4; 562:9-22.

DT-GV, 49 62-78.

Como se indicé anteriormente (ver 104, supra), se notificaron al Demandante los 86 valores iniciales el 20 de

diciembre de 2004, contra los que interpuso recurso de reclamacién el 26 de enero de 2005 y, tras la notificacién de los
9 valores adicionales, TSG present6 un segundo recurso el 7 de febrero de 2005.

 

37

108.

industrial", sino una "empresa comercializadora" y como tal no llevaba inventarios de
pescado (ya que éste se entregaba directamente en las instalaciones de los productores).
Indico ademas que tampoco podia llevar partes de produccion diarios porque no era
duefio de las instalaciones en las que se estaba procesando la materia prima y no tenia
acceso a sus registros internos. TSG también explicd que tenia registrados con exactitud
las cantidades de pescado compradas y entregadas a las plantas de fabricacion, asi como
de la cantidad de harina de pescado obtenida, junto con las cantidades y precios de la
harina de pescado exportada. * Por ultimo, aleg6 que SUNAT tenia acceso a los contratos
entre TSG y las plantas de fabricacion en los que se expresaban claramente todos los
aspectos de la relacion incluyendo, entre otra informacion, los coeficientes de produccion
pactados.** La complicada y controvertida naturaleza de estas alegaciones se ha analizado
en mas detalle en el Anexo III.

Tras completar la fiscalizacion de TSG, la Auditora encargada preparo un "Informe sobre
medidas cautelares previas al inicio del procedimiento de cobranza coactiva" solicitando

a la Division de Control de la Deuda y Cobranza de la SUNAT (div:

 

n responsable,
entre otros asuntos, de lograr el cobro de las deudas tributarias), que impusiese medidas
cautelares previas. Bajo ciertas circunstancias existe la posibilidad en el Derecho Peruano
de imponer medidas cautelares previas (medidas tendentes a asegurar el control de la
propiedad del contribuyente hasta que la deuda devenga exigible), cuando se cumplen
una serie de requisitos excepcionales. El articulo 56 del CT permite la imposicién de

medidas cautelares previas "excepcionalmente" (1) cuando, debido al comportamiento

DT-OS, {4 38-9.

Ibid.

38

109.

110.

del contribuyente, se considere indispensable 0 (2) cuando las circunstancias indiquen
que sin las medidas de proteccion, la cobranza podria devenir en infructuosa.

En este caso, dos dias después de que TSG emitiera su primer recurso contra los 86
valores emitidos inicialmente, la SUNAT trab6 medidas cautelares previas sobre sus
bienes, mediante tres Resoluciones Coactivas emitidas el 28 de enero de 2005. En cada
una de estas resoluciones se especificaba que su emisién pretendia asegurar la deuda
tributaria de TSG determinada en S/. 11.985.791. Concretamente, las Resoluciones
coactivas fueron las siguientes: (1) RC 020070018037, inscripcion vehicular de tres
vehiculos hasta por la suma de S/. 450.000, (2) RC 0210070018030, embargo en forma
de retencién bancaria hasta por la suma de S/. 3.535.791 que recay6 sobre los fondos,
valores, acciones, rentas, abonos de orden de pago por consumo de tarjeta de crédito o en
su cobranza que pudiese tener TSG en cualquier banco de la plaza (fueron notificados los
15 bancos mas relevantes); y (3) RC 0210070018036, embargo en forma de retencion a
terceros hasta por la suma de S/. 8.000.000, que recayo sobre los derechos de créditos,
acreencias, bienes, valores y fondos de los que TSG fuese titular y que estuviesen en
posesion de terceros y que fue notificada a siete compafiias que habian realizado compras
de TSG. SUNAT identificd a dichas compafiias como clientes de TSG que podrian tener
deudas con la empresa.”

La direccién de TSG reacciono a estos hechos de varios modos. En primer lugar, el 11 de
febrero de 2005 TSG solicité a la Seccién de Cobranza de la SUNAT el levantamiento de

las medidas.” En dicha solicitud TSG alegd que la SUNAT no habia justificado

Declaracién Testimonial de Lucy Delgado [en adelante "DT-LD"], Anexos 10, 14 y 22.

DT-LD, { 67.

39

111.

60

apropiadamente la imposicién de las medidas de conformidad con el articulo 56 del CT,
que los hechos en los que se baso la solicitud de las medidas surgian de un sistema
ficticio de estimacion de ingresos por ventas omitidas que guardaba poca relacién con el
negocio de TSG y con sus libros y registros y, finalmente, TSG alegé que las medidas
debian levantarse porque la medida contradecia la propia regulacion interna de la
SUNAT al impedir a TSG continuar con el normal funcionamiento de su negocio. (Esta
solicitud fue rechazada por la SUNAT el 24 de febrero de 2005). Al poco tiempo la
direccién de TSG Ilego a la conclusién de que las medidas y, mas concretamente el
embargo bancario, le impedian continuar con su actividad, y decidio solicitar el 11 de
marzo de 2005 la declaracién de concurso preventivo.® El 23 de marzo de 2005 TSG
interpuso un recurso de queja ante el Tribunal Fiscal. En él argumento lo siguiente:

"Por otro lado, consideramos que la Medida Cautelar Previa es un

mecanismo que le garantiza a la Administracion Tributaria la recuperacion

de la posible deuda tributaria (no siendo atin exigible coactivamente),

pero al mismo tiempo, que no debe impedir la marcha de las empresas,

pues de lo contrario lo unico que podria generar es la quiebra de nuestra

empresa."*’ (Enfasis en el original)
Este recurso fue rechazado el 19 de enero de 2006.”
El 30 de diciembre de 2005 la SUNAT, completo su anilisis del recurso de reclamacion
de TSG, decidiendo rechazar los argumentos del contribuyente, pero reduciendo por otros

motivos los importes de la deuda tributaria determinada y las multas impuestas en S/.

1.282.286 y S/. 96.770 respectivamente. La reduccién total de S/. 1.379.056 ascendié a

DT-OS, 4] 44. El concurso preventivo es un procedimiento juridico donde una empresa insolvente, con participacién
de sus acreedores, busca reestructurar sus obligaciones financieras, en un esfuerzo de sobrevivir la crisis y volver a
operar con éxito en su rama comercial.

MMD, Anexo II-2, p. 4.

RTF 00294-2-2006

40

112.

aproximadamente al 13.5% de la obligaci6n tributaria inicialmente determinada. La
SUNAT también formulo una nueva resolucién de determinacién y modificd la
justificacion legal de otra.” Tras la Resolucién de la SUNAT, TSG optd por interponer
un recurso de queja ante el Tribunal Fiscal. El 18 de marzo de 2009, el Tribunal Fiscal
ordend reducir las determinaciones tributarias en S/. 1.494.157 y las multas en
S/. 877.234,25 (para un total de S/. 2.371.391,25). El Tribunal Fiscal ademas ordeno a la
SUNAT recalcular determinaciones por S/. 3.155.691 y multas por S/. 96.770 (para un
total de S/. 3.252.461).”

Como resultado, tras la conclusion del procedimiento ante el Tribunal Fiscal el resumen
de la situacion era el siguiente: de la deuda tributaria total reclamada inicialmente como
resultado de la fiscalizacion incluyendo las multas, que ascendia a S/. 10.196.683, ” la
SUNAT habia eliminado S/. 1.397.056 tras la interposicién del recurso de reclamacion.
Del importe restante el Tribunal Fiscal dejé sin efecto deuda y multas por un total de
S/. 2.311.391,25. y  confirmé la  deuda_ tributaria por importe de
S/. 3.193.774,75. Adicionalmente, por los cambios en la justificacion legal de parte de la
deuda introducidos por la SUNAT durante el procedimiento de revision, el Tribunal
Fiscal devolvié a la SUNAT para su revision parte de los reparos a la deuda, por un valor
conjunto de S/. 3.252.461. En resumen, cuando el Tribunal Fiscal emitié su decision en
2008 (mas de tres afios después de la imposicion de las medidas) la deuda final exigible

ascendia a S/. 3.193.774,75, aproximadamente un 31,3% del total original.
CMD, ff 82-89.

RTF No. 02664-3-2008.

Cuando se incluyen los intereses aplicables, el total resulta ser S/. 11.985.791 (ver DT-GV, Anexo 27).

4l

113.

 

114.

El Tribunal considera que las objeciones planteadas por TSG no fueron en absoluto
caprichosas, pero el Tribunal ha concluido que ninguna de las acciones llevadas a cabo
por los funcionarios de la SUNAT en el proceso de fiscalizacion constituy6 una
expropiacion de la inversion del Demandante. Sin embargo, estas acciones de la SUNAT
si que sirvieron como base para consecuencias mucho mas graves para el inversor: la
imposicion de las Medidas Cautelares Previas contra TSG, asunto que el Tribunal
analizara a continuacion.
La Decisién de SUNAT de Solicitar Medidas Cautelares Previas

1. Antecedentes

Los peritos en derecho tributario de ambas partes han descrito los dos mecanismos
legales ofrecidos por la ley peruana para la imposicion de medidas cautelares.
Concretamente, los procedimientos legales conforme a los cuales la SUNAT esta
autorizada a cautelar la propiedad de un contribuyente como medio para asegurar el pago
de una deuda tributaria. La primera de estas circunstancias se da cuando una deuda
tributaria deviene final y exigible. En ese momento el articulo 115 del CT regula las
condiciones que deben darse para que puedan trabarse medidas cautelares como parte

normal del proceso de cobranza coactiva.™

El articulo 115° Cédigo Tributario establece que se considera deuda exigible:

“a) La establecida mediante Resolucién de Determinacion 0 de Multa o la contenida en la Resolucién de pérdida del

por la én y ne en el plazo de ley. En el supuesto de la

resolucién de pérdida de fraccionamiento se mantendré la condicién de deuda exigible si efectuandose la
reclamacién dentro del plazo, no se continta con el pago de las cuotas de fraccionamiento.

b) La mediante on de Di on o de Multa fuera del plazo para la
interposicion del recurso, siempre que no se cumpla con presentar la Carta Fianza respectiva conforme con lo
dispuesto en el Articulo 137.

La establecida por Resolucién no apelada en el plazo de ley, o apelada fuera del plazo legal, siempre que no se
cumpla con presentar la Carta Fianza respectiva conforme con lo dispuesto en el Articulo 146, o la establecida por
Resolucién del Tribunal Fiscal

 

(Nota continua en la pagina que sigue.)

42

115.

116.

Ademas, hay otras circunstancias, reguladas en un apartado distinto del CT en las que se
autoriza la imposicién de medidas cautelares previas al Procedimiento de Cobranza
Coactiva, es decir en situaciones en las que por varios motivos, los importes de deuda
tributaria adicional reclamados por la SUNAT aun no son finales y exigibles. Para estos
casos ambas partes han hecho referencia al articulo 56 del CT que establece lo siguiente:

“Articulo 56°  - MEDIDAS CAUTELARES PREVIAS AL
PROCEDIMIENTO DE COBRANZA COACTIVA

Excepcionalmente, cuando por el comportamiento del deudor tributario
sea indispensable 0, existan razones que permitan presumir que la
cobranza podria devenir en infructuosa, antes de iniciado el Procedimiento
de Cobranza Coactiva, la Administracion a fin de asegurar el pago de la
deuda tributaria, y de acuerdo a las normas del presente Codigo Tributario,
podra trabar medidas cautelares por la suma que baste para satisfacer
dicha deuda, inclusive cuando ésta_no sea _exigible coactivamente. Para
estos efectos, se entendera que el deudor tributario tiene un
comportamiento que amerita trabar una medida cautelar previa, cuando
incurra en cualquiera de los siguientes supuestos . . .” (El subrayado es
nuestro)

 

 

El articulo 56 continia enumerando doce categorias de hipotéticas conductas de los
contribuyentes que constituyen base suficiente para la imposicion de medidas cautelares

previas (es decir, ejemplos de conducta que encajan bajo el supuesto de que "por el
comportamiento del deudor tributario sea indispensable"). Entre ellos se encuentran, en lo
que aqui interesa:

“b. Ocultar total o parcialmente activos, bienes, ingresos, rentas frutos

© productos, pasivos, gastos 0 egresos; o consignar activos, bienes,
pasivos, gastos o egresos, total o parcialmente falsos;

 

d) La que conste en Orden de Pago notificada conforme a ley.

 

ec) Lasc

y los gastos en que la Administracién hubiera incurrido en el Procedimiento de Cobranza Coactiva, y
en la aplicacié

n de sanciones no pecuniarias de conformidad con las normas vigentes.”

 

Ver Opinién de Testigo Perito en Materia Tributaria Ofrecida por José Carlos Galvez Rosaco [en adelante “Galvez”,
pag. 37.

43

117.

e. No exhibir y/o no presentar los libros, registros y/o documentos
que sustenten la contabilidad;

g. Obtener exoneraciones tributarias, reintegros 0 devoluciones de
tributos ... simulando la existencia de hechos que permiten gozar de tales
beneficios;

h. Utilizar cualquier otro artificio, engaiio, astucia, ardid u otro medio
fraudulento, para dejar de pagar todo o parte de la deuda tributaria;”

Ademas de los apartes relativos al "comportamiento del deudor tributario", el articulo 56
contiene otra disposicion con base en la cual puede justificarse la imposicién de medidas
cautelares previas:

" [cuando]... existan razones que permitan presumir que la cobranza
podria devenir en infructuosa."

Como sefialé el perito en materia tributaria de la Demandada, el Lic. Galvez, este
precepto en el articulo 56 establece una base independiente segun la cual, cuando las
circunstancias fuesen adecuadas, podria justificarse la imposicion de medidas cautelares
previas.”

2. La Solicitud de la Divisi6n de Auditoria de Medidas Cautelares

Previas”

118.

119.

Los informes preparados por la Auditora de la SUNAT sustentando la solicitud de
Medidas Cautelares Previas indicaban que, en el caso de TSG, la solicitud estaba basada
n "el comportamiento de deudor tributario".

El primer informe, de diciembre de 2004, indica lo siguiente:

Galvez, § 330.

El Tribunal entiende que los hechos relativos al informe de la Auditoria solicitando las medidas no son en si mismo un
acto administrative que dé lugar a consecuencias judiciales para el Demandante. Sin embargo, el Tribunal considera
que para entender el procedimiento y las consecuencias de las medidas cautelares, es necesario comprender plenamente
este paso previo que Ilevé en ailtimo lugar a su imposicién.

 

 

44

120.

121.

122.

o7

o

"Las Medidas Cautelares son solicitadas en razon al comportamiento
irregular_del_contribuyente, al no haber sustentado debidamente los
siguientes reparos:" (enumerando 6 reparos de los cuales los de mayor
cuantia con amplia holgura son los relativos a las presuntas ventas
omitidas de harina de pescado y aceite de pescado).” (El subrayado es
nuestro)

Sin embargo, el informe no indico justificacion alguna de su solicitud, ni en la forma de

alegaciones facticas concretas, ni por referencia a alguno de los subapartados del articulo

56. Mas adelante, en el apartado IV del informe titulado "Informacién Patrimonial de

TSG", el informe simplemente indicé:

"Del analisis de la informacién contable exhibida por el contribuyente,
debemos mencionar que no registra ni declara activos."*

Este informe fue revisado y aprobado por la supervisora de la Auditora que lo preparé y
tras su revision lo transmitio al Jefe de la Division de Cobranza el 27 de diciembre de
2004. La carta por la que se remitid el informe indicaba que las medidas se solicitaban
porque el contribuyente "ha incurrido en las causales tipificadas en los incisos b) y g) del
Art. 56 del ... Codigo Tributario,"” sin que se agregase ninguna otra explicacion.

En su declaracion testimonial, la Auditora explicd que era normal que un memorandum
solicitando medidas cautelares fuera revisado al detalle, primero por la Division de
Auditoria y después por la Seccion de Cobranza Coactiva de la Division de Control de la
Deuda y Cobranza de la SUNAT ["Seccién de Cobranza" 0 "Cobranza"]. También
testificd que la revision por Cobranza podria llevar a discusiones con la Auditoria,
incluyendo preguntas o recomendaciones adicionales que podrian dar lugar a un informe
DT-GV, Anexo 25 pag. 0084.

DT-GV, Anexo 25, pag. 0085.

DT-GV, Anexo 26.

45

123.

complementario. ” En este caso, en cambio, la Seccion de Cobranza no planted pregunta
alguna respecto a la solicitud de medidas, ni tuvo lugar ninguna discusi6n.”

En cualquier caso la Auditora declaré que por su propia iniciativa y "[a]tendida la
premura con la que habia preparado el informe sustentatorio", preparé después una nueva
version del informe en la que se actualizaron y corrigieron algunas de las cuantias
reclamadas. ” Este nuevo informe incluia también hechos y argumentos legales nuevos
relativos a los reparos determinados en la fiscalizacién. Entre ellos, el cambio mas
significativo fue la eliminacién de la referencia al articulo 56(g) (que se refiere a
"Obtener exoneraciones tributarias ... o cualquier otro beneficio tributario simulando la
existencia de hechos que permitan gozar de tales beneficios." — (el subrayado es nuestro)
y su sustitucion por una referencia al articulo 56(e) relativo a la conducta del
contribuyente de "No exhibir y/o no presentar los libros, registros y/o documentos que
sustentan la contabilidad."”’ Este segundo informe es de 7 de enero de 2005  y con base
en él y sin plantear ningun comentario, pregunta o aclaracion adicional, la Seccion de
Cobranza emitid el 28 de enero de 2005 las tres Resoluciones Coactivas mencionadas

supra.”

DT-GV, § 125.
Ver 44 132-140, infra.

DT-GV, § 126.

DT-GV, 4 126-7; Ver también Anexo 27.
Ibid.

Niimeros 020070018030, 0210070018036 y 0210070018037. El contenido de estas Resoluciones se describe en mayor
detalle en el § 109, supra

46

124.

El Tribunal toma nota de que el apartado III de los dos informes preparados por la
Auditora se titula:

"CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES POR LA QUE SE SOLICITA
LAS MEDIDAS CAUTELARES PREVIAS."

Sin embargo, ninguno de ellos incluye mencién alguna de "ocultar ingresos." En el
apartado III si se menciona el supuesto "comportamiento irregular del contribuyente",
pero no se incluye ninguna explicacion ni prueba de las supuestas vulneraciones de los
literales (b), (e), 0 (g) del articulo 56. Finalmente, en ninguna de las dos versiones existe
descripcién alguna de los activos de TSG ni una explicacién de los motivos por los que
su deuda tributaria podria devenir en infructuosa. Por ello, estos informes se contradicen
en cierto modo con las alegaciones de la Auditora en su declaracion testimonial donde
indicd:
"En particular, la fiscalizacion de TSG evidencid el ocultamiento de
ingresos, circunstancia que me Ilev6 a concluir que el comportamiento de
TSG ameritaba solicitar medidas cautelares por enmarcarse en los criterios
establecidos en el Articulo 56 del Codigo Tributario."”
La declaracién testimonial continuaba:
"TSG no habia declarado ningun activo mueble o inmueble con el que
pudiera asegurar el pago de la deuda, circunstancia que reforzé nuestra
conclusion de que era necesario solicitar medidas cautelares....Dada la
conducta exhibida por TSG y dado que su deuda superaba el 25% de su
patrimonio neto, consideramos que era necesario solicitar la traba de
medidas cautelares previas."””
Ambos informes incluyen en su apartado IV titulado "Informaciones Patrimoniales"
afirmaciones tales como: "Del andlisis de la informacién patrimonial contable exhibida

por el contribuyente, debemos mencionar que no registra ni declara activos", pero esta

DT-GV, 109.

DT-GV, 4 111-12.

47

125.

126.

informacion no se incluye en el apartado III como base para la solicitud, ni se hace
referencia alguna al "25% de su patrimonio neto", aunque en el informe definitivo, * se
incluye una conclusion modificada afirmando que la cobranza de la deuda resultante de la
fiscalizacion de TSG, "puede devenir en infructuosa".

3. Anilisis

A modo de introduccion, el Tribunal sefiala que es consciente de que la relacion entre las
empresas (cuyo objetivo es maximizar sus ingresos) y la administracion tributaria (cuyo
objetivo es maximizar la recaudacién) es a menudo tensa y confrontacional. El Tribunal
entiende que contribuyentes como TSG suelen buscar formas "creativas" de interpretar
las disposiciones del Cédigo Tributario. Para organos estatales como la SUNAT disputas
por este tipo de conductas son su pan de cada dia. Los funcionarios de la SUNAT, como
las autoridades tributarias de otras naciones, tienen la obligacion de trabajar con empefio
en defensa de los intereses ptblicos y merecen gratitud y respeto. A no ser que exista
clara evidencia en contrario, ambas partes en este proceso merecen que su conducta se
examine presumiendo su buena fe.

Tras haber analizado en detalle la evidencia presentada, el Tribunal considera que las
explicaciones dadas por la SUNAT respecto a la justificacion factica y legal por las que
se impusieron las medidas son insuficientes. A modo de ejemplo, el Tribunal no esta
convencido de la alegacion de la SUNAT respecto al ocultamiento de ingresos por TSG.
Ademas de la cooperacién prestada por TSG durante el procedimiento de fiscalizacion y
de su declaracién voluntaria de un inventario de mas de harina de pescado, los contratos

con los fabricantes proporcionados no permitian que subsistiera ninguna confusion

DT-GV, Anexo 27, pg. 0082.

48

respecto de lo pactado. Por ejemplo, tres de los cuatro contratos establecian expresamente

lo siguiente:

"CLAUSULA OCTAVA
FACTORES DE RENDIMIENTO Y CALIDAD DEL PRODUCTO

LA CORPORACION asume para la fabricacién de la Harina de Pescado
un factor de rendimiento de 4.6 (cuatro punto seis) Toneladas de Pescado
por Tonelada de harina de Pescado procesada. En caso que el factor de
rendimiento fuera diferente de 4.6 0 si la calidad del producto resulta
distinta de la pactada, las partes acuerdan proceder de la siguiente manera:

1. En el caso de que la relacion sea MENOR (esto es 4.5 0 menos), la

diferencia de Harina de Pescado producida sera repartida para su libre

disponibilidad, sin mediar pago 0 costo adicional alguno entre ambas

partes, segtin liquidacion semenal en la proporcién de 50% (cincuenta por

ciento) para LA CORPORACION y 50% (cincuenta por ciento) para

TSG PERU...

2. En caso que el factor de produccién sea MAYOR a 4.6 (es decir,

4.7 0 mas), LA CORPORACION reembolsara a TSG PERU la

diferencia de materia prima (pescado) utilizada en el proceso, de acuerdo

al valor promedio semanal de dicho recurso."” (Enfasis en el original)
Como queda claramente demostrado, el contrato generaba un incentivo para que los
fabricantes operaran de forma eficiente. Un coeficiente de produccion de 4.6 (el factor
esperado) indicaba que de cada 4.6 toneladas de pescado crudo procesadas, se esperaba
una produccién de una tonelada de harina de pescado. El contrato también explicaba que,
si el fabricante lograba producir una tonelada de harina de pescado con, por ejemplo, 4

toneladas de pescado crudo, entonces la harina de pescado restante se dividia entre el

fabricante y TSG por partes iguales sin costo adicional. Por tanto, no hubiera sido dificil

MMD, Anexo I-16, 5° separador, p. 8; ver también separadores 6°, p. 10 y 2°, p. 8, con dispocisiones similares. El
contrato con Vlacar (4° separador) ofrece bastante detalle, pero no especifica qué pasaria si el coeficiente de 4.6 se
superaba.

49

128.

129.

80

para la SUNAT descubrir quién habia vendido realmente el exceso de produccién y quién
deberia ser gravado por ese ingreso (el fabricante o TSG).

Por otro lado, si el fabricante era poco eficiente y si, por ejemplo, empleaba 5.0 toneladas
de pescado en la produccion de una tonelada de harina de pescado, entonces el contrato
establecia que el fabricante tenia que reembolsar a TSG el valor del pescado adicional
empleado al precio de la materia prima de ese momento.” Nuevamente la relacién estaba
claramente explicada.

El motivo para analizar estos aspectos de la relacion entre TSG y sus fabricantes es
sefialar que lejos de esconder sus asuntos o de operar en forma maliciosa, TSG dejo un
detallado rastro documental que la Auditora podria haber utilizado. Ademas de los
contratos de produccion existian inventarios semanales de los productores especificando
las cantidades entregadas, los importes facturados, etc."’ La decision de la Auditoria de
emplear la base presunta hizo que se obviara todo este material disponible. En
consecuencia, si la solicitud de medidas cautelares emitida por la Division de Auditoria
estuvo basada en el ocultamiento de ingresos, el Tribunal no encuentra motivos que
sustenten esa postura. Como se indica en el Anexo III, § 27, el Tribunal tiene serias dudas
sobre la conveniencia 0 utilidad de la decision de la Auditoria de emplear la base
presunta, pero habiendo decidido no examinar los libros y registros de TSG y habiendo
llegado a sus propias conclusiones respecto a los impuestos debidos, no puede aceptarse
su alegacién de que TSG estaba ocultando ingresos. Como consecuencia, segtin se
explica en detalle en los §§ 197 - 206 infra, no convence al Tribunal el intento de

Ver, por ejemplo, cliusula citada en § 126, supra, sub-apartado 2.

Ver, por ejemplo, contrato entre TSG y una de sus empresas procesadoras Pesquera Harinas Especiales, S.A.C.,
Cléusula 5. MMD, Anexo I-16, 6° separador, p. 7.

50

130.

131.

justificacion de la solicitud de medidas con base en los apartados (b) ni (e) del articulo 56
del CT, como tampoco convencen los intentos de justificar las medidas con posterioridad
ya no en el supuesto comportamiento del deudor tributario, sino en la falta de activos
suficientes.

De hecho un mayor analisis de la declaracion de la Auditora, asi como del Ejecutor y del
Auxiliar Coactivo, entre otros, en cuanto a la decision de imponer las medidas arroja mas
preguntas que respuestas.

En primer lugar, la Auditora no modificé el esencial apartado III de su solicitud, para
incluir o sustituir la fundamentacion por la posibilidad de que la cobranza de la deuda
"pudiera devenir en infructuosa." Ademas, la conclusién que TSG no registraba activos
no es fiel reflejo de los hechos. La misma auditoria y las determinaciones principales que
surgieron de ella, giraron en torno a activos de TSG como inventarios de pescado, de
harina de pescado y supuestos inventarios de aceite de pescado. Adicionalmente segun el
testimonio de la misma Auditora, la fiscalizacién se habia iniciado con base en las
solicitudes rutinarias por TSG, hechas aproximadamente mensualmente, de sumas
importantes de dinero por la devolucion de saldos a favor del exportador.*? Ademas, la
auditoria tendria que haber revelado otros activos como cuentas por cobrar, y prendas
sobre los activos de las plantas transformadoras, pero ninguno de estos activos fue
mencionado ni tenido en cuenta. En cambio, en un giro inesperado, lo que sucedid
realmente fue que, tras imponer las medidas el 28 de enero de 2005, la propia SUNAT
autorizo el 11 de febrero de 2005 el primero de seis cheques a favor de TSG por un

importe total de S/. 14.5 millones, cuantia que excede el valor conjunto de todas las

4 103, supra.

Sl

132.

133.

134.

resoluciones emitidas y mas del doble de los reparos que han sobrevivido a la revision de
la SUNAT y a la Resolucion del Tribunal Fiscal." Este punto de los intentos de la
SUNAT por justificar la imposicién de las medidas sera discutido en un momento
posterior de este Laudo.*

Adicionalmente, los testimonios tanto de la Auxiliar Coactivo como del Ejecutor
Coactivo de la Seccién de Cobranza evidenciaron que éstos no recibieron de la Division
de Auditoria los insumos necesarios para el cumplimiento de su labor y que no hicieron
mayores esfuerzos para procurarlos.

La guia interna de medidas cautelares que estaba vigente y que justificd la solicitud’*
ordenaba que Auditoria proporcionara informacion muy concreta. El incumplimiento de
la guia no habria permitido el trabajo de los ejecutores coactivos. Durante la audiencia, el
Ejecutor Coactivo fue interrogado en profundidad sobre este tema. Resultd claro de su
testimonio (1) que la Seccién de Cobranza no habia recibido de la de Auditoria la
informacion requerida por la ley y los reglamentos para permitirle identificar los activos
de TSG, pero (2) que Cobranza, de todos modos, habia basado la imposicion de las
medidas en la solicitud de la Auditoria, sin investigar ni plantear preguntas adicionales.”
A pesar de no haber recibido lo ordenado por la Guia Interna, el Ejecutor Coactivo no

hizo ningun seguimiento. Ver, por ejemplo, parte del testimonio del Ejecutor:

Ver DT-GV, Anexo 2. El Tribunal toma nota de los argumentos de la Demandada respecto al empleo por TSG de estos.
fondos en contra de la buena fe. Este argumento se analizara en un momento posterior de este Laudo.

Ver 4 183, et seq., infra
DT-GV, { 107; GV Anexos, 23 y 27.

Tr. Esp. 430:17-435:6; Tr. Ing. 470:16-475:21

52

135.

136.

P: {Tiene el ejecutor coactivo o alguno de sus inferiores acceso a los
papeles de trabajo sobre los cuales trabajé la Auditora?

R: No.
P: [g]O sea que no tiene acceso a dichos documentos [?]
R: Por eso le indico que mis acciones se contextualizan en la

solicitud, el informe de medidas cautelares, el informe que evacuan los
auditores, y en base a eso yo trabajo mis acciones.””

Lo mismo se advierte del testimonio de la Auxiliar Coactivo:

P: jEfectué usted coordinacién alguna con quien emitié este informe,
la Auditora [...]?

R: No. Yo no efectué ninguna coordinacion con [la Auditora].
P: gSe suele hacer? Corrijo mi pregunta. ZEsta establecido que

pueden intercambiar documentos de trabajo, cruzar informacion Auditor-
ejecutor o auxiliar coactivo?

R: No, sefior.
P: gSe hace en la practica?
R: (Intercambiar informacion? No.*

Sin embargo, la Auxiliar Coactivo explicd claramente que la Seccion de Cobranza
depende de la Divisién de Control de la Deuda y Cobranza y que la primera
frecuentemente tiene contacto con la Division de Auditoria (ademas de no ser evidente
ningin impedimento legal para hacer consultas entre diferentes funcionarios de la
SUNAT). En su declaraci6n, parras. 20 y 21, dice:

"La Seccion de Cobranza suele comunicarse con la Seccién de Auditoria

que hubiese enviado el memorando e informe sustentatorio a fin de

discutir los aspectos fundamentales de la solicitud, tales como las causales
que motivan la peticién de medidas, la conducta del deudor tributario, y la

 

436:13-2

 

; Tr. Ing. 477:14-478:1.

Tr. Esp. 519:6-16; Tr. Ing. 575:11-576:2.

53

relacion entre la deuda tributaria y el patrimonio declarado por el
contribuyente..."

 

 

137. Esto lo confirma la Auditora en su declaracion:

"En la practica, es comtn que la Division de Control de la Deuda y
Cobranza examine los memorandos e informes sustentatorios de Auditoria
para asegurarse que cumplan con todos los requisitos establecidos en las
normas aplicables. Ademas, es comun, que la Division de Control de la
Deuda y Cobranza se comunique con la Division de Auditoria a fin de
discutir las causales que justifican la solicitud de las medidas cautelares
previas."”

138. El Ejecutor Coactivo tampoco hizo uso de las facultades que le asistian para identificar
activos, situacién que parece preocupante para la misma SUNAT ya que como resultado
de las medidas cautelares previas, los montos cautelados fueron mucho menores a los
importes que se pretendia garantizar. Asi lo confirmo el Ejecutor Coactivo:

P: Previo a la seleccion de la medida cautelar que discrecionalmente
elige el ejecutor coactivo, gcon qué facultades de recopilacion de
informacion cuenta el ejecutor coactivo?

R: Las facultades de informacion son las que estan sefialadas en el
reglamento y las que puedo solicitar por intermedio de una medida
cautelar.

P: Expliquenos cuales son esas facultades en la practica.

R: No le entiendo si me dice facultades de norma o facultades de
hecho que yo puedo realizar en mi trabajo.

P: Facultades que usted, como ejecutor coactivo, puede ejecutar.
R: Yo puedo requerir informacion, trabar la medida de intervencion
de informacién o requerir informacién a entidades de terceros, de
contribuyentes.
P: Requerir informacion a bancos, contribuyentes, empresas
contribuyentes en el Peru: json esas algunas de las facultades? Es
correcto?

“ DT-GY, § 125.

54

139.

2

R: Es correcto.”
El Tribunal entiende que los Ejecutores Coactivos gozan de cierta discrecionalidad en la
seleccién y aplicacién de las medidas, pero la discrecionalidad exige una decision
informada, justificada, razonada,” particularmente cuando la discrecién se ejerce bajo la

orden de no "afectar la capacidad operativa del deudor."”

Tr. Esp. 447:8-448:7; Tr. Ing. 489:19-490:21
Ver el texto y notas a pie de pagina desde ¥ 148, infra.

Carta Circular de la SUNAT 047-98 [en adelante la "Circular"], Sec. 6.3.2. Ver también Tr. Esp. 521:15-522:3;
526:12-15.

55

E. Conclusiones del Tribunal
Aspectos preliminares

140. Los contornos del derecho internacional en materia de inversiones aplicable a este caso
son relativamente sencillos de establecer. Desde la firma del primer tratado bilateral en
materia de inversion entre Alemania y Pakistan en 1959, mas de 2.600 tratados se han
firmado, la mayoria de los cuales contienen disposiciones similares. Entre las mas
importantes estan aquellas relativas a la proteccién de inversionistas extranjeros contra
la expropiaci6n de su inversién por parte del estado receptor, salvo cuando es llevada a
cabo de forma no discriminatoria, de conformidad con el debido proceso de ley, por
causa de utilidad publica y mediante el pago de una indemnizacién adecuada.

141. Esta aproximacién esta claramente establecida en el primer inciso del articulo 4 del
APPRI de la siguiente manera:

"1. Ninguna de las Partes Contratantes expropiara, nacionalizara o tomara
medidas similares (en adelante denominadas " expropiacién") en contra de
inversiones de inversionistas de la otra Parte Contratante en su territorio, a menos
que se reunan las siguientes condiciones:

(a) Por el interés publico;

(b) En virtud de un procedimiento legal interno;

(c) Sin discriminacion;

(d) A cambio de compensacion.

 

142. También esta bien establecido que la expropiacion puede concretarse no sdlo a través de

una toma formal, pero también "indirectamente" por medio de medidas que resultan en

56

143.

144.

la privacion sustancial del uso y del valor de una inversion a pesar de que la titularidad
formal sobre la misma permanezca en cabeza del inversionista.”

Tal como la ha sefialado el tribunal en el caso Starret Housing Corporation v. Islamic
Corporacién de Iran:

"[Es] reconocido en derecho internacional que medidas tomadas por un estado
pueden interferir con los derechos de propiedad hasta el punto en que estos
derechos sean declarados tan intitiles que puedan considerarse expropiados, atin
cuando el estado no haya pretendido haberlos expropiado y el titulo legal de
propiedad permanece formalmente con el propietario original” ."* (Traduccion
del Tribunal)

Evidentemente en cada caso los hechos deben ser cuidadosamente examinados, pero el
estandar reconocido de una expropiacion indirecta es la privacién total o sustancial del
valor de la inversion.* Como lo ha indicado un autor:

"Existe suficiente autoridad para la proposicién que una expropiacién
s6lo ocurrira si la privacion es total o substancial. El punto decisivo es la
destruccion de la capacidad de poder hacer uso de la inversién en un
sentido econémico."” (Traduccién del Tribunal)

ALAN REDFERN & MARTIN HUNTER, INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION 494 (Sweet & Maxwell, 2004); ver en
general MONTT, supra nota a pie de pagina 35, en 253-73; W. Michael Reisman & Robert D. Sloane, Indirect
Expropriation and Its Valuation in the BIT Generation, 74 BRITISH YB. INT'L. L. 115~50 (2003).

Starrett Housing Corp. v. Islamic Republic of Iran, 4 Iran-U.S. C.T.R. 122, 154, Laudo Parcial (19 de diciembre de
1983); ver también Ursula Kriebaum, Regulatory Takings: Balancing the Interests of the Investor and State, 8.5 J.
World Investment & Trade 723 (octubre de 2007) ("Hay amplia autoridad para afirmar que la expropiacién sélo se
produciré si la privacién es total 0 sustancial. El punto decisivo es la destruccién de la capacidad de hacer una
demanda de la inversion en el sentido econdmico.”) [Traduccién del Tribunal]; Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos
de América, Ad hoc—Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, IIC 380 [en adelante "Glamis Gold"), Laudo (8 de
junio de 2009), 4 354; ver Andrew The of Regulatory Expropriation in
International Law, 20 ICSID Rev. | (2005).

 

 

Ver, por ejemplo, Plama Consortium Ltd. c. Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo (27 de agosto de 2008),
4 193 ("substantially complete deprivation"); Metalpar S.A. & Buen Aire S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/5, Laudo (6 de junio de 2008), §§| 172-73 ("Todo 0 casi todo el valor econémico de la inversién"); Compaitia
de Aguas del Aconquija S.A., et al. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo (20 de agosto de 2007),
47.5.1 ("la privacién total o casi total del valor”) [traduccién del Tribunal]; ver también CHRISTOPH H. SCHREUER,
‘THE CONCEPT OF EXPROPRIATION UNDER THE FTC AND OTHER INVESTMENT TREATIES, 28-29, 81 (“Una expropiacién
se produce si la interferencia es sustancial y priva a los inversionistas de la totalidad 0 la mayor parte de los
beneficios de la inversion. La privacién tendria que ser permanente 0 durante un periodo sustancial de tiempo.”)
[Traduccién del Tribunal].

Ursula Kriebaum, Regulatory Takings: Balancing the Interests of the Investor and the State, 8.5 J. WORLD INVESTMENT
& TRADE 723 (Oct. 2007).

57

145.

146.

147.

148.

9

Aun cuando se presenta la privacion total o sustancial, no siempre resulta en el deber de
compensar al inversionista. Las fuentes de derecho internacional han concluido
frecuentemente que no ha lugar la responsabilidad del Estado cuando actua en ejercicio
de su poder de policia y de forma razonable y necesaria para la proteccién de la salud, la
seguridad, la moral o el bienestar publico.

Por ejemplo, la reformulacion de la ley de relaciones exteriores de los Estados Unidos

(Restatement (Third) of Foreign Relations Law) (1987) afirma:

"Un estado no es responsable por la pérdida de propiedad u otras
desventajas econémicas que resulten de la imposicién de buena fe de una
tributacion general, regulacién, decomiso, o cualquier otra accion de este
tipo cominmente aceptada como parte de los poderes policiales de un
estado, siempre que no sean discriminatorias."” (Traduccién del
Tribunal)

Es importante advertir asimismo que el tribunal arbitral en el caso de S.D. Myers advirtio
el alto grado de deferencia que el derecho internacional le concede a las autoridades

publicas en la regulacion de asuntos en su jurisdiccion.”

Pero esta deferencia no es ilimitada. Aun cuando se tomen medidas en virtud de un
interés publico legitimo, los Estados no estan exentos de responsabilidad y de la

obligacion de pagar compensacion si su proceder es arbitrario o discriminatorio.” Asi lo

explica un cuidadoso estudio al respecto: "Asumiendo un objetivo legitimo, se mantiene

THIRD RESTATEMENT, | 712(d).

S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canadd, Ad hoc — Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, [en adelante "S.D.
Myers") Laudo Parcial (13 de noviembre de 2000), { 263.

NEWCOMBE & PARADELL, supra nota a pie de pagina 34 en 246-252; Monrt, supra nota a pie de pagina 35 en 281—
288,

58

149.

150.

151.

100

Jol

102

posible que ... oficiales puedan actuar con tal arbitrariedad y desproporcionalidad que
el objetivo original carezca de sentido." (Traduccion del Tribunal)

El deber del Tribunal es el de aplicar estos principios cuidadosamente razonados al caso
que nos ocupa. Para ello, es necesario examinar mas a fondo una serie de hechos
descritos anteriormente.

Conforme a lo decidido en la etapa de jurisdiccion de este proceso, la competencia del
Tribunal esta establecida de acuerdo con el articulo 8 del APPRI, mediante el cual las
partes en disputa han prestado su consentimiento para someter a arbitraje su controversia
por la expropiacion de la inversién y del monto de compensacion respectivo bajo la
Convencion y las Reglas de Arbitraje del CIADI. En la etapa de jurisdiccion el Tribunal
no tomo determinaciones en torno al supuesto acto expropiatorio, limitandose a decidir
que las alegaciones del Demandante constituian a primera vista un reclamo legitimo de
expropiacion.’”

El Demandante, por supuesto, tiene la carga de la prueba de sus alegaciones.’” Incluso
cuando el Demandante puede haber sufrido un perjuicio econdmico como consecuencia
de las acciones de la parte Demandada, debe ser lo suficientemente grave como para
constituir una expropiacion bajo el derecho internacional. Si no se evidencia la toma o
apropiacion o incluso la destruccién del valor de la propiedad ("taking") el reclamo del

Demandante debe ser desestimado. Aun cuando se evidencie una afectacion suficiente

Jack Coe, Jr. and Noah Rubins, Regulatory Expropriation and the Tecmed Case: Context and Contributions, in
INTERNATIONAL INVESTMENT LAW AND ARBITRATION: LEADING CASES FROM THE ICSID, NAFTA, BILATERAL TREATIES
AND CUSTOMARY INTERNATIONAL LAW 642 (Todd Weiler ed., 2005).

DIC, 4125.

Ver 472, supra

59

152.

153.

103

para constituir una expropiacion, el Tribunal debe determinar si la parte Demandada esta
exenta de responsabilidad internacional en virtud del interés publico en el ejercicio de la
potestad tributaria de los Estados. Para ello debe evaluar si dicho accionar fue
discriminatorio 0 arbitrario.’”

1. ¢Resultaron las medidas cautelares previas en la expropiacién de la
inversién ?
El Sr. Tza, Demandante y propietario del 90% de las acciones de TSG, realizo una
inversiOn inicial de aproximadamente US$ 400.000 a través de una entidad corporativa
en las Islas Virgenes Britanicas de nombre Linkvest. Segtn su testimonio escrito y
contra interrogatorio, la practica del Sr. Tza era la de acometer oportunidades de
negocios estableciendo empresas en diferentes paises. Para ello, y concretamente en el
caso de TSG, delegaba la gestion de las mismas a gestores como el Sr. Slamet
Gondokusumo, quien a su vez identificaba localmente a gerentes empresariales
cualificados y de confianza. En el caso de TSG, fue el Sr. Orlando Siu, ciudadano
peruano.
Tras identificar una oportunidad de negocios en el subsector de produccién de harina de
pescado peruano en el afio 2001, el Sr. Tza establecid una empresa en el Pera cuya
actividad consistia en la compra de pescado al por mayor, la subcontratacion de la
produccion de harina de pescado con plantas procesadoras y la exportacién de
cantidades importantes de la produccién resultante. Gracias a la consecucién de
préstamos de capital operativo con entidades extranjeras para aprovechar la capacidad

productiva del mercado, TSG rapidamente logré consolidarse como una de las empresas

Ver $f 72-73; 147-149, supra.

60

154.

105

106

107

108

108

10

exportadoras mas importantes en el Pert con ventas aproximadas de 20 millones de
ddlares americanos en los aiios 2002 y 2003.’* En sus operaciones TSG se valia del
sistema bancario peruano no como fuente de capital sino para (1) recibir capital de
trabajo operativo, (2) cobrar cartas de crédito para los compradores en el exterior y (3)
transferir los pagos de sus créditos e¢ intereses.’”

La auditoria de TSG por la SUNAT resulté en la imposicién de 95 valores tributarios por
un monto aproximado de S/. 12 millones (incluyendo intereses) para el 25 de enero de
2005 y en la imposicién de medidas cautelares previas el 28 de enero de 2005."” De
acuerdo con las medidas cautelares impuestas por la SUNAT, durante las dos primeras
semanas de febrero de 2005, 15 bancos fueron notificados de la Resolucién Coactiva
mediante la cual se ordenaba la retencién de fondos del TSG hasta por S/. 3.535.791.’"
La Resolucién Coactiva declaraba que la medida cautelar previa tenia como fin asegurar
el cobro de una deuda tributaria de S/. 11.985.791.’” Durante la audiencia la SUNAT
declar6 que la retencion ordenada era vinculante para los bancos y los obligaba a retener

cualquier suma de TSG.’”

MMD 429 (Anexo 1-10).
DT-OS, 49 31-33.
DT-GV, ¥ 102-105.

DT-| LD, 45. El 1 de febrero de 2005, con posterioridad a la imposicién de medidas cautelares previas, la SUNAT
6 adicionalmente una Orden de Pago reconociendo un saldo a favor de TSG de ejercicios anteriores. Ver MMD,

 

DT-LD, 453.
DT-LD, Anexo 10.

Tr. Ing. 598:16-19, Tr. Esp. 538:19-22; Tr. Ing. 491:19-492:13, Tr. Esp. 449:1-5.

61

155.

156.

1s

La parte Demandada presentd evidencia que TSG habria tenido la posibilidad legal de

entregar dinero en efectivo u otras garantias por el importe total de la deuda tributaria
para obtener el levantamiento de las medidas cautelares y reanudar su acceso al sistema
bancario. ‘” La ley peruana también le permitia a TSG impugnar administrativamente las
actuaciones de la SUNAT y asi efectivamente lo hizo mediante (1) dos recursos de
reclamacion ante la SUNAT (adicionales a una solicitud de levantamiento de medidas
cautelares previas)’” y (2) dos recursos de queja.

El Tribunal considera que las medidas cautelares previas resultaron en la expropiacién de
la inversion del Demandante en consideracién a la gravedad de su impacto y a su
duracion.’” Como es normal las medidas fueron ordenadas sin notificacion previa a
TSG. De hecho, el gerente de la empresa se enteré de la retencion bancaria al descubrir
que uno de los estados de cuenta registraba un sobregiro de S/. 12 millones.’* Con base
en la informacién recopilada durante el proceso de auditoria la SUNAT sabia o debia
haber sabido como se financiaba y operaba la compajfiia. En esa medida debio entender
que la medida de retencion bancaria asestaria un golpe al corazon de la capacidad

operativa de TSG, estrangulando los conductos normales por medio de los cuales TSG

   

Ver, por ejemplo, Tr. Ing. 516:7-14, Tr. Esp. 468:18-469:4.

MMD, 4 48, 54; Ver también Declaracién Testimonial de Katya Herrera, {J 32-36 [en adelante "DT-KH"].

Ver también Glamis Gold, Laudo (8 de junio de 2009), § 356 ("En el caso de una toma indirecta 0 un acto equivalente
ala expropiacion tal como por medio de una regulacién, sin embargo, el examen del umbral es una pregunta sobre el
grado de interferencia con el derecho de propiedad. Esta investigacién, a menudo determinante, implica dos
preguntas: la gravedad de las repercusiones econdmicas y la duracién de ese impacto."). (Traduccién del Tribunal.]

 

Tr. Ing. 359:4-15;

 

'r. Esp. 332:5-15.

62

recibia su capital operativo y eliminando la posibilidad de recurrir al sistema bancario

para cobrar cartas de crédito y amortizar sus deudas.’”°

157. Ante estas circunstancias, TSG opto por solicitar ante el Instituto Nacional de Defensa de

158.

116

la Competencia y de la Proteccion de la Propiedad Intelectual ["INDECOPI"] el inicio
de un proceso concursal denominado Procedimiento Concursal Preventivo con el fin de
proteger su patrimonio negociando la refinanciacién de deudas con sus acreedores.
Durante el procedimiento la empresa se mantuvo abierta y llevé a cabo algunas
gestiones menores. Pero sin la proteccién extraordinaria del proceso concursal el
Tribunal concluye que la empresa no hubiera podido seguir operando.

La parte Demandada ha sefialado que TSG continuo activa tras emerger del proceso
concursal preventivo en junio de 2006.” El tribunal arbitral en Archer Daniels Midland
et. al. c. Los Estados Unidos Mexicanos'” en un reclamo sobre los efectos de una
medida tributaria determind que una expropiacion "puede tener lugar a través de
medidas del Estado distintas de la expropiacién directa de bienes tangibles, como los
impuestos."”* El Tribunal explicd que "cuando ocurre dicha interferencia, el titulo

juridico de propiedad continua estando a nombre del propietario pero, como resultado de

La Demandad:
pudo recurrir a las trans
cuentas bancarias. Ver CMD, 191; ver también Galvez, § 412. Esta alterativa no hubier
intereses de la SUNAT ni era viable. Al contrario la canaliza fi
cuentas bancarias lejos de tener un caracter incidental cumplia con los fines de las normas de "bancarizacién" del Pera,
facilitaba las operaciones de la empresa ¢ incluso la actividad fiscalizadora de la SUNAT. Ver MMD, | 151-154.

 
 
 
 
 

 

 

 

A estas alturas es importante enfatizar que la comp: misma solicité el concurso preventivo para proteger su
patrimonio. Esta conducta es notablemente distinta a la que se presentd en el caso de Corn Products International Inc.
c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI ARB(AF)/04/1 (Mecanismo Complementario), Decision Sobre
Responsabilidad (15 de enero de 2008), §[ 84, 92. En el mismo la propia compafifa consideré que la medida tributaria
en cuestién no habia impactado el valor de sus activos ni afectado su negocio a largo plazo.

 

  

Archer Daniels Midland et. al. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/05 [en adelante "Archer
Daniels Midland"), Laudo (21 de noviembre de 2007).

Archer Daniels Midland {| 238.

63

159.

160.

161.

119

120

2

la medida del Estado receptor, los derechos del inversor a hacer uso del bien de que se
trata devienen ineficaces, o carecen del valor econdmico que antes tenian."

En nuestro andlisis sobre el caracter de las medidas de la SUNAT, hemos considerado los
argumentos de las partes y las fuentes de derecho que sefialan que los efectos de las
medidas sobre la inversion deben ser de caracter grave.

Por ejemplo, se ha enfatizado que el tribunal de LG&E Energy Corp. et. al. c. Reptiblica
Argentina'” indicé que "la disminucion en la capacidad de la inversion para mantener
sus actividades no es suficiente para solicitar la compensaci6n, si dicha inversion se
mantiene operativa, aun cuando sus ganancias disminuyan”.’”’ En ese caso como en
otros en que se concluyd que no se estaba ante una expropiacion, la inversion en
cuestion mantuvo unos niveles de viabilidad operativa con margenes de rentabilidad
comparativamente menores.’”’

De acuerdo con los estados financieros de TSG, sin embargo, esta no fue la situacion para
la inversion en el caso que nos ocupa. Aun con la proteccién del procedimiento
concursal que procuré la empresa misma, las ventas netas de la compajfiia cayeron de un

nz

promedio de S/. 80 millones con anterioridad a las medidas en el periodo 2003-2004,” a

aproximadamente S/. 3.4 millones con posterioridad en 2005-2006.

LG&E Energy Corp., et al. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1 [en adelante "LG&E", Decision Sobre
Responsabilidad (3 de octubre de 2006).

LG&E, § 191.
LG&E, 44 47-48, 191, 200; ver también BG Group Plc. c. Repiblica Argentina, Reglamento de Arbitraje de la
CNUDMI, Laudo (24 de diciembre de 2007), §f] 268-70; National Grid P.L.C. c. Repiblica Argentina, Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI [en adelante "National Grid"], Laudo (3 de noviembre de 2008), § 154.

MMD, Anexo 1-23.

CMD, Anexo P—-196.

64

162.

163.

164.

124

126

128

En contraste con los casos mencionados, el accionar de la SUNAT no solo redujo la tasa
de retorno del negocio, sino que ademas elimino o frustr6 sustancialmente la capacidad
operativa de la empresa.’* Adicionalmente TSG no gozaba de una concesi6n 0 licencia
gubernamental que le garantizara un espacio o campo de operaciones en el futuro. En
efecto como se explicara mas adelante, ese espacio empezo a desaparecer rapidamente a
finales de 2005 y no volvio a presentarse.

En nuestro analisis también hemos considerado que los efectos de las medidas sobre la
inversion deben ser permanentes, 0, por lo menos no temporales o efimeros. Se nos ha
sefialado, entre otros, el laudo en S.D. Myers, en el cual el cierre de la frontera
canadiense a la exportacion de desechos toxicos por 18 meses no fue considerado una
medida expropiatoria.’”

Es importante resaltar que las medidas cautelares previas impuestas por la SUNAT el 28
de enero de 2005 fueron ordenadas por un periodo inicial de un afio.”° De acuerdo con el
CT, las medidas eran prorrogadas por dos ajios adicionales cuando se desestimara la
reclamacion del deudor tributario y en la practica parece que la prorroga era concedida
con facilidad.’” Esto fue confirmado durante la audiencia.”* Como se explicara mas

a diferencia de la inversién en el caso de Archer Daniels Midland las medidas en cuestién afectaron la ‘nica

actividad empresarial de TSG Ver § 246 infra; ver también Cargill, Incorporated c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI ARB(AF)/05/2, Laudo (18 de septiembre de 2009), $f 362-68.

 
 

Inclus

S.D. Myers, Primer Laudo Parcial (13 de noviembre de 2000), { 284.

DT-LD, { 70. La medida de embargo en forma de retencién comunicada a las entidades bancarias establecia por su
parte lo siguiente: "La medida de embargo se mantendrd por el monté ordenado y debera retenerse hasta el momento de
su entrega al Ejecutor Coactivo para efecto de la consignacién respectiva. En caso que no se cubra la totalidad del
monto ordenado, la medida de embargé se mantendra hasta que sea levantada en forma expresa por el Ejecutor
Coactivo." Ver DT-LD, Anexo 10.

 
    

CT, articulo 57(1). El Recurso de Reclamacién de TSG fue desestimado en su mayoria por la SUNAT el 7 de
diciembre de 2005, DT-KH, Anexo 17.

Tr. Esp. 464:9-17.

65

165.

166.

129

130

adelante, en ausencia de un recurso legal adecuado y eficaz para controvertir las medidas
cautelares, TSG oportuna y necesariamente recurrié al procedimiento concursal como la
unica via efectiva para proteger su patrimonio.

Aun cuando la solicitud ante el INDECOPI logré en el corto plazo el levantamiento del
embargo en forma de retencion sobre cuentas bancarias y terceros en julio de 2005,” el
procedimiento concursal no termin6 hasta junio de 2006.’” Solamente una vez concluido
el procedimiento concursal en junio de 2006 a instancias de la propia compaijiia, ésta
recupero su capacidad de operar original.

Es cierto, como ha sefialado la Demandada, que durante el proceso no existia
impedimento legal para que TSG continuara con su actividad empresarial. El concurso
voluntario no priva a los accionistas del control; aunque la sociedad esté en concurso,
sigue controlando su actividad.” Como efecto de la declaracién de concurso, la Ley
Concursal obliga a que todas las medidas cautelares previas se levanten’” lo que obligd
a SUNAT a levantar sus medidas, hecho que ocurrié el 11 de julio de 2005. El Tribunal
arbitral esta convencido que la solicitud de concurso era la unica via efectiva de la que
disponia el Demandante para lograr, en un plazo razonable de tiempo, un levantamiento
de las medidas cautelares previas que estaban ahogando su capacidad para desarrollar su
actividad empresarial. En consecuencia, el Tribunal estima que la decision de TSG de

buscar proteccion concursal fue razonable y adecuada en las circunstancias.

DT-LD, 492.
Declaracién de Jaime Gavifio, {| 158-162 [en adelante "DT-JG"
DTG, p. 9, 441.

Articulo 18.3, Ley General de Sistema Concursal.

66

167.

168.

136

139

El APPRI, a diferencia de otros tratados 0 acuerdos en materia de inversion extranjera, no
contiene una disposicién particular sobre la prueba del vinculo causal entre una medida
y el dajfio resultante. ‘* Los tribunales internacionales han abordado el tema con base en
principios generales de derecho internacional,’* que para nuestros efectos son de
aplicacion en virtud del articulo 42 de la Convencion.

El Tribunal ha estudiado los argumentos de la parte Demandada que indican que TSG
pudo haber operado sin utilizar sus cuentas bancarias,’* 0 que la decision de TSG de
acogerse a un concurso preventivo respondia a dificultades financieras ajenas a la
SUNAT" e incluso que no se ha demostrado que el impacto de las medidas fue mas que
temporal. ” Adicionalmente, durante el procedimiento concursal, la compafiia parece
haber percibido un monto dramaticamente reducido de ingresos (aparentemente de
ventas anteriores) y amortizado en alguna medida sus deudas.’* Por si solos estos
eventos no demuestran que la compaiiia subsistia tal como existia y operaba con

anterioridad a las medidas.’”

Ver, por ejemplo, Articulo XII (2) del APPRI entre Canada y Costa Rica que requiere que el inversionista compruebe
que "ha incurrido en pérdida 0 daiio en razén o como resultado de esa violacién."

Ver, por ejemplo, CME Czech Republic B.V. c. Reptiblica Checa, Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, Laudo
Parcial (13 de septiembre de 2001); Ronald S. Lauder v. Czech Republic, Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI [en
adelante "Lauder"], Laudo (3 de septiembre de 2001); ver también Stanimir Alexandrov & Joshua M. Robbins,
Proximate Causation in International Investment Disputes, YEARBOOK ON INTERNATIONAL INVESTMENT LAW AND.
Poicy 317-45 (Karl Sauvant, ed.) (2009)

Ver CMD, § 191. Ver también Galvez, § 412.

EPA-Peri, $f 86-89.

EPA-Peru, § 129-134.

Argandojia, pag. 50.

En efecto no se evidencia que estas ventas hubiesen resultado de la consecucién de nuevos inventarios. Segin explica
la parte Demandante corresponden a ventas de inventarios existentes y el cobro de intereses

 

67

169.

170.

Sin las protecciones del concurso preventivo, las medidas cautelares habrian frustrado las
operaciones de TSG por un periodo de por lo menos tres afios. Dado el impacto
inmediato y dramatico del accionar de la SUNAT sobre las operaciones de la TSG, no
puede calificarsele ni de indirecto, remoto o temporal.

En conclusion el Tribunal considera que las medidas cautelares previas resultaron en la
expropiacion indirecta de la inversion del Demandante y, dado que el inversionista no
fue compensado, dicha expropiacion se efectud en violacién del articulo 4 del APPRI.

2. ¢Exime de responsabilidad al Estado el interés publico en el ejercicio

de la potestad tributaria?

171.

172.

140

Una vez establecido el cardcter expropiatorio del accionar de la SUNAT sobre la
inversion en violacién del articulo 4 del APPRI, es deber del tribunal determinar si
existen razones que excluyan la ilicitud de la conducta o la responsabilidad internacional
del Pert.

La parte Demandada ha argumentado que las medidas de la SUNAT resultan de actividad
regulatoria legitima del Estado y por lo tanto no dan lugar a su responsabilidad
internacional. “’ Por su parte el Demandante ha afirmado que no cuestiona la potestad
tributaria del Estado peruano sino medidas arbitrarias, irracionales y discriminatorias

que se tomaron con ocasion de la misma.’

CMD, {ff 256-79. EPA-Pert, § 135 ("[L]as medidas cautelares fueron manifestacién del ejercicio valido y legal de los
poderes regulatorios de la SUNAT, por los cuales el Perti no tiene la obligacién de indemnizar al Demandante.").

   

MMD, {222 (""Segiin ya ha sido manifestado en diversas ocasiones por el Demandante, en el presente proceso arbitral
no se cuestiona la validez de una medida gubernamental soberana de naturaleza tributaria, sino una serie de actos
estatales que culminan esencialmente en el cardcter arbitrario, irracional y discriminatorio de las medidas cautelares
adoptadas contra la empresa TSG, que transgredieron las normas de proteccién de la inversion contenidas en el APPRI,
especialmente la referida a expropiacién, al destruir la viabilidad econémica de la empresa y eliminarla del mercado.
La medida no permitié a TSG operar normalmente haciendo uso del sistema financiero peruano segin lo exige la ley
doméstica y destruirle el acceso a las fuentes de insumos del negocio pesquero.").

 

   

  

 

68

173.

174.

175.

12

14

En primera instancia, el APPRI no contiene en forma explicita una excepcién como la
descrita por la parte Demandada, pero el argumento no obstante encuentra fundamento
en el derecho internacional. Seguin esta establecido, un Estado no es responsable por la
pérdida de valor en la propiedad o por otras desventajas econdémicas que resulten de la
imposicion de buena fe de impuestos generales, regulaciones u otras conductas
comutnmente aceptadas como parte del poder de policia de los estados.’” La imposicion,
administracion y recaudo de impuestos forman parte de la potestad tributaria de los
Estados. Adicionalmente, tal como correctamente lo sefiala la parte Demandada, se debe
entender que el inversionista conocia de antemano y aceptaba las particularidades del
sistema tributario peruano.

Dicho lo anterior, también esta establecido en el derecho internacional que el ejercicio de
la actividad regulatoria del Estado (incluyendo la potestad tributaria) debe ejercerse bajo
ciertas condiciones.’ Asi lo reconoce la parte Demandada que expresa que, entre otros
factores, el Tribunal debe entrar a evaluar la proporcionalidad del accionar de la SUNAT
y la observancia del debido proceso.’*

Esta aproximacion no es ajena al derecho peruano.’* La Constitucion de la Republica del

Pert en su articulo 74 establece que "[E]l Estado, al ejercer la potestad tributaria, debe

Ver, por ejemplo, THIRD RESTATEMENT, § 712, emt. g ("Un Estado no es responsable por la pérdida de propiedad o de
otra desventaja econémica que resulte de impuestos generales de buena fe, regulacién, pérdida por causas de
delincuencia, 0 cualquier otra accién de tal naturaleza que son comtinmente aceptados como poder de policia de los
Estados."). [Traduccién del Tribunal]

Ver, por ejemplo, Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2 [en adelante "Tecmed"], Laudo (29 de mayo de 2003), § 122. Ver también Saluka Investments c.
Republica Checa, Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, Laudo Parcial Final (17 de marzo de 2006), 4] 253-65.
CMD, §[ 262. Ver también EPA-Peri, { 138.

La determinacién de razones que excluyan la ilicitud de la conducta o la responsabilidad internacional del Pera se hace
con base en el derecho internacional. La referencia al derecho peruano es meramente comparativa.

 

69

respetar los principios de reserva de la ley, y los de igualdad y respeto de los derechos

fundamentales de la persona.'“! Ningun tributo puede tener caracter confiscatorio."

176. A su vez la Ley del Procedimiento Administrativo General establece en primera medida

177.

178.

146

148

que las entidades de la administracion publica son patrimonialmente responsables frente
a los administrados por los dafios directos e inmediatos causados por sus actos. La ley,
sin embargo, solo excluye de esta obligacién aquellas instancias en las que la entidad
hubiere actuado razonable y proporcionalmente en defensa de la vida, integridad 0 los
bienes de las personas o en salvaguarda de los bienes publicos o cuando se trate de
dafios que el administrado tiene el deber juridico de soportar de acuerdo con el
ordenamiento juridico y las circunstancias.’”

Adicionalmente, la Ley del Procedimiento Administrativo General afirma que, en virtud
del Principio de Razonabilidad, "Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando
creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, o establezcan
restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los limites de la facultad
atribuida y manteniendo la debida proporcioén entre los medios a emplear y los fines
publicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la
satisfaccion de su cometido."*

Es notable ademas que la practica internacional del Pera con posterioridad al APPRI

refleja también este entendimiento. El Tratado de Libre Comercio ["TLC"] entre el

De acuerdo con el articulo 2 entre ellos esta la propiedad y el debido proceso.
Ley 27444 de 2001 (modificada por el Decreto Legislativo 1029 de 2008), articulo 238, numerales 1 y 2. De acuerdo
con la parte Demandada, La Ley del Procedimiento Administrativo General establece el derecho aplicable en materia

de dafios. Ver CMD, { 447.

Ley 27444 de 2001 (modificada por el Decreto Legislativo 1029 de 2008), articulo IV, numeral 1.4.

70

179.

180.

181.

149

gobierno de la Republica del Pert y el gobierno de la Republica Popular China suscrito
el 28 de abril de 2009, establece que puede presentarse una expropiacion indirecta
cuando la privacion de la propiedad sea discriminatoria 0 en perjuicio de un compromiso
adquirido del Estado aun cuando sea el resultado de "medidas tomadas en ejercicio de
las facultades regulatorias de un estado que estan razonablemente justificadas para
proteger el bienestar publico, incluyendo la salud publica, la seguridad y el medio
ambiente.""”

Con esto en mente y retomando lo establecido bajo el derecho internacional, nuestro
analisis también debe atender las particularidades facticas de la controversia entre las
partes. En esta controversia que nos ocupa no se cuestiona la potestad tributaria del
Estado Peruano, ni la actividad fiscalizadora de la SUNAT en términos generales, sino
su ejercicio particular frente al inversionista.

Aun cuando el Tribunal reconoce que la potestad regulatoria del Estado merece un trato
deferente, es esencial hacerlo sin perder de vista las razones que lo ameritan.

El examen de un numero de laudos arbitrales que han considerado argumentos sobre

expropiacin indirecta resultante de la conducta de autoridades Tributarias, evidencia

Tratado de libre Comercio Pert-China, Anexo 9, {] 5-6:

"5. La privacién de la propiedad probablemente constituiré de manera particular una expropiacién indirecta cuando sea:

   

(a) discriminatoria en sus efectos, ya sea en contra de un inversionista en
particular o en contra de una clase de la que forme parte el inversionista; 0

(b) en perjuicio de un compromiso vinculante por escrito previo del estado con
el inversionista, ya sea por contrato, licencia, u otro documento legal.

 

6, Salvo en circunstancias excepcionales en las que aplique el pirrafo 5, dichas medidas tomadas en ejercicio de tas
facultades regulatorias st c
incluyendo la salud piblica, la seguridad y el medioambiente, no constituirén una expropiacién indirecta."

  

71

182.

183.

184.

150

que frecuentemente han sido desestimados.’” Estos laudos sin embargo también revelan
un consenso considerable entorno a que la imposicién y la aplicacién de medidas
tributarias puede adquirir un cardcter expropiatorio si es confiscatoria, arbitraria,
abusiva, o discriminatoria. '” Tal como lo explica un autor: "Ja promesa de la no-

arbitrariedad ayuda a aceptar el inevitable sacrificio de los intereses privados en la

 

busqueda del fin piiblico."'” (Traduccion del Tribunal).
3. ¢Fue la conducta de la SUNAT arbitraria?
Aspectos Preliminares

Antes de responder a esta interrogante, es importante no perder de vista el alcance de la
labor del Tribunal y de su competencia frente al ordenamiento juridico peruano.

En primer lugar los funcionarios de la SUNAT repetidamente han justificado su proceder
en la autoridad que les confieren las leyes y reglamentos tributarios del Pert. En
términos generales, el proceder de las autoridades tributarias esta sujeta a recursos
administrativos y judiciales. Uno de los aspectos criticos que se abordaran mas adelante
sera si estos recursos fueron adecuados y eficaces.

Adicionalmente, es importante reiterar que este Tribunal no puede ni pretende
desempefiarse como una corte de apelaciones supranacional que agrega al escrutinio del
actuar de la SUNAT 0 que sugiere el establecimiento de nuevas leyes o reglamentos.

Incluso un examen general de la doctrina y de fallos judiciales sobre medidas cautelares

ADM and Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc., c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/05,

Laudo (21 de noviembre de 2007); LG&E; EnCana, Laudo (3 de febrero de 2006); Link-Trading Joint Stock Company
c. Repiiblica de Moldova, Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI Laudo (18 de abril de 2002); Amto, LLC c. Ucrania,
SCC Caso No. 080/2005, Laudo (26 de marzo de 2008); Mondev International Limited c. Estados Unidos de América,
Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo (11 de octubre de 2002).

EnCana, Laudo (3 febrero de 2006), § 177.

JERRY L. Me

    

IAW, GREED, CHAOS AND GOVERNANCE: USING PUBLIC CHOICE TO IMPROVE PUBLIC LAW 52 (1997).

72

185.

186.

previas o disposiciones similares para obtener la incautacién preliminar de los bienes de
los contribuyentes revela una amplia variedad de practicas. Estas practicas incluyen
tanto las de jurisdicciones que brindan poca o escasa proteccion del debido proceso
como las de aquellas que requieren notificacién previa (salvo en circunstancias en que se
pueda demostrar, ante una autoridad administrativa o judicial independiente, una alta
probabilidad de que el contribuyente tenga la intencién de huir del pais, ocultar o
transferir sus bienes, o distribuir sus activos en liquidacién).’* Aun cuando se verifique
ese riesgo, el contribuyente tiene el derecho a solicitar su revision judicial inmediata.
Dado que los asuntos relacionados con la administracién tributaria son considerados
importantes para atraer la inversion extranjera, el Fondo Monetario Internacional ha
sugerido garantias procesales para los contribuyentes.’ Si bien estas sugerencias y otras
de la Organizacion para la Cooperacién y el Desarrollo Econémico ["OCDE"]’* que
procuran fortalecer la efectividad y la seguridad juridica en las protecciones legales para
inversionistas no son vinculantes para la SUNAT 0 el Pert, el Tribunal si esta facultado
bajo el APPRI para determinar si la conducta de SUNAT fue arbitraria de acuerdo con
de derecho internacional.
Anilisis
Una de las premisas subyacentes en el sistema de arbitraje comercial y de inversion

internacional es que a lo largo de todas las culturas, nacionalidades y sistemas legales se

26 United States Code (U.S.C.) § 6320(a)-(b); § 6330(a)-(f).

Richard K. Gordon, Law of Tax Administration and Procedure, en 1 TAX LAW DESIGN AND DraFTING Capitulo 4
(Victor Thuronyi, Ed. International Monetary Fund 1996)

Gordon, op.cit. en p. 10-17; Organization for Economic Cooperation and Development, Tax Administration Guidance
& Information Series, Taxpayers’ Rights and Obligations (Julio de 2003).

73

187.

188.

189.

156

159

reconocen y se entienden ciertos conceptos fundamentales; la nocién de "arbitrariedad"
es uno de ellos. Aun asi el Tribunal lo aborda con cautela reconociendo que términos
como arbitrario, irrazonable o caprichoso pueden tener connotaciones particulares que
resulten de los hechos de cada caso.’

El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espanola define la arbitrariedad como
"acto o proceder contrario a la justicia, la razon o las leyes, dictado solo por la voluntad
o el capricho." La arbitrariedad ha sido también descrita como proceder fundado en
prejuicio o preferencia mas que en la raz6n o los hechos’” 0 contrario a derecho porque
hiere o por lo menos sorprende un sentido de correccion juridica.'*

El Profesor Schreuer y el tribunal en el caso EDF'” también han aceptado como
arbitrarias:

a. "una medida que ocasiona dajios al inversionista sin servir ningtin
proposito legitimo aparente;

b. una medida que no estd fundada en normas legales, sino en la
discrecion, los prejuicios o preferencias personales;

c. una medida adoptada por razones diferentes a las expresadas por
quien decide;

una medida adoptada con deliberado desprecio por el debido
proceso y el procedimiento apropiado."

Hace tiempo que el derecho internacional reconoce que un Estado puede causar perjuicio

a otro o a sus ciudadanos mediante conductas arbitrarias y abusivas, pero son pocas las

Elettronica Sicula S.p.A. (Estados Unidos de América c. Italia) [1989] ICJ Rep. 15 [en adelante "ELSI", § 128.
Lauder , Laudo Final (3 de septiembre de 2001), § 221 (citando al Black's Law Dictionary 100 (Séptima ed. 1999)).
ELSI, § 128.

Ver EDF, Laudo (8 de octubre de 2009), § 303. El Profesor Schreuer intervino como perito y su opinién fue aceptada y
citada por el Tribunal.

14

190.

191.

160

161

162

instancias en que asi se ha determinado en un caso particular. La Corte Internacional de
Justicia ["CIJ"] en la causa relativa a los Derechos de los nacionales de los Estados
Unidos de América en Marruecos determiné que el poder de las autoridades de valorar
mercancia para efectos aduaneros debia ejercerse razonablemente y de buena fe.”

En otro caso bien conocido, ELSI,’ la Corte estudid si la requisicion de una fabrica
italiana de propiedad de empresas americanas fue una medida arbitraria. La Corte
determino que a pesar de que la accion del alcalde era ilegal bajo la ley italiana, la
ilegalidad por si sola no era suficiente para calificar la conducta del alcalde de arbitraria
bajo el derecho internacional. El fallo de la Corte sugiere que el trato de un inversionista
extranjero puede no ser arbitrario siempre y cuando el Estado justifique legalmente su
actuar y se respete el debido proceso ante las cortes locales. El fallo ha sido objeto de
mucha critica académica, que rechaza que cualquier invocacién de aparente autoridad
legal permita encubrir conducta tomada sin el analisis o la justificacién necesaria e
incluso para fines enteramente diferentes. ’”

La deci:

 

mn de la Corte se baso parcialmente en la insolvencia de la empresa en ese
entonces y la imposibilidad resultante de controlar y dirigir su liquidacion. El Juez

Schwebel, en una sdlida y bien razonada opinién disidente, sostuvo que el derecho

Rights of Nationals of the United States of America in Morocco (Francia c. Estados Unidos de América) — Fallo 27 de
augusto de 1952 — General List No. 11 (1950-1952).

ELSI, § 128.

NEWCOMBE & PARADELL, supra nota a pie de pagina 34 en pag. 249.

75

internacional exige una revision mas sustancial sobre si la conducta del gobierno fue

irrazonable.’“

192. No obstante las particularidades de caso ELSI, el derecho internacional en materia de

193.

194.

163

168

165

166

inversiones, en afios mas recientes, ha incorporado un principio en contra de la conducta
arbitraria de los estados como parte integral del mismo.’” Tal como lo sugiere su
significado en el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espafola, el término
"arbitrariedad" sugiere una decision basada no en justicia, derecho o razon sino en
preferencia personal u esencialmente un capricho 0 ejercicio ilimitado del poder.
De acuerdo con la reformulacion de la ley de relaciones exteriores de los EE.UU., la
determinacion de si la conducta de un Estado constituye una toma o apropiacion
("taking") que requiera compensaci6n bajo el derecho internacional o forma parte de su
potestad regulatoria o tributaria y exime de la obligacion de reparar el dafio debe hacerse
considerando todas las circunstancias.
La Constitucion y las leyes peruanas exigen que los funcionarios publicos ejerzan su
discrecion de forma razonable y prudente en el interés del Estado y de los derechos de
sus ciudadanos.’® Estos principios del derecho peruano son consistentes con los
principios aplicables del derecho internacional que respetan y protegen la conducta de

las autoridades administrativas 0 entidades regulatorias ejercida de buena fe’” y que

 

Esta es una posicién cercana a la que acoge la reformulacién de la ley de relaciones exteriores de los Estados Unidos
(Restatement (Third) of Foreign Relations Law) al referirse a "injusto e irrazonable." Ver THIRD RESTATEMENT, §] 712 y
nota a pie de pagina 11 del relator.

 

NeEWCOMBE & PARADELL, supra nota a pie de pagina 34, supra en 250; OECD Fair and Equitable Treatment Standard
in International Investment Law; OECD Directorate for Financial and Enterprise Affairs. Working papers on
International Investment, Num. 2004/3 en 8.

Ver Sentencia del Tribunal Constitucional No. 0592-2005-PA/TC de Techa, 1/12/2001 (citado en Mini en pag. 73).

THIRD RESTATEMENT, § 712, cmt. (g).

76

195.

196.

197.

167

168

169

requieren el pago de compensacién cuando acciones u omisiones arbitrarias o
discriminatorias del Estado perjudiquen la propiedad o los intereses econdmicos de un
nacional de otro estado.” La ausencia o denegacién de recursos legales con los cuales
oponerse puede confirmar su caracter arbitrario o discriminatorio.’*

El analisis de arbitrariedad en la conducta del Pert incluye un estudio de las decisiones
de la Auditoria de solicitar las medidas cautelas previas, de los funcionarios de Division
de Control de la Deuda y Cobranza en ordenarlas y finalmente, las consecuencias que de
ellas se derivan.

a. Los informes de medidas cautelares previas

El articulo 56 del CT peruano dispone con respecto a las medidas cautelares previas que
éstas podran imponerse: " (1) Excepcionalmente, cuando por el comportamiento del
deudor tributario sea indispensable o, (2) existan razones que permitan presumir que la
cobranza podria devenir en infructuosa....""° En primer lugar estudiaremos el
comportamiento del deudor, después el riesgo de cobranza infructuosa.

Los comportamientos del deudor tributario que segin el articulo 56 condicionan la
posible imposicién de medidas cautelares previas sugieren que se trata de conductas
graves que incluyen presentar documentos falsos, ocultar activos, realizar actos

fraudulentos, destruir libros contables, no exhibir libros o registros que sustentan la

Ibid. § 712, Subseccién 3 y Comentario (j).
Ibid. § 712, Comentario (j).

CT, articulo 56. La numeracién y el subrayado no aparecen en el texto original.

77

198.

199.

170

contabilidad, simular la existencia de hechos, etc.’” Incluso la Circular de la SUNAT

vigente a la fecha indicaba lo siguiente:

"5.1. Para dicho efecto, se podra entender como deudor tributario con
comportamiento que amerite se trabe MCP, a aquél que ha sido
incluido como pasible de denuncia penal en un Informe sobre
presuncion de delito de defraudaci6n tributaria, de acuerdo con lo
normado en la circular N° 047-95/12-03.1.4" '7”

Esta aproximacion indica que la conducta en cuestién no abarca meramente errores 0
diferencias de interpretacién del Codigo Tributario.

En el informe inicial de 17 de diciembre de 2004, por el que solicité la imposicién de
medidas cautelares previas, en la seccién critica titulada "III. Circunstancias

Excepcionales. meramente se afirmé que la solicitud se hacia "en razon del

comportamiento irregular del contribuyente, al no haber sustentado debidamente los

siguientes reparos..." sin indicar las causales del articulo 56 que condicionaban su
solicitud ni describir en detalle las conductas del contribuyente que hacian
"indispensables" las medidas.’” Esta deficiencia fue modificada posteriormente en un
segundo informe de 7 de enero de 2005, pero sin indicacién adicional sobre el caracter
"excepcional" o delictivo de la conducta del contribuyente.’” La mera mencion del
supuesto hecho de que el contribuyente "no [hubiera] sustentado debidamente los
siguientes reparos" sencillamente no satisface los requerimientos de la Circular
CT, articulo 56.

DT-GV, Anexo GV 23.

DT-GV, Anexo GV 25.

DT-GV, Anexo GV 27.

78

200.

201.

202.

176

mencionada. La Circular No. 047-98 establece ademas que con las medidas cautelares
previas, "se debe procurar no afectar la capacidad operativa del deudor tributario."/”

No obstante lo anterior, el Tribunal entiende que la SUNAT pudo también haber
justificado su accionar bajo el segundo supuesto del articulo 56 del CT que establece que
también se pueden trabar medidas cautelares previas "cuando existan razones que
permitan presumir que la cobranza podria devenir en infructuosa." {Cuando se debe
entender que existen razones de este tipo? La Circular de la SUNAT en su aparte 5.1
indica lo siguiente:

"Adicionalmente, cuando la deuda tributaria, tanto la incluida en los
procesos de cobranza coactiva anteriormente iniciados como aqueélla
por la que se solicita trabar las MCP, determinada a un deudor
tributario...sea mayor a un 25% del monto consignado como
patrimonio neto en el Ultimo balance presentado por el deudor
tributario a la SUNAT, se podra solicitar se trabe las MCP."’”

Incluso la Auditoria en la seccién titulada "IV. Informacién Patrimonial", tanto del
primer informe como del segundo, afirmd: "[D]el andlisis de la informacion contable
exhibida por el contribuyente, debemos mencionar que no registra ni declara activos." La
parte Demandada ha enfatizado esta circunstancia para justificar el proceder de la
SUNAT.

En primera instancia es fundamental sefialar, sin embargo, que ni dicha circunstancia, ni
la causal respectiva del articulo 56 fue consignada entre las "circunstancias

excepcionales" que justificaban la solicitud de medidas cautelares en su momento.’”

Circular, apartado 6.3.2; DT-GV, Anexo GV 23
Ibid., aparte 5.1.

Tampoco hay referencia a la misma ni en las resoluciones de imposicién de medidas cautelares ni en el informe que la
SUNAT rindié ante el Tribunal Fiscal.

 

79

203.

204.

205.

206.

Es util para nuestro analisis también sefialar que la circular anotada indicaba que los
funcionarios "podran solicitar que Cobranza Coactiva trabe MCP."’” Esta formulacion
particular precisamente exigia por implicacion que los funcionarios de la SUNAT
ejercieran esa facultad de forma razonable y justificada. La auditoria misma evidenciaba
que, en contra de lo afirmado en los informes de solicitud de medidas, TSG si registraba
y declaraba activos utiles para el recaudo de su deuda tributaria.
En efecto TSG tenia activos considerables y esa informacion era conocida por la
SUNAT. La auditoria misma habia comenzado a consecuencia de las repetidas
solicitudes de devolucién por parte de la SUNAT de saldos de IGV a favor de TSG. Esas
devoluciones ascendian el 11 de Febrero de 2005 (dos semanas tras la imposicién de la
medidas) a S/. 14.5 millones. Adicionalmente la Auditoria también debia evidenciar otros
activos susceptibles de ser cobijados con medidas cautelares. Entre ellos cuentas por
cobrar a clientes y a proveedores (fruto del pago de anticipos) por montos considerables.
A la luz de estas consideraciones la solicitud de medidas cautelares de la Division de
Auditoria no estaba adecuadamente justificada bajo ninguna de las causales de articulo 56
del CT. No obstante, dado que no hay duda que la Division de Auditoria perseguia el fin
publico legitimo de la recaudacion tributaria, este elemento de un proceder administrativo
meramente deficiente no puede, por si sdlo, considerarse arbitrario y violatorio del
derecho internacional.

b. La conducta de la Divisién de Control de la Deuda y Cobranza
El testimonio y los documentos relacionados con el accionar tanto del Ejecutor Coactivo,

como del Auxiliar Coactivo han sido estudiados con gran interés por el Tribunal. En su

Circular, aparte 5. DT-GV; Anexo GV 23. (El subrayado es nuestro)

80

207.

179

180

declaracién el Auxiliar Coactivo indico que las solicitudes de medidas cautelares (junto
con los informes que las sustentan) una vez remitidas, son revisadas por la Seccion de
Cobranza que verifica el cumplimiento de los requisitos establecidos en las normas
aplicables y discute con la Seccién de Auditoria "los aspectos fundamentales de la
solicitud, tales como las causales que motivan la peticion de medidas, la conducta del
deudor tributario, y la relacion entre la deuda tributaria y el patrimonio declarado por el
contribuyente.""*

Una vez revisadas las solicitudes de imposicién de medidas cautelares previas, el Jefe de
la Division las envia al Ejecutor Coactivo quien "después de una revision de fondo del
informe sustentatorio," lo entrega a un Auxiliar Coactivo.'” El Auxiliar a su vez "examina
el memorando e informe y verifica" entre otras cosas, "la base legal y los fundamentos de
hecho que se invocan..." y "realiza una busqueda mas exhaustiva de los activos del
contribuyente. "" Este procedimiento es notable entre otras cosas porque aun cuando se
hubiese seguido en el caso que nos ocupa, ni la Seccion de Cobranzas, ni el Ejecutor
Coactivo o el Auxiliar Coactivo por su parte parecen haber advertido ningun aspecto que
ameritara discusion adicional con la Division de Auditoria o que resultara en
conclusiones distintas. Esto llev6 a los resultados desafortunados tanto para TSG como

para la misma SUNAT.

DT-LD, § 21.
DT-LD, { 22.

DT-LD, §f 23, 26.

81

208.

209.

182

186

En la busqueda de activos de TSG, se identificaron siete entidades que efectuaron
retenciones de IGV y tres vehiculos.”” De acuerdo con la declaracién del Auxiliar, "[D]e
la revision de los informes sustentatorios de la Seccién de Auditoria, asi como de los
registros antes mencionados, no encontré ningtin otro activo sobre el cual pudiesen
trabarse medidas cautelares previas.""” A paso seguido afirmé, "Los Auxiliares Coactivos
no tienen acceso a los papeles de trabajo del Auditor que recomienda la traba de medidas
cautelares, por lo que se basan en la informacién proporcionada por el Auditor en el
informe, asi como en su criterio respecto de la existencia de activos ciertos...""

Finalmente, en su declaracién afirmd, "Comparti mi analisis del informe de Auditoria y

los resultados de mi busqueda de activos con el Ejecutor Coactivo, quien coincidid en

que la conducta irregular desplegada por el contribuyente ameritaba la adopcion de
medidas cautelares previas.""* Con la aprobacion del Ejecutor, se procedié a ordenar tres
medidas cautelares, dos de las cuales merecen ser comentadas.

Por una parte se ordené un embargo en forma de retencidn de terceros hasta por la suma
de S/. 8.000.000 que recayo sobre las 7 empresas que habian efectuado retenciones de
IGV para que retuvieran cualquier monto adeudado a TSG Segun concluyo la Auxiliar
"la medida de retencién de terceros no resulté en retencion alguna. "’** Como debid ser
evidente de la auditoria a TSG, del informe que sustentd las medidas cautelares y de las

verificaciones posteriores de funcionarios de la Division de Control de la Deuda y

DT-LD, 49 41-42.

DT-LD, { 43.
DT-LD, { 43.
DT-LD, { 44.

DT-LD, { 60.

82

210.

211.

186

187

Cobranza, el embargo debidé haberse dirigido contra las cuentas por cobrar de la

compaiiia, parte de las cuales correspondian a personas juridicas peruanas y que estaban

 

garantizadas por medio de derechos de prenda.
Por otra parte, se ordend el embargo en forma de retencion bancaria, por duracion
indeterminada y hasta por la suma de S/. 3.535.791 sobre fondos de TSG "a todos los

bancos de la plaza a fin de asegurar la efectividad de la misma." Seguin explica la

 

 

Auxiliar, "...la medida no podia dirigirse a bancos determinados porque, al momento de
imponer la medida, la SUNAT no poseia informacién acerca de los bancos en los cuales
el deudor tributario tenia cuentas.""*” Nuevamente, la auditoria a TSG debié evidenciar
informacion mas detallada sobre sus activos.

En efecto la Circular 047-98, a la que se hizo mencion con anterioridad, y en la cual la
parte Demandada justifica parcialmente el accionar de la SUNAT, detalla que "en el
Informe por el que solicita trabar [medidas cautelares previas] se debe proporcionar

informacion necesaria como, por ejemplo: ...Principales activos del deudor tributario

"La

 

indicando, de ser posible, todos los detalles que permitan su identificacion plena
Circular agrega:

"[A]dicionalmente, es importante que se incluya la informacion siguiente, cuando
se tenga conocimiento de ella:...

. Lista detallada... de principales clientes, | remarcando aquéllos con los
cuales el deudor tributario mantiene "deudas por _cobrar".
. Bancos y entidades financieras con los que trabaja, tipo y numero de sus
cuentas.
. Acreencias y obligaciones vigentes.
DT-LD, 449.
DT-LD, 449.

83

212.

213.

214.

188

189

190

191

. Lugar donde se encuentran los activos y personas poseedoras de los
mismos, de ser el caso, y demas datos que permitan su correcta
identificacion.

. Otros que puedan ayudar a establecer activos susceptibles de ser
embargados. "**

 

Durante la audiencia, el Ejecutor manifesto repetidamente que la Circular era
simplemente un documento interno de la SUNAT que daba pautas generales. Seguin
afirmé el Ejecutor, el articulo 56 del CT era la unica fuente juridica relevante y que
habia condicionado su actuar unicamente en el informe de la Auditora. Incluso afirmé
no tener acceso ni a los documentos de la auditoria ni llevar acabo "cruces de
informacion.” Dicho proceder explica en gran medida el problema que subyace en la
conducta de la SUNAT."”
En efecto el perito en materia tributaria de la Demandada lo explicé claramente:
"Los funcionarios de la SUNAT, ademas de cumplir las normas y reglas
que emanan de las fuentes del Derecho Tributario, deben observar los
lineamientos establecidos por esta institucion en la forma de Circulares y
Manuales, los que tienen por objeto regular el ejercicio de las facultades
discrecionales concedidas por la ley a la SUNAT, a efecto de obtener
decisiones uniformes y evitar desviaciones arbitrarias del poder."””

Esta conclusion nos lleva a considerar otro aparte de la Circular que establece lo

siguiente:

 

DT-GV, Anexo GV 23, seccién 6.2.

 

Tr. Ing. 471:6-11 (Tr. Esp. 431:4-9); 474:18-476:8 (Tr. Esp. 434:5~ 477:8-13 (Tr. Esp. 436:7-12); 477:18 —
478:1 (Tr. Esp. 436:17-21); 481:8-19 (Tr. Esp. 440:3-12); 486:22-487:3 (Tr. Esp. 445:4-6); 491:1-4 (Tr. Esp. 448:9-
12).

    

Tal como se explicé al comienzo de esta seccién con base en el testimonio de la Auxiliar Coactiva. Segin su
Declaracién, la Seccién de Cobranza debié para el caso de TSG, cuando menos, haber discutido con la Seccién de
Auditoria los aspectos fundamentales de la solicitud de medidas cautelares incluyendo la conducta del deudor
tributario, y la relacién entre la deuda tributaria y el patrimonio declarado por el contribuyente. El Ejecutor Coactivo a
su vez debié haber Ilevado a cabo una revision de fondo del informe sustentatorio y el Auxiliar haber realizado una
busqueda mas exhaustiva de los activos del contribuyente.

 

 

 

Galvez, 4 39.

84

"6.3.2 El ejecutor coactivo podra trabar mas de una MCP, hasta que
considere que el monto de la deuda esté garantizado, respetando_lo
establecido en la presente circular.

Para el efecto, se_debe procurar no afectar la capacidad operativa del

deudor tributario.""”

215. El aparte citado es importante porque de él se advierte que a la SUNAT, en su momento,
le preocupaba la posibilidad que la discrecion en la imposicion de medidas cautelares
previas se ejerciera con arbitrariedad y resultara en un perjuicio injustificado al
contribuyente. Desafortunadamente en el caso de TSG, la SUNAT ignoré sus propias
prescripciones.

216. Enel andlisis de si la imposicién de medidas cautelares fue arbitraria, es util citar, a titulo
meramente ilustrativo, una decisién reciente del Tribunal Administrativo del Fondo
Monetario Internacional en la que se estudid si la negativa a conceder ciertas
prestaciones laborales a un empleado era arbitraria y constituia una desviacion de poder.
Ante esa instancia la contraparte presentd evidencia que habia estudiado y rechazado la
posibilidad que circunstancias excepcionales dieran lugar al reconocimiento de las
mismas. Al respecto el Tribunal Administrativo consideré entre otras cosas lo siguiente:

"En este caso, el hecho de que el Demandado estudiara y rechazara la
tésis de que debe haber completa paridad de beneficios entre los
Directores de Oficina extranjeros y los Representantes Residentes
sustenta el punto de vista de que la decision impugnada sobre la norma no
fue tomada arbitrariamente.""” (El subrayado es nuestro) (Traduccién del
Tribunal).

217. Aun cuando la similitud factica pueda ser remota, la aproximacion juridica es relevante.

En el caso que nos ocupa, no obstante los requerimientos de la Circular de procurar "no

led El subrayado es nuestro.

193

Mr. "R," Applicant v. International Monetary Fund, Respondent, IMFAT Judgment No. 2002-2, (March 5, 2002), { 59.

85

218.

afectar la capacidad operativa del deudor tributario," el expediente no revela ninguna
consideracion de las particularidades operacionales del contribuyente, que eran
conocidas por la SUNAT o de medidas alternativas que pudieran ser menos destructivas
e incluso mas efectivas.

Por todas estas razones, aun reconociendo la importancia de las funciones que ejerce la
SUNAT en la administracion y la recaudacién tributaria, su proceder al imponer
medidas cautelares previas a TSG, particularmente su inobservancia de sus propios

procedimientos, debe ser calificado como arbitrario.

86

219.

220.

221.

222.

195

196

197

c. La Eficacia de las Medidas

Una indicacién adicional de la arbitrariedad en el accionar de la SUNAT, aun cuando sea
en retrospectiva, resulta de examinar los resultados de su proceder.’* Los resultados
tanto para el contribuyente como para la SUNAT misma fueron abrumadoramente
negativos.

La medida de embargo en forma de retencién bancaria fue un fracaso absoluto. Fruto de
ella se recaudé aproximadamente US$ 172 frente a una deuda tributaria cercana a los
US$ 4 millones.’* De forma similar la medida de retencidn a terceros no resulté en
recaudo alguno.’”

Como se indicé anteriormente las medidas en contraste si tuvieron un impacto sobre la
capacidad operativa de la empresa. Durante el periodo inmediatamente posterior a su
imposicion (2005-2006), una empresa cuyos ingresos anteriormente ascendian a los
S/. 90 millones, report6 ingresos en promedio de apenas S/. 766.941 al afio’” y para
efectos practicos desaparecié de la lista de contribuyentes.

Como se indicé anteriormente, es cierto que TSG posteriormente continué operando en el

Peru. Sin embargo, esto fue el producto de un procedimiento concursal preventivo

Ver, por ejemplo, Tecmed, Laudo (29 de mayo de 2003), § 122.

DT-LD, 4/54. A este respecto es notable trascribir la declaracién del Auxiliar Coactivo: "En consecuencia, la medida
de retencién bancaria respecto de TSG arrojé USS 85.00 y S/. 249.44; esto es, un total de
USS 172 aproximadamente. Sin embargo, atendido el bajo monto reportado, la SUNAT no solicité la consignacién del
mismo en el Banco de la Nacién. (Cuando el costo del cobro es mayor al monto retenido, la SUNAT no requiere la
consignacién del mismo, como fue el caso de TSG). "

 

DT-LD, { 60.

DT-OS, Anexo 10, p. 195 et. seq. Calculado con base en los Estados de Flujos de Efectivo de TSG que indican
ingresos de ventas e ingresos operacionales de S/. 1.447.480 en 2005 y S/. 86.402 en 2006.

   

87

223.

198

199

iniciado a instancias de la propia empresa, que culminé en junio de 2006 y gracias al cual
TSG logré reestructurar sus finanzas, acceder al sistema bancario y operar libre de
medidas cautelares sobre sus activos. Precisamente se inicid el procedimiento para
recuperar las condiciones operativas que la empresa habia perdido por un periodo
considerable como resultado del accionar de la SUNAT. Seria un contrasentido aceptar
que la SUNAT se valiera de los esfuerzos del contribuyente para justificar o minimizar el
impacto de su conducta.

4, Disponibilidad de un recurso legal adecuado y debido proceso.
La parte Demandada ha indicado correctamente que en casos internacionales sobre
expropiacién una consideracion importante ha sido si el inversionista tuvo medios
legales adecuados para recurrir. Tal como lo indicd en su momento el tribunal en el caso
ADC Affiliate Limited c. Reptiblica de Hungria:'*

"Algunos mecanismos legales bdsicos, como lo son la notificacién dentro

de un plazo razonable, un juicio justo y un drbitro objetivo e imparcial

para evaluar las acciones en disputa, se espera que estén disponibles y

accesibles al inversionista para darle sentido a dicho procedimiento. En

general, el procedimiento legal debe ser de una naturaleza tal que le

otorgue al inversionista afectado una posibilidad razonable dentro de un

plazo razonable de reclamar sus legitimos derechos y hacer escuchar su

reclamacion.""” (Traducci6n del Tribunal)
De forma similar un tratado destacado en la materia afirma:

"En resumen, parece ser que el debido proceso importa el requerimiento

de que una expropiacion debe estar en consonancia con la ley del estado
receptor asi como también con un estdndar minimo internacional de

ADC Affiliate Ltd. v. Republic of Hungary, Caso CIADI No. ARB/03/16 [en adelante "ADC", Laudo (2 de octubre de
2006), § 435.

Citado en CMD, 328.

88

224.

225.

226.

200

201

202

debido proceso, incluyendo  notificacién, de juicio justo y no
arbitrariedad." (Traducci6n del Tribunal)

La evidencia en el caso que nos ocupa sobre si existid un medio legal adecuado para
recurrir las decisiones de SUNAT abarca varias consideraciones. La ley peruana
relevante dispone que el contribuyente puede recurrir ante la SUNAT para solicitar el
levantamiento de las medidas cautelares.”” Si esa solicitud es negada el contribuyente
también puede presentar un Recurso de Queja ante el Tribunal Fiscal. TSG asi lo hizo,
solicitando inicialmente el levantamiento de las medidas ante la SUNAT, solicitud que
fue rechazada; y, posteriormente presentando un Recurso de Queja que fue declarado
infundado en enero de 2006.

La parte Demandada ha enfatizado que TSG tuvo oportunidad de participar y controvertir
el accionar de la SUNAT. Concretamente en cada etapa del procedimiento tributario,
TSG tuvo oportunidad de ser escuchada, presentar evidencia y de tener audiencia ante
una autoridad imparcial.”” El asunto que persiste no obstante es si en las circunstancias
particulares de este caso TSG tuvo una oportunidad razonable de recurrir las medidas de
la SUNAT. Para ello, es necesario mirar en detalle los recursos disponibles ademas de
como operaron en la practica.

Para empezar, es util identificar la naturaleza particular de los derechos en controversia.
Aun cuando la misma surge en el ambito tributario, el asunto que subyace es el de

cuando y como puede el Estado embargar o retener la propiedad de una persona,

CMD, 329; NEwComBE & PARADELL, supra nota a pie de pagina 34, en 339.
CT, articulo 124.
CMD, § 328 et. seg. (refiriendo al lenguaje en los laudos de ADC ¢ International Thunderbird Gaming Corp.); ver

supra § 225; International Thunderbird Gaming Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, Ad hoc—Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI, Laudo (26 de enero de 2006), 200.

89

227.

228.

203

204

205

particularmente cuando no ha habido un fallo judicial definitivo en su contra. Su estudio
requiere que momentaneamente pongamos en suspenso cualquier valoracién sobre los
hechos que dieron lugar a ello en el caso de TSG.

La deuda tributaria impuesta por la SUNAT a TSG no era, a la fecha de la imposicion de
las medidas cautelares previas, deuda exigible coactivamente, sino deuda contingente,
sujeta a los recursos legales respectivos. En efecto el 26 de enero de 2005, dos dias antes
de la imposicion de las medidas cautelares previas, TSG habia presentado recurso de
reclamacién en contra de las resoluciones de determinacion y multa impuestas por la
SUNAT a la fecha.”” Conforme a las disposiciones tributarias, para interponer el recurso
de reclamacion no es requisito el pago previo de la deuda tributaria reclamada.”* No
obstante, los intereses sobre la deuda tributaria empiezan a correr en el dia siguiente a la
fecha en que se emiten las resoluciones de determinacion y multa.”* Como en muchos
otros paises esta aproximacion resulta en que el contribuyente corre el riesgo de que sus
recursos legales sean desestimados y deba pagar la deuda tributaria determinada mas
todos los intereses causados desde entonces. En el caso concreto de TSG, la
presentacién oportuna de los recursos administrativos respectivos ante la SUNAT y el
Tribunal Fiscal hicieron que, hasta que los mismos se agotaran, la deuda tributaria no
fuera exigible.

No obstante, esta claro que la SUNAT, con el fin de asegurar el pago de la deuda
tributaria, tiene la facultad de trabar medidas cautelares previas con anterioridad a su
DT-LD, § 69. Ver también DT-KH, § 32
CT, articulo 136.

Tr. Ing. 707:19-708:4, Tr. Esp. 634:14—20; ver también; Tr. Ing. 709:1—9, Tr. Esp. 635:13-636:1

90

229.

230.

231.

206

207

exigibilidad. Esta facultad implica, sin embargo, un alto nivel de injerencia sobre la
propiedad del contribuyente, pues, es posible también que los recursos del contribuyente
exitosamente controviertan los presupuestos que dieron lugar a las medidas. Por esta
razon las autoridades administrativas y las judiciales de un numero importante de paises
proceden con mucha cautela. Se requiere que dichas medidas sdlo sean adoptadas
conforme a condiciones preestablecidas ya sea con presentacién previa de evidencia
suficiente que las justifique, o por lo menos concediéndole a las partes afectadas una
oportunidad de controvertirlas.” En efecto, no existe razon para mirar mas alla del Pert
para confirmarlo.

El articulo 56 del CT evidencia el interés del Pera en proteger al contribuyente.
Conforme a  éste, la Administracion podra trabar medidas  cautelares
"[E}xcepcionalmente, [1] cuando por el comportamiento del deudor tributario sea
indispensable, o [2] existan razones que permitan presumir que la cobranza podria
devenir en infructuosa."

No existe mayor desacuerdo entre las partes respecto a que, una vez impuestas las
medidas, el contribuyente puede, inicialmente, recurrir al Ejecutor Coactivo y,

posteriormente, hacer uso de un Recurso de Queja ante el Tribunal Fiscal.””

 

A estas alturas es util, no obstante, reiterar cual fue el proceder de TSG una vez

impuestas las medidas cautelares. El 11 de febrero de 2005, TSG solicité el

levantamiento de las medidas ante la SUNAT controvirtiendo las razones que

Ver, por ejemplo, Gordon, supra, nota a pie de pagina 155; U.S. Taxpayers’ Bill of Rights (TABOR)(P.L.100-647)
suplementado por P.L.104-68 y P.L. 100-647.

Incluso con posterioridad, de acuerdo con el articulo 157 del Cédigo Tributario, el contribuyente puede recurrir a una
demanda ante la jurisdiccién Contencioso Administrativa. TSG asi lo hizo. La norma sin embargo establece que la
presentacién de la demanda no interrumpe la ejecucién de los actos o resoluciones de la Administracién Tributaria.

   

91

232.

233.

208

209

210

justificaban y el impacto de las medidas sobre su operacion.”* La SUNAT resolvio la

solicitud el 25 de febrero de 2005. Notablemente, tras sefialar que legalmente no

 

procedia la suspensién o el levantamiento de las medidas, concluy6, sin ningun anal
o discusion de los argumentos de TSG, con una sola frase, a saber:
"en consecuencia, atendiendo a los argumentos expuestos, el Ejecutor
Coactivo dispone se declare NO HA LUGAR lo solicitado por el
contribuyente TSG PERU SAC, considerando que el procedimiento
aplicado se encuentra en todos sus extremos de acuerdo a ley.""”

TSG posteriormente presenté su Recurso de Queja ante el Tribunal Fiscal el 23 de marzo
de 2005.?” En su recurso reiterd detallados argumentos sobre la justificacion y el
impacto de las medidas cautelares. De acuerdo con el articulo 155 del CT:

"El recurso de queja se presenta cuando existan actuaciones o

procedimientos que afecten directamente o infrinjan lo establecido en este
Cédigo; debiendo ser resuelto por:

a) El Tribunal Fiscal dentro del _plazo de veinte (20) dias habiles de
presentado el recurso, tratandose de recursos contra la Administracion
Tributaria. . ." (El Subrayado es nuestro)
El 11 de abril de 2005, el Tribunal Fiscal solicité a la SUNAT que remitiera un informe
indicando los motivos que sustentaban la adopcién de las medidas cautelares previas.?”
El informe de la SUNAT fue remitido al Tribunal Fiscal el 19 de mayo de 2005, y

consistié basicamente en la reiteracién, sin mas, de la solicitud inicial de la Division de

Auditoria de medidas cautelares previas.””

DT-LD, Anexo 27.
DT-LD, Anexo 28.
DT-LD, Anexo 29.
DT-LD, 485; DT-LD, Anexo 29.

DT-LD, Anexo 30.

92

234.

235.

El 19 de enero de 2006, 10 meses tras la presentacién del informe, el Tribunal Fiscal
emitid su decision.” Respecto de la justificacion para las medidas cautelares, el
Tribunal simplemente reiteré algunos de los hallazgos de la auditoria a TSG. El Tribunal
indicé "a efecto de acreditar el acaecimiento de la causal [recogida en el inciso b del
articulo 56 del Codigo Tributario]", que:

"...en el informe [de la SUNAT] se precisa que como resultado de la
fiscalizacion....se determind que no sustenté la omision de ventas
determinada por diferencia de inventarios de harina y aceite de pescado de
los ejercicios 2002 y 2003, se detectaron intereses financieros
provenientes de préstamos obtenidos de personas juridicas establecidas en
el territorio de nula o baja imposicién deducidos indebidamente en el
ejercicio 2002, entre otros;

Que de lo expuesto se tiene que en el caso de autos el supuesto previsto
por el inciso b) del Articulo 56 del Cédigo Tributario ha sido comprobado
por la Administracion;

 

Que en tal sentido, al haberse trabado las medidas cautelares previas
conforme a la ley, procede declarar infundada la queja;"”*

 

La decision del Tribunal Fiscal no estudio ni respondio ninguno de los argumentos que
sustentaron la interposicién del Recurso de Queja ni fue mas alla del informe de la
SUNAT para acreditar los hechos que le daban sustento a las medidas cautelares. En
efecto, la SUNAT en su informe afirmd que la conducta de TSG se acomodaba a los

literales b) y e) del articulo 56 del CT. El Tribunal Fiscal se limité a decir "el supuesto

previsto por el inciso b) del articulo 56 del Cédigo Tributario ha sido comprobado por la

 

Declaracién Testimonial de Fernando Castillo, 19 [en adelante "DT-FC"]; DT-FC, Anexo 2. Con nuestro anal
pretendemos exagerar la importancia del tiempo que se tomé el Tribunal para emitir su decisién. Basta con indicar que
segun las estadisticas presentadas con la declaracién de Cristian Sota, funcionario del Tribunal Fiscal, un nimero muy
ignificativo de expedientes de queja ante el Tribunal fueron resueltos en periodos de | a 5 meses. Ver Declaracién
Testimonial de Cristian Sota [en adelante "DT-CS"], Anexos 1-2 .

 

   

RTF No. 00294-2-2006, DT-FC, Anexo 2.

93

236.

237.

238.

216

Administracion," tomando el sdlo dicho de la SUNAT como cierto y obviando el
analisis de los argumentos en contrario de TSG.

La decision del Tribunal Fiscal ademas no hizo mencion de la otra causal sobre la cual la
SUNAT justificé la imposicion de medidas cautelares: articulo 56(e), "no exhibir y o no
presentar libros ... que sustentan la contabilidad." Esto resulto probablemente de la
consideracion de que la confirmacién por el Tribunal Fiscal de una de las causales del
articulo 56 era suficiente para justificar las medidas. A este respecto, en cualquier caso,
el informe de la SUNAT al Tribunal tampoco evidencio sustento factico suficiente para
confirmar la causal anotada y esto parece confirmar en alguna medida que su inclusion
en la solicitud inicial de medidas a la Division de Cobranza no era justificada.

En todo caso como lo afirmé el mismo Tribunal Fiscal en otro caso, la imposicién de
medidas cautelares previas no es un proceder rutinario por lo que debe ser justificado de
conformidad con los requisitos de ley: 7°

"...Cabe indicar que la medida cautelar previa debe ser excepcional, en el
sentido que su aplicacion debe ser restringida debiendo ademas
presentarse una causa objetiva que evidencie la presencia de riesgo en el
pago de la deuda por parte del contribuyente la cual puede ocurrir por
parte del conducto del deudor tributario . . ."?"

Segun este criterio, es evidente que la SUNAT no justificé ni el Tribunal Fiscal confirmé

adecuadamente la excepcionalidad que se exigia, ya fuere en términos del

comportamiento del deudor, o del riesgo de que la cobranza resultara infructuosa.

En su conjunto, la decision del Tribunal Fiscal evidencia en el caso que nos ocupa que la

instancia administrativa no fue adecuada ni eficaz. En la medida que el recurso de queja

RTF, Exp. No. 5426-98, de 31 de Diciembre de 1998, p. 6.

MMD, p. 324.

94

239.

240.

debe servir para controvertir la conducta de la SUNAT en la imposicion de medidas
cautelares previas, la decision del Tribunal Fiscal deberia haber evidenciado un estudio
de la conducta de la SUNAT y no simplemente de la existencia de las leyes o
regulaciones que la facultan. En efecto, la decision no contiene un anialisis de las
conclusiones de la SUNAT (frente a las alegaciones hechas por TSG), ni una verificacion
de los hechos que las sustentaban. En esta medida simplemente puede afirmarse que tuvo

acceso y agoto un recurso legal formal pero no sustantivo.

Es posible por supuesto que la decision del Tribunal Fiscal en el caso que nos ocupa haya
sido un caso aislado. El perito tributario de la parte Demandada sin embargo hace
mencién de otro caso en que el contribuyente controvirtié la imposicion de medidas
cautelares previas. De forma muy similar el Tribunal Fiscal en esa oportunidad inicia su
analisis tomando como ciertas las justificaciones de la SUNAT y no intenta verificarlas:

"La queja no es la via pertinente para dilucidar aspectos de fondo, los que
mas bien deben ser ventilados por la quejosa en un Procedimiento
Contencioso Tributario."*”

De acuerdo a lo expuesto, el Tribunal esta convencido que el accionar de la SUNAT y del

Tribunal Fiscal frente a TSG no resulta necesariamente de un proceder aislado. Al

contrario lo que se evidencia de la experiencia de TSG, es que tras haber oportuna y

debidamente agotado sus recursos administrativos para marzo de 2006, no habia logrado
que sus argumentos respecto de la procedibilidad de las medidas fuesen adecuadamente

tomados en cuenta. Por esto es nuestra opinion que TSG no tuvo acceso a recursos

RTF 02436-2-2004 49, p. 5 (citado en, Galvez § 106, p. 40, nota al pie de pagina 66). Segin explica el perito de la
parte Demandada, "En esta linea, cuando la deuda tributaria estd contenida en Resoluciones de Determinacién y
Resoluciones de Multa, el Tribunal Fiscal se limita a analizar el peligro en la demora ... dando por descontado que la
deuda es verosimil." Ver también el testimonio del Auxiliar Coactivo Tr. Esp. 532:3-9, 532:15-533:1, Tr. Ing. 589:20-
590:6, 590:13-591:1.

95

241.

242.

243.

219

20

legales adecuados y eficaces para controvertir la imposicién de medidas cautelares
previas o en palabras del tribunal en ADC, una oportunidad razonable para reclamar sus
derechos legitimos ("wna oportunidad razonable dentro de un plazo razonable para
reclamar sus legitimos derechos ").** (Traduccion del Tribunal)
5. Presunta mala fe de TSG y mitigacién del daiio
La parte Demandada ha argumentado también que "el Demandante ha violado su
obligacion de actuar de buena fe" y que esto "precluye cualquier reparacion. "?” Para
ello sefiala que el Demandante mintié y engafio a las autoridades peruanas, y a este
tribunal arbitral, sobre los verdaderos accionistas de Linkvest, el vehiculo societario a
través del cual el inversionista originalmente canalizo su inversion en TSG.” La parte
Demandada indica ademas que uno de los peritoss que comparecio ante el Tribunal se
desempefié también como representante de los intereses de TSG ante las autoridades
peruanas.”””
En primera instancia es necesario enfatizar que el Tribunal ha considerado las fuentes de
derecho sefialadas por la parte Demandada en sus presentaciones. En ese sentido, el
Tribunal toma nota de que el principio de buena fe gobierna los derechos conferidos por
el APPRI y por lo tanto las partes en disputa no deben abusar de los mismos.
También es util para nuestro analisis enfatizar que, tal como se ha indicado en otra

instancia, es fundamental evaluar la conducta presuntamente ilegal o de mala fe y las

ADC, Laudo (2 de octubre de 2006), 435.

EPA-Peru, ff 313, 318.
EPA-Peru, ff 313-330.

EPA-Peru, ff 313-330.

96

244.

245.

246.

247.

224

consecuencias de su declaracién en su contexto. Por lo tanto otros casos en los que

ilegalidad de la inversion o la mala fe del inversionista han Ilevado al rechazo de los

reclamos del mismo o han eximido a un estado de sus responsabilidad internacional son
de utilidad limitada.

Con esto en mente el Tribunal ha evaluado las alegaciones de la parte Demandada y

concluye que las mismas no evidencian ilegalidad o mala fe que vulnere o abuse de los

derechos conferidos bajo el APPRI 0 el derecho internacional.

En efecto, las conductas en cuestion no ponen en duda que se efectud la inversion o
cuestionan su posterior desarrollo.”? Al contrario, las conductas cuestionadas tuvieron
lugar solo con ocasion de la conducta expropiatoria objeto del reclamo del inversionista
y no parecen haber generado mayor reproche de las autoridades peruanas respectivas.””

Para los efectos que nos competen, bajo el derecho internacional no es inapropiado que el
inversionista haya tomado medidas efectivas para mitigar los dafios a su inversion.
Tampoco es sorprendente que durante el procedimiento arbitral las partes en disputa y
sus asesores juridicos adopten entre si y ante el tribunal arbitral posiciones y argumentos
que protegen agresivamente sus intereses.

Precisamente, parte de la labor encomendada a este Tribunal es la de evaluar los
argumentos de las partes y discernir las pruebas relevantes y el valor probatorio de las

mismas.”* En la medida que las conductas del inversionista distan de lo ideal, el

 

Como se evidencia de los argumentos de la parte Demandada, estas no formaron parte importante de los cargos de la
misma a la jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal al amparo del principio de la buena fe. Para los
efectos de esa determinacion, el Tribunal determiné en su laudo de jurisdiccién, que el inversionista evidencié haber
adquirido la propiedad directa de TSG con anterioridad a la imposicién de las medidas cautelas por la SUNAT. Ver
DIC 488.

 

   

No se evidencia de ninguno de los argumentos de la parte Demandada. Ver EPA-Peri, {¥ 313-330.

El andlisis del Tribunal por supuesto se ha beneficiado sustancialmente de los argumentos de las partes.

97

Tribunal las ha tomado en cuenta para efectos de la determinacion de la compensacién

debida al inversionista.””

248. Asi lo ha hecho también en cuanto a otros argumentos.”* Durante la audiencia, por

249.

226

228

ejemplo, se hizo mencién de la presunta mala fe del inversionista al haber delegado
completamente la administracion de su inversion y de sus deberes como accionista,
incluso después de que la inversion fuera afectada por las medidas de la SUNAT.”” A
este respecto, qued6é claro durante el procedimiento que el inversionista se apoyo
considerablemente en el conocimiento particular del mercado y de la presencia en el
mismo de un gestor de negocios y del gerente general de TSG y que para ello se valid de
los medios de su recurso bajo la ley peruana.”* En lo que afecta a este caso, el Tribunal
no considera que esto se encuentre fuera de lo comin o evidencie mala fe. Nuevamente
es significativo (pero no determinante) que dicho manejo no parece haber generado
reproche anterior por parte de las autoridades peruanas respectivas.

Adicionalmente, durante la audiencia también se sugirié la mala fe del inversionista con
posterioridad a las medidas de la SUNAT. Concretamente, la parte Demandada
cuestiono la decision de utilizar los reembolsos tributarios de IGV de TSG para
amortizar los créditos de terceros y no para cancelar sus determinaciones tributarias de la
SUNAT. No es sorprendente que el inversionista optase por ello para mitigar los dafios
ocasionados a la inversion. En efecto, tal como estaba estructurada financieramente la

Convenio, articulos 42 y 44.

En efecto, los mismos no aparecen en el acapite que solicita se excluya con posterioridad la ilicitud o la responsabilidad
resultante de la conducta expropiatoria ilegal. Ver EPA-Pera, {] 313-330. Incluso en su Memorial de Contestacién la
parte Demandada no los menciona en un aparte separado dedicado al principio de la buena fe. Ver CMD, $f 392-402.

   

Tr. Ing. 1277:7-1278:8; Tr. Esp. 1133:8-1134:9.

EPA-Peri, | 5-27.

98

250.

251.

29

230

inversion, era financieramente favorable amortizar créditos de corto plazo y de altos
intereses. La otra alternativa (utilizar los reembolsos para cancelar o garantizar su deuda
tributaria) le hubiera obligado, muy probablemente, a ofrecer a la SUNAT esos fondos
en garantia por un tiempo indeterminado. En todo caso, como se detallara mas adelante,
las decisiones del inversionista en este sentido son un factor determinante en las
consideraciones del Tribunal sobre la compensacién de los dafios.

Finalmente, la parte Demandada ha argumentado que TSG no tomo medidas necesarias
para mitigar el dafio ocasionado por el accionar de la SUNAT.”” Ademas de solicitar el
levantamiento de las medidas cautelares ante la SUNAT y el Tribunal Fiscal, la parte
Demandada sefiala que TSG pudo posteriormente haber solicitado al Ejecutor Coactivo
la sustitucion de medidas cautelares o haber solicitado permiso para realizar algunos
pagos necesarios para el funcionamiento del negocio.” Del resultado previo de los
recursos ejercidos ante la SUNAT, existian serias dudas de que dicha alternativa fuera la
que eventualmente diera resultado.’” Del proceder anteriormente descrito, era claro que
las solicitudes de TSG no habian sido atendidas, motivo por el cual no era razonable
para TSG agotar recursos que habian demostrado no ser ni adecuados ni efectivos.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que TSG no ignoré su deber de mitigar el dafio
ocasionado por la conducta de la SUNAT al no acudir nuevamente ante el Ejecutor

Coactivo una vez su recurso de queja habia sido desestimado. Los esfuerzos de TSG por

EPA-Perii { 242-266,
CMD, ff 167-171.
El testimonio tanto del Ejecutor como de su Auxiliar Coactivo indican (1) que la discrecién del Ejecutor de levantar las

medidas fue muy limitada por el CT y (2) que el Ejecutor no tenia interés en levantarlas sin recibir una garantia total de
monto por un periodo indefinido.

99

252.

253.

254.

255.

256.

mitigar sus dafios son tenidos en cuenta en las conclusiones que siguen sobre la
compensacion debida.

La Valoraci6n del Daiio

El Tribunal ha concluido que la parte Demandada toméd medidas similares a la
expropiaci6n en violacién del articulo 4 del APPRI. Bajo este entendido resta determinar
el monto de la compensacion debida.

El articulo 4 del APPRI establece que la compensacién "debera ser equivalente al valor
de las inversiones expropiadas en el momento en que se declare la expropiacion, ser
convertible y libremente transferible." En este caso las medidas expropiatorias no
reunieron las condiciones establecidas en el articulo 4 y por lo tanto, la valoracion del
dajfio por parte del Tribunal se hara con base en el derecho internacional consuetudinario
y no al articulo 4 del APPRI.

En sintesis, segtn los Articulos de la CDI el Estado responsable esta obligado a reparar
integramente el perjuicio causado.”” La reparacion, debe en la medida de lo posible,
hacer desaparecer las consecuencias del hecho ilicito y restablecer la situacién que, con
toda probabilidad, habria existido de no haberse cometido.””

En el caso que nos ocupa, la reparacién solicitada se limita a la compensacion raz6n por
la cual solo nos ocuparemos de la misma. Las partes coinciden en que el monto de la
compensacién debe ser el valor de la empresa en el mercado.

Las conclusiones de las partes sobre el método idoneo de valorar la empresa expropiada

fueron muy diferentes. El Demandante estima que la participacion del Sr. Tza en TSG

Articulos de la CDI, articulo 31(1).

Factory of Chorz6w, Corte Permanente de Justicia Internacional, Méritos, 1928, Series A, No. 17, pag. 47.

100

257.

258.

tenia un valor de S/. 56.497.500,** mientras que la Demandada consideré que su
contraparte no ha logrado probar dajio alguno.”* En cualquier caso, la Demandada sefialé
que, segun su Perito de Dafios, LECG LLC ["LECG"J, el valor de la participacion del
Demandante en TSG oscilaria entre un minimo de US$ 0 y un maximo de
US$ 771.856."

Posicion del Demandante

El perito de dafios del Demandante, Kallpa Securities ["Kallpa"], calculd el valor de TSG
empleando la metodologia de Descuento de Flujos de Caja ["DFC"]. El perito partio de la
base de que TSG hubiera continuado ejerciendo su actividad sin interrupcion hasta
diciembre de 2010. Kallpa proyecté los flujos de caja que la empresa habria obtenido
entre 2005 y 2008, considerando que la empresa se hubiese liquidado en el afio 2009, afio
en el cual el Gobierno peruano promulg6 la Ley sobre Limites Maximos de Captura por
Embarcacion. *”

De este modo el perito del Demandante proyecto los flujos de caja que habria obtenido
TSG entre 2005 y 2008, estimando ademas el valor de liquidacion de los activos de la
empresa en 2009 y lleva todos estos importes a la fecha de valoracion, que fijo en
diciembre de 2010, empleando para ello una tasa del 12,32 % (calculada mediante el

modelo CAPM: Capital Asset Pricing Model). El valor de TSG en diciembre de 2010 asi

MMD, 4 457.
CMD, $413.

CMD, 4435 y 436; LECG, § 83.

De acuerdo con la aproximacién prevista en el informe de Kallpa, la ordenacién del sector pesquero mediante el

Decreto Ley No. 1084 de 2009 sobre limites maximos de captura por embarcaci6n, habria definitivamente eliminado el
campo de accion de TSG en el mercado. Ver Kallpa, "Valor Justo de Mercado de la Inversién de TSG," pag. 10.

101

259.

260.

239

240

calculado ascendié a S/. 62.775.000.?* El Demandante reclama, en concepto de dajios, la
proporcion de este importe que habria correspondido al Sr. Tza (el 90% del valor de la
empresa), que asciende a S/. 56.497.500.7”

Posicion de la Demandada

La parte Demandada por su parte, considerd que el Demandante no logro probar los
dafios que pretende.”” En su opinion el empleo del método DFC no es apropiado para
valorar la empresa TSG, ya que en el momento de la expropiacidn ni los flujos de caja
que se podrian haber obtenido, ni la tasa de descuento apropiada se podian calcular de
forma fiable, por carecer TSG de un historial de rentabilidad (la empresa obtuvo flujos de
caja operativos negativos en los afios previos a la intervencidn del Estado). *’

La metodologia de calculo propuesta por la Demandada para hallar el valor del mercado
de TSG es el valor de libros ajustado 0 valor contable ajustado (Adjusted Book Value en
inglés).*” Empleando este método, el perito de la Demandada calcula el valor de mercado
de TSG a 31 de diciembre de 2004, por ser el momento inmediatamente anterior a la
expropiacion que tuvo lugar en enero de 2005." El resultado que obtuvo el perito fue que
el valor de TSG a 31 de diciembre de 2004 era de S/. 2.814.545. o US$ 857.617 del cual

el 90% corresponderia al Sr. Tza por ser la proporcién en la que es propietario de TSG, es

Kallpa, p. 55.
MMD, 4 457.
CMD, $413.
CMD, § 420.
CMD, $431.

LECG, §[ 32.

102

261.

262.

2d

246

decir: US$ 771.856.** El perito calculé también un valor alternativo de TSG a 31 de
diciembre de 2004, siguiendo el método de valor de liquidacion, con arreglo al cual el
valor de TSG seria nulo.*

Consideraciones del Tribunal

El Tribunal observa que emplear el método de valoracién del DFC, como propone el
Demandante, permitiria a TSG beneficiarse de las alzas sustanciales que observaron los
precios de la harina de pescado en el mercado internacional partir del 2005. Sin embargo,
como se evidencié durante la audiencia, en la fecha en la que se trabaron las medidas
(enero de 2005), TSG habia operado solo durante tres afios, de los cuales los dos
primeros fueron ejercicios de resultados negativos y solo en la segunda temporada de
2004 logrd la empresa obtener un flujo de caja positivo.” Incluso las mismas
proyecciones del Estado de Pérdidas y Ganancias realizadas por el perito de dafios del
Demandante presenté un resultado negativo para el afio 2005.7”

Bajo estos presupuestos, el Tribunal considera que la empresa TSG carece de un historial
suficiente de resultados favorables y ciertos con base en los cuales se pueda asumir que la
empresa hubiera continuado obteniendo beneficios entre 2005 y 2008. Adicionalmente,
TSG operaba con elevados niveles de financiacién en un sector de altos riesgos y su
campo de accion en el mercado ya habia comenzado a disminuir en el afio en que se

impusieron las medidas (2005).

LECG, { 74.
LECG, § 77.

Ver Estados de Flujos de Caja de TSG aportados como Tab 9 durante la audiencia de 3 de junio de 2010 para el
segundo interrogatorio de Gonzalo Argandofia.

Ver Informe Kallpa, p. 45.

103

263.

264.

265.

266.

248

249

250

Por estos motivos, no cabe optar por un modelo de valoracioén como el de DFC, que
presupone la capacidad operativa futura predecible y a largo plazo de la inversion. La
falta de prueba de la existencia de un historial de rentabilidad en la actividad de TSG
implica que los resultados positivos proyectados de TSG carecen de certeza.**

En cambio, el empleo del método de valor contable ajustado que propone la Demandada
refleja de manera mas proporcional y cierta el valor de TSG en el mercado. Este método
tiene en cuenta el recorrido temporal limitado de la inversion en la fecha de las medidas y
las particularidades descritas anteriormente en el manejo financiero de la inversion y de
la actividad pesquera. Ademas, el valor de libros ajustado permite reconocer la inversion
de capital original del inversionista y reflejada en el patrimonio neto de la compajiia.

En nuestro caso como las medidas cautelares se impusieron el 28 de enero de 2005, el
valor contable ajustado, calculado a 31 de diciembre de 2004, es el método que mejor
refleja el valor que hubiera obtenido el inversionista a través de la venta de la empresa en
el mercado.

De acuerdo con los Estados Financieros de la compafiia, el patrimonio neto de la empresa
a 31 de diciembre de 2004, era de S/. 1.937.322 equivalentes en esa fecha a
US$ 590.320.” Conviene sefialar aqui que el perito de dafios del Demandante ofrece sus
resultados en ddlares americanos, en lugar de nuevos soles. Dado que el Demandante
hizo su inversion en moneda libremente convertible, se acepta la utilizacion de esta divisa

para el calculo del valor de la inversion expropiada.?”

Ver Wena Hotels c. Repiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. 98/14, Laudo (8 de diciembre de 2000) § 123.

Ver Estados Financieros Auditados de TSG aportados como Tab 2 durante la audiencia de 3 de junio de 2010 para el
segundo interrogatorio de Gonzalo Argandofia.

Ver Siemens c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo de 6 de febrero de 2007, 4 361

104

267.

268.

269.

El multiplo propuesto por el perito de la parte Demandada para ajustar el patrimonio neto
de la empresa es la proporcién del precio de mercado de las acciones de empresas
comparables respecto de su patrimonio neto contable. Concretamente, LECG, el perito de
la Demandada, considerd comparables a TSG cuatro empresas pesqueras
latinoamericanas;*” calculé para cada una de ellas la proporcidn patrimonio neto/precio
de mercado de las acciones; y, finalmente, hallo la media de todos estos valores para
obtener el multiplo aplicable al valor contable de la empresa para ajustarlo. El multiplo
asi calculado para el afio 2004 ascendié a 1.48?” y, al aplicarlo al valor contable del
patrimonio neto de TSG a 31 de diciembre de ese afio, se obtiene un valor contable
ajustado de US$ 873.673,60.

Los dajios sufridos por el Demandante como consecuencia de las medidas similares a la
expropiacién llevadas a cabo por el Estado peruano corresponden a la proporcién del
precio de mercado de TSG en manos del inversionista. El inversionista tiene el 90% de
TSG, por lo que tiene derecho a la compensacion del 90% del precio de mercado de la
empresa a 31 de diciembre de 2004: US$ 786.306,24."

Para alcanzar estas cifras, el Tribunal ha analizado en detalle los argumentos esgrimidos

por la parte Demandada que podrian haber llevado a conclusiones distintas sobre el

 

Aquéllas incluidas en la base de datos sobre informacién de comp:
Damodaran. Ver LECG, § 70.

s individuales recopilada por el profesor

LECG propuso un miltiplo de ajuste de 1.45 por ser la media de las proporciones precio de mercado/patrimonio neto
de las empresas pesqueras latinoamericanas ponderada segin su respectiva capitalizacién bursatil (precio de las
acciones multiplicado por el numero de acciones). El Tribunal reconoce que esta aproximacién tiene cierta logica, pero
considera que en este caso es més apropiado emplear una media simple que una ponderada. TSG fue una empresa
atipica en una industria dominada por empresas no sélo mas grandes, sino también con estructuras distintas
caracterizadas por un alto nivel de inversién en planta y equipos. Dar mas peso a las empri con una mayor
capitalizacién bursatil — emplear la media ponderada — supondria otorgar una mayor influencia a las empresas de la
industria con caracteristicas menos comparables a TSG y por ende, el Tribunal considera que el uso del promedio
simple es mas apropiado.

 

    

   

  

 

US$ 873.673,60 x 90% = USS 786.306,24.

105

270.

271.

calculo de la indemnizacion. Por ejemplo, la Demandada considera que TSG carecia
realmente de valor y que los dafios alegados fueron causados por la mala gestion del
Demandante y no por el posible impacto de las medidas.’* La parte Demandada cita un
amplio numero de decisiones en casos anteriores, entre los que se encuentran ELSI,
Genin, MTD, y Biwater2*

Esos Tribunales consideraron que el valor de las empresas sobre las que se discutia era
nulo por causas ajenas a los actos ilicitos Ilevados a cabo por los Estados. Este Tribunal
no ha encontrado circunstancias equiparables en el caso que nos ocupa. Mas bien al
contrario, el Tribunal ha declarado la existencia de un nexo causal directo entre las
acciones de la SUNAT al trabar las medidas cautelares preventivas y la destruccién de la
viabilidad econdmica de TSG. Para asegurar una apreciacién realista del entorno
empresarial, es necesario tener en cuenta los cambios en el mercado 0 las reducciones de
las ventajas competitivas de TSG. El Tribunal ha tenido en cuenta estos factores en su
calculo de la indemnizacién debida.

Adicionalmente, aunque no ha sido un argumento explicito de la parte Demandada, el
Tribunal ha analizado la jurisprudencia y doctrina que podria decirse distingue para el
calculo de la compensacion entre casos de expropiacion directa y total y casos de
expropiacion indirecta en los que, a pesar de haberse expropiado los derechos de

propiedad del inversionista, la propiedad en si misma no deja de pertenecerle y retiene un

CMD, p. 111-115.

ELSI, ver supra nota a pie de paginal56 en 4% 92, 100-01; Genin et al. c. Reptiblica de Estonia, Caso CIADI No.
ARB/99/2, Laudo (25 de junio de 2001), 345; MTD Equity Sdn. Bhd. c. Repiiblica de Chile, Caso CIADI No.
ARB/O1/7, Laudo (25 de mayo de 2004), $f 41-42, 49, 240(ii); Biwater Gauff, Lid. c. Tanzania, Caso CIADI No.
ARB/05/22, Laudo (24 de julio de 2008), § 149.

  

106

272.

273.

256

259

260

valor residual.’” En el caso de TSG, esta linea argumental nos podria llevar a deducir del
valor contable ajustado las propiedades de TSG bien cuando finalizé el concurso
preventivo de la compaiiia, o bien en diciembre de 2009, ultima fecha en que constan los
Estados Financieros de la misma.

Sin que se acepte esta linea de argumentacion, el Tribunal quisiera sefialar que aun si esta
aproximacion se aplicase no resultaria en un importe menor de la compensacion debida.
EI Tribunal, empleando el método de valor contable ajustado,”” ha determinado el valor
del bien expropiado en el momento inmediatamente anterior a la expropiaci6n, el 31 de
diciembre de 2004 (menos de un mes antes de la interposicién de las medidas). Sin
embargo, si asumiésemos arguendo que esta valoracion deberia reducirse en el importe
residual que hubiese permanecido en manos del Demandante, el resultado no cambiaria
porque el valor residual de TSG era despreciable. En efecto, el propio perito de la
Demandada ha calculado el valor de liquidacién de TSG y ha concluido que es nulo.?*
Adicionalmente, esta situacién es distinta a las circunstancias en otros casos como el de

Metalclad’” 0 el de Tecmed™ cuyas decisiones incluian el reconocimiento que los

 

August Reinisch, Expropriation, OXFORD HANDBOOK OF INTERNATIONAL INVESTMENT LAW 423 (2008); Metalclad
Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1 [en adelante "Meralclad"}, Laudo (30 de
agosto del 2000), § 127. En aquel el Tribunal decidié que el lo habia expropiado indirectamente un
confinamiento del inversor. En el cdlculo de la compensacién debida, el Tribunal incluyé el valor completo de la
inversién que habia sido objeto de expropiacién, pero sefialé que el confinamiento seguia en poder del inversor. Por
ello, condené a éste a la renuncia del titulo y demas derechos de propiedad sobre el confinamiento. Tecmed, Laudo (29
de mayo de 2003). El Tribunal en este caso estimé que el confinamiento del inversor hal lo expropiado por el
Estado (4 151), a pesar de que el conjunto de bienes que constituian el confinamiento continuaban perteneciendo al
inversor (4 189). Para evitar compensar doblemente por los bienes pertenecientes al inversor, el Tribunal condené al
inversor a transferir al Estado 0 a quien éste designase, los bienes que integraban el confinamiento expropiado (4 199).

   

 

 

 

 

Método concordante con la propuesta de la Demandada (EPA-Peri, p. 85, 4B).
LECG, 77.
Ver supra nota nota al pie de pagina 256.

Ver supra nota al pie de pagina 256.

107

274.

275.

261

262

263

264

demandantes no podian recibir la compensacién del Estado por sus respectivas
inversiones en confinamientos de tratamiento de residuos y al mismo tiempo mantener el
titulo de las tierras en las que dichos confinamientos hubiesen operado. En el caso que
nos ocupa, el Tribunal no encuentra ningun motivo para reducir el importe de la
compensacion debida al Demandante por el valor residual retenido.
Perjuicio Moral
La posicion del Demandante
El Demandante solicit adicionalmente la indemnizacion por los dafios morales sufridos
por el Sr. Tza a consecuencia de la expropiacion que valoré en S/. 15 millones.” El
Demandante planted su reclamacion conforme a la ley peruana, y considerd que la
indemnizacion por los dafios morales y dafios a la persona” sufridos por TSG es
necesaria para lograr la restituciOn del inversionista a la situacién en la que se encontraria
de no haber ocurrido el acto ilegal, estandar que considera de aplicacion también segun
los principios de derecho internacional.””
Los hechos que el Demandante considerd causantes de dafios morales son los
siguientes:
- Declaraciones del Ministro de la Produccion retransmitidas por television a nivel
nacional en las que éste participaba en un "reportaje tendencioso y difamatorio con
declaraciones degradantes en la persona del Demandante cuestionando su

MMD, § 479.

El Demandante explicé que se trata de dos supuestos diferenciados en derecho peruano, siendo los dafios morales
relativos al estado de animo de la persona o a la lesién de entimientos, mientras que los dafios a la persona son
atentados a su personalidad como dafios a la integridad fisica, al honor y a la buena reputacién (MMD, i 472-3).

   

MMD, { 466-8.

MMD, § 475.

108

276.

277.

265

266

nacionalidad, afirmando hechos inexistentes y asimismo con afirmaciones de ser
un empresario que no paga impuestos en el Peri";

- Comunicacion del embargo al sistema financiero peruano dando la impresién de
incumplimiento de las obligaciones tributarias;

- Comunicacion del embargo a todos los proveedores de pescado de TSG, creando la

misma impresion de incumplimiento de las obligaciones tributarias;

Descrédito personal ante los inversores extranjeros; y

- Resquebrajamiento de la salud del Demandante.
El Demandante explicd que estos hechos le afectaron tanto a nivel local como
internacional, siendo el impacto a nivel internacional el mas relevante ya que la imagen
del Sr. Tza se vid dafiada al "haber sido tildado el Demandante por las autoridades
peruanas como una persona inescrupulosa, de ser un inversor que tiene como prdctica
de negocios el evadir el pago de sus impuestos", hasta el punto de "tener que asumir
personalmente la garantia de los pagos por los préstamos del exterior". ”” Estos hechos
provocaron un fuerte menoscabo a la honorabilidad a nivel social y empresarial del
Demandante, cuyo valor es de especial importancia en la cultura asiatica.
La posicién de la Demandada
La Demandada, en cambio, consideré que los hechos no cumplen con el estandar de
"circunstancias excepcionales" exigido en derecho internacional y que tampoco ha habido

un dafio moral indemnizable de conformidad con el derecho peruano.”

MMD, § 477.

CMD, §[ 439.

109

278.

279.

280.

267

268

Cito respecto al derecho internacional, entre otros, el caso Desert Line*” en el que el
Estado se comporté de forma extrema habiendo llegado a retener el ejército a varios
empleados de la empresa demandante durante cuatro dias. Considera la Demandada que
ese estandar de "circunstancias excepcionales" no se ha cumplido en los hechos que han
dado lugar a esta controversia. Explica que en la retransmisién televisiva fue
principalmente el reportero y no el Ministro de la Produccion el que realizé las
afirmaciones por las que se reclama, habiéndose limitado el oficial del gobierno a hacer
comentarios accesorios. En cualquier caso, tanto el reportaje televisivo como los dafios
médicos aportados como prueba del dafio causado son muy posteriores (2007) al
momento de interposicion de las medidas cautelares que alegadamente causaron los
dafios (2005).

Consideré la Demandada que el Demandante no ha demostrado la existencia de
causalidad alguna entre la interposicion de las medidas cautelares y/o la emision del
reportaje televisivo y su supuesto problema de salud. Tampoco encuentra probado el
dafio reputacional causado. Explicé por Ultimo que las declaraciones testimoniales
aportadas por el Demandante de sus principales acreedores no prueban un dajio
reputacional de gravedad "excepcional".*

Respecto al derecho peruano, la Demandada recuerda que la Ley del Procedimiento
Administrativo General exige que se hayan incumplido las leyes peruanas para que se
genere la obligacién del Estado de compensar por dafios morales. Ademas, en caso de

que se hubiesen producido dafios morales por actos ilegales de la Administracion del

Desert Line Projects LLC v. Republic of Yemen, Caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo (6 de febrero de 2008).

  

CMD, §[ 459.

110

281.

282.

269

Estado, seria la institucion administrada (en este caso TSG) la que tendria derecho a
reclamarlos y no su accionista principal. Tampoco la causalidad ha sido probada, en

opinion de la Demandada, entre los actos de la Administracién y los supuestos dafios

 

causados. Dafios que en cualquier caso no cumplen los requisitos de ajustarse a la
magnitud del dafio causado y ser razonables y equitativos, como exige la jurisprudencia
peruana.

Consideraciones del Tribunal

Para decidir sobre la existencia de dafios morales bajo el derecho internacional debemos
acudir a los principios generales que la regulan. Entre ellos destacan las "circunstancias
excepcionales" a las que hizo referencia la Demandada, y que han sido analizadas
recientemente en el caso Lemire donde se determiné que el estandar internacional para
considerar que las circunstancias son generadoras de un dajio moral es el siguiente: 7”

- Los actos del Estado debieron implicar una amenaza fisica al inversionista, la
detencion ilegal u otras situaciones analogas en las que el trato infringiese las
normas de comportamiento previsibles de naciones civilizadas;

- Los actos del Estado deben haber causado un deterioro en la salud, estrés,
ansiedad u otra afliccién mental como la humillacion vergiienza o pérdida de
reputacion, credibilidad y posicién social; y

- Tanto la causa como el efecto deben ser graves y sustanciales.

En el caso que nos ocupa, los actos del Estado no estan revestidos de la gravedad
necesaria para cumplir con el primer y tercer requisito. Ninguna de las comunicaciones

realizadas por el Estado Peruano supusieron una amenaza fisica al inversionista, ni fueron

Joseph Charles Lemire c. Ukrania, Caso CIADI No. ARB/06/18 Laudo (26 de marzo de 2011) § 333.

111

283.

284.

285.

270

contrarias a normas de comportamiento previsibles en una nacion civilizada. Ademas, las
pruebas presentadas por el inversionista al respecto no evidencian ni un perjuicio grave a
la salud mental del Demandante, ni causalidad entre los dafios alegados y la conducta
generadora.

Respecto a los efectos de los actos del Estado, el Demandante aporté una certificacién de
que el Sr. Tza sufrié hipertension a partir del afio 2007 (dos afios después del momento
en el que se produjo la conducta ilicita del Estado) y aporté también una serie de
declaraciones juradas mediante las cuales los acreedores de TSG manifestaron que el
Sr. Tza les informo de la situacién de concurso de la empresa y que, a continuacion,
renegociaron las deudas que ésta atin mantenia y solicitaron la garantia personal del
Sr. Tza del cumplimiento de sus obligaciones de pago.””

Estos hechos tampoco revisten la gravedad necesaria para considerarlos constitutivos de
daiios morales.

La repercusion de la comunicacion de las medidas cautelares sobre la reputacion de TSG
(y por ende sobre el Sr. Tza como accionista mayoritario) ya se ha tenido en cuenta al
analizar la causalidad entre éstas y la entrada en concurso de la empresa. El reportaje
emitido dos aiios después de los hechos, si bien pudo contener comentarios poco
acertados por parte del miembro del gobierno, tampoco excede los estandares normales
de comportamiento ni resulta generadora de un daiio adicional a la reputacion del Sr. Tza.
Su emision a nivel nacional cuando la empresa ya habia resultado expropiada poco pudo

afectar a la salud mental del inversor y mucho menos a su reputacién ante sus acreedores

MMD, Anexo 1-4.

112

286.

287.

288.

extranjeros, que ya conocian la situacion del negocio y no han incluido este reportaje
(cuya existencia probablemente desconozcan) en sus declaraciones.

Intereses Aplicables
Con el fin de reparar plenamente al inversionista por los dafios ocasionados a la
inversion, el Tribunal debe ademas determinar los intereses debidos desde la fecha de la
expropiacion hasta el pago efectivo de la compensacion.
El Demandante ha solicitado el reconocimiento de una tasa de interés del 11% desde la
emision del Laudo hasta el pago efectivo de la compensacién debida. ?” Esta valoracion
responde a la metodologia empleada para cuantificar su demanda. El importe reclamado
por el Demandante se expreso en nuevos soles, e incluia el coste de financiacién de TSG,
que su Perito de Dajfios fijo en el 11%, por ser la tasa de interés nominal que pagaba TSG
por las lineas de crédito del exterior con las que se financiaba.”” Al haber calculado el
dafio a 31 de diciembre de 2010, la valoracién de la indemnizacion ya incluia el coste de
financiacion pre-Laudo y el Demandante solicitaba adicionalmente la extension de este
tipo de interés tras la emision del laudo hasta el momento del pago efectivo.
La Demandada, en cambio, remite a su perito de dafios para justificar que la tasa de
interés aplicable no debe ser el 11%, sino una tasa ligada a los Bonos del Tesoro de los
Estados Unidos.”” La justificacion que ofrece el perito LECG es la misma que la
esgrimida para considerar que el DFC no es la metodologia correcta para el caso de TSG.
El empleo del coste de financiacién en que incurria la empresa cuando estaba en
MMD, 4 458.
Kallpa, p. 52.

MMD, § 292.

113

289.

290.

291.

funcionamiento implica incluir en el tipo de interés una prima de riesgo que desaparece
en el momento en que la empresa se expropia. El coste de financiacion adecuado debe ser
uno de bajo riesgo, no el coste efectivo de financiacion de la empresa en
funcionamiento.’” Concretamente, el perito propone el empleo de los Bonos del Tesoro a
10 afios emitidos por la Reserva Federal de los Estados Unidos por ser poco sensibles a
cambios inesperados en la inflacion, tener una prima por liquidez baja y ser la tasa que
mejor se ajusta al periodo que se esta analizando.”*

Dado que nuestra valoracion de la inversi6n refleja el valor de la inversion en diciembre
de 2004, a nuestro parecer la aproximacion mas adecuada al tema de intereses requiere
principalmente que se proteja el valor de la compensacién debida. Esto supone que el
interés mas apropiado sea aquel que se habria percibido si el monto de compensaci6n,
pagado de forma contemporanea al acto ilicito, hubiese sido reinvertido favorablemente.
Por estas razones el Tribunal considera que es apropiado determinar una tasa de interés
conservadora que resultaria de una inversién financiera de riesgo reducido pero no libre
de riesgo. Por ende, el Tribunal considera que es apropiado usar la referencia sugerida
por el perito de la parte Demandada 0 sea el promedio semestral de los Bonos del Tesoro
a 10 afios.

El devengo de intereses debe comenzar en el momento en el que se produjo la
expropiacion. Como ésta tuvo lugar durante el periodo de tiempo en el que estuvieron
vigentes las medidas cautelares, el Tribunal tomara la fecha de interposicion de las

medidas como dies a quo, es decir que comenzaran a devengarse intereses el 28 de enero

LECG, $f 107-112.

LECG, § 121.

114

292.

VII.

293.

276

279

280

de 2005. El dies ad quem sera el momento en que se produzca el pago efectivo. Los
intereses se capitalizaran semestralmente, segin la practica bien establecida
internacionalmente como el mejor método de reconocer las realidades de comercio y de
reparar plenamente al inversionista” La capitalizacién ademas contrarresta en alguna
medida el riesgo que asume el inversionista frente a la acreencia que surge de este Laudo
e idealmente constituye aliciente para su pago oportuno.?”

En conclusion, el importe de la condena devengara intereses desde el 28 de enero de 2005
hasta la fecha de su pago de acuerdo con la tasa promedio mensual publicada por la
Reserva Federal de los Estados Unidos que refleja el resultado del remate mensual de los
Bonos del Tesoro a 10 afios capitalizados semestralmente. 7*

Costos del procedimiento

Tanto el Demandante como la Demandada han solicitado se condene a su contraparte al
pago de las costas del procedimiento. El Demandante solicita que el Tribunal condene a
la Demandada al pago de US$ 917.214,77 y S/. 33.936,97°” mientras que las costas

reclamadas por la Demandada ascienden a US$ 4.147.254,30.2”

Ver, inter alia, Metalclad supra nota a pie de pagina 256 supra en § 128; Azurix, Laudo (14 de julio de 2006), 4 440.

  

El Tribunal reconoce que aunque la parte Demandante ha solicitado el pago de intereses como elemento de la
reparacién que solicita, no ha mencionado en términos especificos la capitalizacién de intereses. El Tribunal considera,
sin embargo, que, una vez se ha decidido que el Demandante merece compensacidn, la decision de capitalizar intereses
resulta claramente adentro de la competencia del Tribunal de determinar la metodologia idénea para reparar
plenamente los efectos de los hechos expropiatorios. Ver, por ejemplo, LG&E, 99 35-48; National Grid, § 294; ver
también SERGEY RIPINSKY & KEVIN WILLIAM, DAMAGES IN INTERNATIONAL INVESTMENT LAW 119 (British Institute of
International and Comparative Law, 2008).

    

US government securities: Treasury Constant Maturities(auction high): Nominal 10 year Treasury Bonds, publicados
por la Reserva Federal de los Estados Unidos en: http://www. federalreserve. gov/releases/h | 5/data.htm

Declaracién de costos del Demandante, 30 de julio de 2010.

Declaracién sobre costos del Peri, p. 28.

115

294.

295.

296.

De acuerdo con lo dispuesto en el Convenio (articulo 61) y las Reglas de Arbitraje (regla
47), el Tribunal en su Laudo debe determinar los gastos en que hayan incurrido las partes
en el procedimiento y decidir la forma de pago y la manera de distribucién de los
mismos, de los honorarios y gastos de los miembros del tribunal y de los derechos
devengados por la utilizacion del Centro. La Convencion y las Reglas de Arbitraje no
tienen indicaciones adicionales.”*"’

El Convenio en su articulo 44 establece que cualquier cuestién de procedimiento no
prevista en él, en las Reglas de Arbitraje o en las demas reglas acordadas por las partes,
sera resuelta por el Tribunal. Esto a primera vista le da al Tribunal discrecion plena. Sin
embargo como es comun en los sistemas y procedimientos reglados, esa discrecién debe
ejercerse de forma justificada. El Convenio es un tratado internacional de derecho
publico. Por lo tanto los temas de procedimiento no previstos en él deberian
preferiblemente resolverse de acuerdo con el mismo.

El principio de que cada parte debe correr con sus propios gastos es un principio
generalmente aceptado en el derecho internacional publico. Por ejemplo, el Estatuto de

la CIJ lo establece y ha sido reconocido en algunas de sus decisiones.”” Esta

aproximacion ha sido adoptada por un numero importante de tribunales arbitrales.” Aun
asi, algunos tribunales internacionales no lo han considerado aplicable. El tribunal en

Asi como tampoco las tiene el APPRI.

Estatuto de la CU, articulo 64. Ver también la opinién consultiva de la Corte del julio 12 de 1973, Application for

Review of Judgement No. 158 of the United Nations Administrative Tribunal, Advisory Opinion, LC.J. Reports 1973, p.

166 que afirma, "[TJambién hay que tener en cuenta el principio basico con respecto a la cuestién de los costos en

i cionales, en el sentido de que, ausente una decisién especifica del

di " [Traduccién del Tribunal], parrafo 98; citada con aprobacién

en Request for Interpretation of the Judgment of 11 June 1998 in the Case concerning the Land and Maritime

Boundary between Cameroon and Nigeria (Cameroon c. Nigeria), Preliminary Objections (Nigeria c. Cameroon),
Judgment of 25 March 1999, C.J. Reports 1999, p. 31.

 
 

   

Aun cuando las razones para ello pueden no haber sido uniformes.

116

297.

298.

286

288

Waste Management II consideré en 2004 que no existia una practica en el arbitraje sobre
inversiones segin la cual cada parte debiera pagar sus costas.” Notablemente ese
tribunal también concluy6 que el "resultado justo" era que cada parte sufragara sus costos
y que los del Tribunal y del Centro corrieran por partes iguales.”"

La aproximacion del tribunal en Waste Management II es también interesante en la
medida que, en lo que aqui interesa, indicd que una conducta que excediera lo aceptable
en las circunstancias del caso era una condicion necesaria para ordenar que una de las
partes sufragara por si sola los costos del procedimiento. En este sentido existen otras
decisiones recientes que hablan por si solas.”

También existen decisiones recientes en las que los Tribunales han optado por ordenar
que la parte "vencida" en el proceso corra con los costos (totales 0 parciales) del mismo
incluyendo los honorarios de los letrados de la otra.” Uno de las mas notables por ser

reciente y haber sido proferido al amparo del Convenio es la de EDF.”

Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo en espaiiol de 30 de
abril de 2004, 183, disponible en la pagina de la Secretaria de Economia de México: "No existe ninguna regla en el
arbitraje internacional en cuanto a que las costas deben recaer en quien pierde el caso. De igual modo, sin embargo,
el Tribunal no acepta que exista una practica en el arbitraje sobre inversiones (como tal vez haya, al menos de facto,
en arbitrajes interestatales y en la Corte Internacional) segtin la cual cada parte deba pagar sus costas. En tiltima
instancia, la cuestion de las costas esta a discrecién del Tribunal, que tiene en cuenta el resultado del procedimiento y
otros factores pertinentes." El procedimiento en ese arbitraje fue administrado bajo el Reglamento de Arbitraje del
Mecanismo Complementario del CIADI. El articulo 58, inciso 1, de ese reglamento establece: "Salvo acuerdo
contrario de las partes, el Tribunal decidird cémo y a quién corresponde sufragar los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal, los gastos y cargos del Secretariado y los gastos hechos por las partes en relacién con el
procedimiento."

 

  

Waste Management II, en § 184.

Ver, entre otros, Generation Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/00/9, Laudo (16 de septiembre de 2003);
Phoenix Action, Ltd c. Reptiblica Checha, Caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo (15 abril de 2009).

Ver Methanex Corporation c. Estados Unidos de Amércia, Laudo CNUDMI (3 de agosto de 2005); International
Thunderbird Gaming Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Laudo CNUDMI (26 de enero de 2006).

EDF, Laudo (8 de octubre de 2009).

117

299.

300.

301.

289

El Tribunal toma nota de que existe un enfoque segun el cual la parte que prevalece en un
proceso arbitral no deberia, por coherencia, tener que sufragar costos por el accionar
injustificado de la otra. En algunos casos se ha hecho referencia a los recursos humanos y
financieros de los inversionistas como justificacién (e incluso de los Estados), aun
cuando las generalizaciones son argumentativamente débiles.

Por nuestra parte, consideramos que el problema de esta aproximacion esta en el juicio
sobre quién "vencio" y quién "perdid." El juicio facilmente pierde coherencia con los
esfuerzos financieros de las partes en atender el proceso.” Razon por la cual el Tribunal
considera que la aproximacién mas coherente al tema de costos es aquella que se basa en
la conducta de las partes en el impulso justo y eficiente del proceso arbitral. Por ese
motivo, consideramos que, en principio, cada parte debe sufragar sus propios gastos. A
nuestro parecer esta aproximacion permite mantener el interés y los incentivos de la
partes en la resolucion de la controversia y no en alargar innecesariamente el litigio.

En esta medida y para el caso que nos ocupa, la conducta de las partes ha sido loable.
Tanto en la etapa de jurisdiccién como en la de fondo, las partes acordaron una ronda
tinica de escritos. Por supuesto que las partes en la defensa férrea de sus posiciones no
dejaron de presentar todos los argumentos necesarios para ello. Aun asi, la mayor parte
de las desavenencias en materia procedimental fueron resueltas por las mismas partes.
Nosotros consideramos que hemos sido suficientemente ilustrados sobre los aspectos
facticos y juridicos de la controversia y apreciamos los esfuerzos continuos de las partes

por mantener el impulso justo y eficiente del proceso. Estas circunstancias no dan lugar a

Por no mencionar complejidad y la dinamica de un proceso en el que se discute la responsabilidad internacional de un
Estado y que exceden aquellos del arbitraje comercial.

118

302.

290

apartarse de la aproximacion propuesta, que ademas concuerda con el principio general
recogido en el APPRI para las disputas que pudiesen surgir entre los estados
contratantes.””

En conclusi6n, el Tribunal declara que cada parte debera hacerse cargo de sus propios

costos y los gastos de administracion comunes se sufragaran por partes iguales.

Ver articulo 9.7 del APPRI.

119

VII. Decisién

Habiendo considerado con cuidado los argumentos de las partes, tanto en forma escrita como en

forma oral,

decisiones:

el Tribunal Arbitral, por unanimidad, por las razones expuestas adopta las siguientes

Declara la existencia de una medida equivalente a la expropiacién vulnerando los
términos del articulo 4 del APPRI, llevada a cabo por la Demandada contra la
inversion del Demandante;

Condena a la Demandada al pago al Demandante de US$ 786.306,24 en concepto de
compensacion por la medida equivalente a la expropiaci6n ejercitada;

Condena a la Demandada al pago de intereses sobre la cuantia determinada en el
apartado anterior. Los intereses se devengaran desde el 28 de enero de 2005 hasta el
momento del pago efectivo a la tasa de interés promedio mensual publicada por la
Reserva Federal de los Estados Unidos para los Bonos del Tesoro a 10 afios pero
capitalizados semestralmente. Segtn esta formula, la suma pagadera en cuanto a
intereses hasta la fecha del Laudo es de US$ 227.201,30.

Ordena que los fondos indicados en los apartes 2 y 3 de esta Decision seran pagados
al Demandante en la cuenta que él indique, netos de impuestos u otros cargos.
Condena a cada una de las partes a hacerse cargo de las costas y gastos causados a su
instancia y a pagar por mitad los gastos que sean comunes al presente procedimiento;
y

Desestima cualesquiera otras pretensiones formuladas por las partes.

120

En Washington, D.C. S de Lalo 204.

et ne
Bo.w. lf

Hernando Otero
Arbitro

 
    

Judd L. Kessler
Presidente

ANEXO I: Resumen de las actuaciones administrativas hechas por informe de la Auditora

L Introduccién
1. TSG fue objeto de una Orden de Fiscalizacion 0 inspeccién tributaria llevada a cabo por
la SUNAT. La inspeccién se inicid con la comunicacién a TSG de la Orden de
Fiscalizacion emitida por el Area de Programacion Operativa de la Division de Auditoria
de SUNAT el 10 de marzo de 2004.! La Auditora de la Division de Auditoria de la
SUNAT, explicd en su declaracion del 9 de abril de 2010 el resultado de los
requerimientos planteados a TSG durante el procedimiento de fiscalizacion (marzo de
2004 a enero de 2005).?
IL. Conclusiones obtenidas por la Auditora
Observaciones iniciales
2. Al examinar los libros contables de TSG, la Auditora observé preliminarmente los
siguientes hechos relevantes:*
(i) Falta de registro en el Registro de Inventario Permanente Valorizado del ingreso y
salida de almacén de la materia prima adquirida (pescado).
(ii) Falta de presentacion de los partes de produccién.
(iii) Legalizacién tardia del Libro Diario, Libro Mayor, Libro Caja, Libro de
Inventarios y Balance, Inventario Permanente Valorizado y Registro de Ventas y

Compras.

DT-GV, p. 8, 430.
? DT-GY, pp. 8 a 35.

DT-GV, 38.

Al-1

El articulo 64 del CT permite a la Administracién Tributaria, emplear los procedimientos
de determinacién sobre base presunta para determinar la materia imponible siempre que
se dé cualquiera de los tres supuestos descritos. Por ello, una vez la Auditora concluyd
que la informacion proporcionada por TSG era insuficiente para determinar de forma
cierta o directa la obligacién tributaria, la Auditora calculd aquélla a través de un
procedimiento de base presunta o indirecta.

Para llevar a cabo la determinacién de la materia imponible en la revision de las
declaraciones por los Impuestos a la Renta y General a las Ventas de TSG en los afios
2002 a 2004, la Auditora emitid gran namero de requerimientos de informacion con los

resultados que se detallan a continuacion.

Resultado de los requerimientos

5.

Tras analizar la informacién proporcionada por TSG, la Auditora llegé a la conclusién de

que debian realizarse ciertos ajustes a las materias imponibles declaradas por TSG para

los ejercicios 2002 a 2004. Los ajustes o reparos a realizar eran de distinta naturaleza:

(i) reparos por ventas no declaradas u omitidas*;

(ii) reparos derivados de intereses pagados por TSG a prestamistas (0 mutuantes) no
domiciliados en el Peri;

(iii) reparos derivados de la deduccién en el momento equivocado de los créditos

fiscales por el IGV por la compra de pescado.‘

 

siones que la Auditora denominé "(a) Determinacién de Obligaciones Tributarias de TSG sobre Base
presunta", DT-GV, p. 10.

 

Son las conclusiones que la Auditora denominé "(b) Intereses Pagados por Mutuos Celebrados con Entidades
Financieras No Domiciliadas en el Peri", DT-GV, p. 23 y ss.

Son las conclusiones que la Auditora denominé "(c) Detracciones de IGV", DT-GV, p.26.

AI-2

6.

Adicionalmente, la Auditora aplico una serie de multas por las infracciones de normas
tributarias observadas a lo largo del procedimiento. Estas se detallan mas adelante.’

A continuacion se detallan los reparos concretos aplicados por la Auditora:

Reparos por ventas no declaradas u omitidas

7.

Hay dos tipos de ventas que, segin la Auditora, TSG omitié total o parcialmente en su
tributacion: las ventas de aceite de pescado (que omitid en su totalidad porque, a pesar de
ser un producto de su propiedad cedia a las fabricas con las que contrataba la produccion
de harina de pescado), y las ventas de harina de pescado (por las que no tributd en su
totalidad). Los importes no incluidos en la tributacion de TSG que dieron lugar a ajustes

o reparos a la base imponible fueron los siguientes:*

 

 

 

 

 

 

 

 

Ventas omitidas Afio | Importe (S/.)
2002 3.512.153
Aceite de pescado
2003 6.407.308
2002 2.316.086
Harina de pescado
2003 2.147.094
TOTAL 14.382.641

 

 

 

A su parecer, estos importes constituian ingresos gravados omitidos en los términos del
articulo 72 del CT con repercusion sobre el Impuesto a la Renta correspondiente a los

ejercicios 2002 y 2003 y sobre el IGV correspondiente a cada mes de aquellos ejercicios.

Son las conclusiones que la Auditora denomin6 "(d) Informacién de Accionistas" y "(e) Multas", DT-GV, p.27 y 28.

Datos obtenidos del Resumen Estadistico de Fiscalizacién, DT-GV Anexo 22.

AI-3

A continuacion se detalla el resumen de las Resoluciones de Determinacién emitidas por
la Auditora en relacion a las ventas omitidas:’

Impuesto a la Renta - Resoluciones de Determinacion:

 

Periodo N° de Valor Tributo Intereses Total
(S/.) (S/.) (S/.)
13-2002 | 0220030001407 1.351.243 466.012] 1.817.255

 

 

13-2003 | 0220030001408 2.546.511 363.770] 2.910.281

 

 

Total 3.897.754 -| 4.727.536

 

 

 

 

Impuesto General a las Ventas - Resoluciones de Determinacion:

 

Periodo N° de Valor Tributo | Intereses Total
(S/.) (S/.) (S/.)
09-2002 022003001365 301.527 133.954 435.481

 

 

12-2002 022003001366 6.517 2.509 9.026

 

02-2003 022003001367 362.869] 126.221 489.090

 

03-2003 022003001368 30.143 10.092 40.235

 

07-2003 022003001369 256.737 54.136 310.873

 

08-2003 022003001370 825.023] 202.831 1.027.854

 

 

Total 1.782.816 - 2.312.568

 

 

 

 

 

 

Reparos por intereses pagados a mutuantes no domiciliados en el Pert
9. La Auditora observé que varios de los prestamistas o mutuantes de los que TSG habia
recibido financiacion no estaban domiciliados en el Pert. Cuatro de ellos tenian su

° DT-GV Anexo 27: Informe de la Auditora sobre medidas cautelares previas al inicio del procedimiento de cobranza

coactiva a cargo de TSG, apartado V "Deuda Tributaria pendiente de pago", tablas A y C. Los totales aqui reflejados
varian ligeramente del documento original por diferencias de redondeo. Todos los importes son en S./.

 

AL-4

domicilio en las Islas Virgenes Britanicas en las que la tributacion es muy baja, casi nula’’
y uno de ellos en EE.UU.

La regulacion peruana en 2002 impedia deducir como gastos los intereses pagados a
mutuantes domiciliados en paraisos fiscales. A pesar de que esta regulacion fue
modificada por una ley que entrd en vigor en enero de 2003, TSG desconté para el
calculo del IR tanto en el ejercicio fiscal de 2002, como en el de 2003, intereses pagados
a las compajfiias domiciliadas en las Islas Virgenes durante el afio 2002. Por lo tanto la
Auditora agrego los importes incorrectamente deducidos a la renta imponible de ambos
ejercicios."'

Asimismo la Auditora observ6 que las tasas de retencién aplicadas por TSG a las
compaiiias Private Label Ltd., Windsor Asia Pacific Venture Inc., Diamond Millenium
Ltd., Diamond Millenium II y GTS Investment Inc. no eran las correctas.'? La Auditora
determino que TSG no habia demostrado el caracter de no vinculadas de las _entidades
prestamistas extranjeras de acuerdo con el articulo 56 de la LIR. Por ello modificéd los
pagos a cuenta del IR determinados para los ejercicios 2002 y 2003 en la diferencia entre
el importe resultante de aplicar la tasa correcta y la incorrectamente aplicada por TSG."
También observé la Auditora que TSG no habia declarado el IGV por los servicios

prestados por mutuantes extranjeros (los domiciliados en Islas Virgenes). Por tanto

DT-GV, p. 23.
DT-GV, p. 23 y 24.
DT-GV, p. 24.

DT-GV, p. 24 y 54.

AI-5

calculd el IGV impagado tomando como base imponible los intereses pagados a los
prestamistas no domiciliados."*
Los reparos derivados de las anteriores observaciones segtin se recogen en el Resumen

Estadistico de Fiscalizacion fueron los siguientes:'*

 

 

 

 

 

Afio | Importe (S/.)
Deducciones indebidas y tasa | 2002 502.657,28
de retencion equivocada 2003 378.235,00
TOTAL 880.892,28

 

 

 

 

Como consecuencia, la Auditora emitié las siguientes Resoluciones de Determinacion:"*

Impuesto General a las Ventas No domiciliados - Resoluciones de Determinacién

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Periodo N° de Valor Tributo | Intereses Total
(S/.) (S/.) (S/.)
08-2002 022003001383 5.930 2.892 8.822
10-2002 022003001384 24.631 10.813 35.444
12-2002 022003001385 52.941 20.844 73.785
01-2003 022003001386 39.664 14.809 54.473
02-2003 022003001387 19.971 7.114 27.085
03-2003 022003001388 8.653 2.908 11.561
04-2003 022003001389 22.591 7.188 29.779
DT-GV, p. 26.

Datos obtenidos del Resumen Estadistico de Fiscalizacién, DT-GV 22.

DT-GV Anexo 27: Informe de la Auditora sobre medidas cautelares previas al inicio del procedimiento de cobranza
coactiva a cargo de TSG, apartado V "Deuda Tributaria pendiente de pago", tabla B, D y E. Los totales aqui reflejados
varian ligeramente del documento original por diferencias de redondeo. Todos los importes son en S/

       

AI-6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Periodo N° de Valor Tributo | Intereses Total

(S/.) (S/.) (S/.)
05-2003 022003001390 41.839 12.520 54.359
06-2003 022003001391 42.335 12.265 54.600
07-2003 022003001392 45.515 12.269 57.784
08-2003 022003001393 28.490 7173 35.663
09-2003 022003001394 23.760 5.504 29.264
10-2003 022003001395 29.918 6.343 36.261
11-2003 022003001396 64.552 12.540 77.092
12-2003 022003001397 89.383 15.726} 105.109
Total 540.173 -| 691.081

 

 

 

Retenciones no domiciliados - Resoluciones de Determinaci6n:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AI-7

 

 

Periodo N° de Valor Tributo | Intereses Total
(S/.) (S/.) (S/.)
04-2003 0220030001398 31.244 9.942 41.186
05-2003 0220030001399 61.041 18.264 79.305
06-2003 0220030001400 69.605 20.166 89.771
07-2003 0220030001401 50.076 13.499 63.575
08-2003 0220030001402 37.502 9.442 46.944
09-2003 0220030001403 13.836 3.204 17.040
10-2003 0220030001404 39.359 8.346 47.705
11-2003 0220030001405 85.846 16.676} 102.522
12-2003 0220030001406 114.785 20.194} 134.979

 

 

Periodo N° de Valor Tributo | Intereses Total
(S/.) (S/.) (S/.)
Total 503.294 -| 623.027

 

 

 

 

 

 

Pagos a cuenta de Impuesto a la Renta - Resoluciones de Determinacion:

 

Periodo N° de Valor Tributo | Intereses Total
(S/.) (S/.) (S/.)
09-2002 0220030001371 10.131 3.494 13.625

 

 

12-2002 0220030001372 2.742 945 3.687

 

04-2003 0220030001374 9.480 1.354 10.834

 

05-2003 0220030001375 12.930 1.847 14.777

 

06-2003 0220030001376 19.752 2.822 22.574

 

07-2003 0220030001377 8.458 1.209 9.667

 

08-2003 0220030001378 7.182 1.026 8.208

 

 

 

 

 

 

09-2003 0220030001379 803 114 917
10-2003 0220030001380 670 96 766
11-2003 0220030001381 825 118 943
12-2003 0220030001382 5.767 824 6.591
Total 78.740 - 92.589

 

 

 

 

 

 

Deduccién en momento equivocado de créditos por IGV
15. Segtin explicé la Auditora'? TSG debio haber descontado los créditos de IGV generados

por la compra de pescado en el momento en que efectué los depdsitos en el Banco de la

Decreto Legislativo 917, publicado el 26 de abril de 2001 y modificado por la Ley No. 27.877 publicada el 14 de
diciembre de 2002.

AI-8

Nacion retenidos del precio de venta del pescado que compraba.'* Sin embargo, la
Auditora observ que, durante los ejercicios 2003 y 2004, TSG dedujo el crédito fiscal en
el momento en que recibia el comprobante de pago por el producto comprado. Por lo
tanto la Auditora ajusto los importes de IGV correspondientes a los ejercicios 2003 y
2004 para reconocer el crédito de IGV en el momento adecuado, es decir, en los meses en
que se habia depositado la detraccién.
16. El reparo descrito tuvo repercusion en las Resoluciones de Determinacion sobre IGV
resumidas anteriormente y en las Resoluciones de Multa que se detallan a continuacion.
Multas
17. Como resultado de su auditoria la Auditora impuso a TSG multas por las siguientes
infracciones tributarias:”
- por no incluir ingresos gravados en las declaraciones de IR e IGV;”
- por haber declarado un saldo a favor de IGV superior al que le correspondia;”
- por haber aplicado una tasa de retencién de IR a no domiciliados inferior a la
autorizada por la Ley de IR;”
- por no haber llevado Registro de Inventario Permanente Valorizado”; y

- por no proporcionar informacion acerca de sus accionistas.*

a DT-GYV, p. 26, 4 94.

" DT-GY, p. 28.

Articulo 178(1) del Codigo Tributario.
ar Articulo 178(2) del Cédigo Tributario.
2 Articulo 177(13) del Cédigo Tributario.
Articulo 175(1) del Codigo Tributario.

oF Articulo 177(5) del Cédigo Tributario.

AI-9

18. A continuacién se recogen las cuantias de las multas aplicadas por la Auditora a TSG,
conforme las resumid en su informe sobre medidas cautelares previas al inicio del
procedimiento de cobranza coactiva a cargo de TSG:*5

Retencion no domiciliados - Resoluciones de Multa:

 

 

Periodo N° de Valor Multa |Intereses} Total
(S/.) (S/.) (S/.)
04-2003 0220020001586 9.373 2.988 12.361

 

05-2003 0220020001587 18.312 5.489 23.801

 

06-2003 0220020001588 20.882 8.063 28.945

 

07-2003 0220020001589 15.023 4.059 19.082

 

08-2003 0220020001590 11.251 2.839 14.090

 

09-2003 0220020001591 4.151 965 5.116

 

10-2003 0220020001592 11.808 2.511 14.319

 

11-2003 0220020001593 25.754 5.019 30.773

 

12-2003 0220020001594 34.436 6.075 40.511

 

 

Total 150.990 -| 188.998

 

 

 

 

 

 

Varias - Resoluciones de Multa:

 

 

 

Periodo N° de Valor Multa | Intereses Total
(S/.) (S/.) (S/.)

04-2004 0220020001595 1.920 252 2.172

09-2004 0220020001596 3.200 170 3.370

 

 

 

 

 

 

 

DT-GV Anexo 27: Informe de la Auditora sobre medidas cautelares previas al inicio del procedimiento de cobranza
coactiva a cargo de TSG, apartado V "Deuda Tributaria pendiente de pago", tabla F, G y H. Los totales aqui reflejados
varian ligeramente del documento original por diferencias de redondeo. Todos los importes son en S/

 
 

AI-10

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Periodo N° de Valor Multa | Intereses Total
(S/.) (S/.) (S/.)
Total 5.120 - 5.542
Impuesto General a las Ventas - Resoluciones de Multa:
Periodo N° de Valor Multa Intereses Total
(S/.) (S/.) (S/.)
08-2002 0220020001570 341.830] 168.248] 510.078
09-2002 0220020001571 210.762 99.319} 310.081
10-2002 0220020001572 1.333 195 1.528
11-2002 0220020001573 40.035 5.859 45.894
12-2002 0220020001574 7.858 1.149 9.007
01-2003 0220020001575 55.164 21.057 76.221
02-2003 0220020001576 425.397] 155.033} 580.430
03-2003 0220020001577 30.143 10.503 40.646
04-2003 0220020001578 121.091 38.602} 159.693
05-2003 0220020001579 44.917 13.999 58.916
07-2003 0220020001580 252.818 69.951} 322.769
08-2003 0220020001581 725.706| 187.020] 912.726
10-2003 0220020001582 177.596 37.765} 215.361
11-2003 0220020001583 10.911 2.204 13.115
12-2003 0220020001584 54.973 10.057 65.030
02-2004 0220020001585 21.664 3.290 24.954
Total 2.522.198 -| 3.346.449

 

AI-11

 

Il.

20.

IV.

21.

Conclusién

Como consecuencia de los reparos y multas descritos, la Division de Auditoria de la
SUNAT emitid 95 valores,” incluyendo Resoluciones de Determinacion y de Multa por
concepto de IR e IGV.” A continuacién se resumen las cuantias totales de la deuda

tributaria de TSG al inicio del procedimiento de cobranza coactiva a su cargo:

 

 

 

 

 

Sin intereses | Con intereses

(S/.) (S/.)
Resoluciones Determinacion 6.802.777 8.446.792
Resoluciones de Multas 2.678.308 3.540.989
Total Deuda Tributaria (7-1-05) 9.481.085 11.987.781

 

 

 

 

En conclusion, el principal de la deuda tributaria a 7 de enero de 2005 (neta de intereses)
fue de S/. 9.481.085 y la deuda tributaria total resultante de aplicar los reparos y multas
descritos excedia los S/. 11 millones.

Valores adicionales emitidos

El 25 de enero de 2005 la SUNAT emitié 9 valores adicionales, después de haber sido
trabadas las medidas cautelares previas. A continuacion se resumen los valores
adicionales emitidos por la SUNAT y las cuantias totales de la deuda tributaria de TSG

sin intereses:”

86 el 20 de diciembre de 2004 y 9 el 25 de enero de 2005.

GV, p. 29.

Resumen elaborado por el Tribunal Arbitral a partir de la informacién contenida en el Anexo GV 27: Informe de la
Auditora Ventocilla sobre medidas cautelares previas al inicio del procedimiento de cobranza coactiva a cargo de TSG,
apartado V "Deuda Tributaria pendiente de pago". Los totales aqui reflejados varian ligeramente del documento

original por diferencias de redondeo. Todos los importes son en S/.

antias

 

Cuadro elaborado a partir del Cuadro Resumen aportado por la Demandada el 15 de julio de 2010. Todas las
estén en nuevos soles.

   

AI-12

Resoluciones de Determinacién adicionales:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AI-13

Periodo N° de Valor Concepto Tributo
IGV por servicios no
07-2002 022003001532 9.871
declarados
07-2002 022003001533 |IGV 5.496
08-2002 022003001534 |IGV 341.830
02-2003 022003001536 | Renta de tercera 1.683
11-2004 022003001537 | Renta de tercera 3.915
Total 362.795
Resoluciones de Multa adicionales:
Periodo N° de Valor Concepto Multa
04-2002 022003001712 | CT, articulo 178 num. 2 7.575
05-2002 022003001713 | CT, articulo num. 2 77.193
06-2002 022003001714 | CT, articulo nim. 2 119.788
07-2002 022003001715 | CT, articulo nim. 2 148.247
Total 352.803
Totales:
Resoluciones Determinacion 7.165.572
Resoluciones de Multas 3.031.111
Total Deuda Tributaria (25-01-05) 10.196.683

 

ANEXO II: Proporcién de resoluciones de multa relativas a las ventas omitidas de harina

L

IL.

de pescado y aceite de pescado

Introduccién
En el procedimiento de fiscalizacién llevado a cabo por la SUNAT contra TSG, se
concluyé que TSG habia omitido declarar ventas de harina de pescado y de aceite de
pescado. Esta omisiOn tuvo dos consecuencias en el procedimiento: en primer lugar,
supuso que se recalculase el IGV y el IR para los periodos afectados (2002 y 2003) con
la finalidad de determinar la deuda pendiente por estos conceptos (a); en segundo lugar,
supuso la imposicion de multas por no incluir ingresos gravados y por haber declarado
un saldo a favor del IGV superior al que correspondia (b).
A continuacion se analizara la proporcién de resoluciones de multa emitidas por la
SUNAT que derivaron de la omision de declaracion de ventas.
Multas impuestas
La Auditora explicd en su testimonio que aplicé a TSG multas por los siguientes
motivos:!

Por no incluir ingresos gravados en las declaraciones de IR e IGV que

sirvieron de base para la determinacion de los tributos omitidos en la

fiscalizacion (Articulo 178(1) del CT).?

Por haber declarado un saldo a favor de IGV superior a aquél que

correspondia bajo la Ley de Impuesto General a las Ventas (Articulo
178(2) CT).*

DT-GV, p.28, 4100.

Articulo 178 CT: "Constituyen infracciones relacionadas con el cumplimiento de las obligaciones tributarias: (1) No
incluir en las declaraciones ingresos, rentas, patrimonio, actos gravados 0 tributos retenidos o percibidos, o declarar
cifras o dat sos u omitir circunstancias que influyan en la determinaci6n de la obligacién tributaria. [...]".

   

   

 

Articulo 178(2) CT: "Constituyen infracciones relacionadas con el cumplimiento de las obligaciones tributar
(2) Declarar cifras 0 datos falsos u omitir circunstancias con el fin de obtener indebidamente Notas de Crédito
Negociables u otros valores similares 0 que impliquen un aumento indebido de saldos o créditos a favor del deudor
tributario.[...]".

AII-1

Il.

Por haber aplicado una tasa de retencién de IR a no domiciliados inferior a
aquella autorizada por la Ley de Impuesto a la Renta (Articulo 177(13)
CT)#

Por no haber llevado Registro de Inventario Permanente Valorizado
(Articulo 175 (1) CT)<

Por no proporcionar informacion acerca de sus accionistas (Articulo
177(5) CT)5

En total, en el procedimiento de fiscalizacion, la SUNAT aplicé a TSG multas por valor
de S/. 3.031.111.7
Proporcién de multas derivadas de la omisién de ventas
No incluir ingresos gravados en las declaraciones de IGV es una consecuencia clara de la
omision de declaracion de ventas de harina y aceite de pescado. Por lo tanto las multas
impuestas con base en el articulo 178(1) del CT fueron consecuencia de la omisién de
informacion de ventas de harina de pescado y aceite de pescado. El resultado de la
fiscalizacion fue la imposicion de las siguientes resoluciones de multa:

Resolucién 022-002-0001575: por S/. 55.164.

Resolucion 022-002-0001585: por S/. 21.664.

Articulo 177(13) CT: "Constituyen infracciones relacionadas con la obligacién de permitir el control de la

i (13) No efectuar las retenciones o percepciones
vo que el agente de retencién o percepcién hubiera cumplido con efectuar el pago del tributo
que debié retener Spercibiy dentro de los plazos establecidos. [...]".

 
 

Articulo 175 (1) CT: "Constituyen infracciones relacionadas con la obligacién de llevar libros y registros: (1) Omitir
llevar los libros de contabilidad, u otros libros o registros exigidos por las leyes, reglamentos 0 por Resolucién de
Superintendencia u otros medios de control exigidos por las leyes y reglamentos; o Ilevarlos sin observar la forma y
condiciones establecidas en las normas correspondientes. [...]".

Articulo 177(5) CT: "Constituyen infracciones relacionadas con la obligacién de permitir el control de la
Administracién, informar y comparecer ante la misma: [...] (5) No proporcionar la informacién 0 documentos que sean
requeridos por la Administracién sobre tividades o las de terceros con las que guarde relacién 0 proporeionarla
sin observar la forma, plazos y condiciones que establezca la Administracién Tributaria. [...

   

 

Cuadro detalle aportado por las partes el 15 de julio de 2010, p. 23.

ATI-2

9

El importe total de las multas (sin intereses) impuestas en el procedimiento de
fiscalizacion fue de S/. 3.031.111.' Por lo tanto, las multas impuestas conforme al articulo
178(1) CT por la omision de ingresos gravados en las declaraciones de IGV ascendieron
al 2,53% de las multas impuestas en la fiscalizacion.’
Las multas impuestas por haber declarado un saldo a favor de IGV superior al que
correspondia legalmente, también son una consecuencia de la omision de ventas de
harina de pescado y aceite de pescado. En tal caso habria que incluir entre las multas
impuestas como consecuencia de las ventas omitidas, las impuestas en virtud del articulo
178(2) CT:

Resolucién 022-002-0001570: por S/. 341.830.

Resolucion 022-002-0001571: por S/. 210.762.

Resolucion 022-002-0001572: por S/. 1.333.

Resolucién 022-002-0001573: por S/. 40.035.

Resolucion 022-002-0001574: por S/. 7.858.

Resolucién 022-002-0001576: por S/. 425.397.

Resolucién 022-002-0001577: por S/. 30.143.

Resolucion 022-002-0001578: por S/. 121.091.

Resolucién 022-002-0001579: por S/. 44.917.

Resolucion 022-002-0001580: por S/. 252.818.

Resolucién 022-002-0001581: por S/. 725.706.

Resolucion 022-002-0001582: por S/. 177.596.

Resolucion 022-002-0001583: por S/. 10.911.

Cuadro detalle aportado por las partes el 15 de julio de 2010, p. 23.

(55.164 + 21.664)/3.031.111.

ATI-3

Resolucion 022-002-0001584: por S/. 54.973.

Resolucion 022-003-001712: por S/. 7.575.

Resolucion 022-003-001713: por S/. 77.193.

Resolucion 022-003-001714: por S/. 119.788.

Resolucion 022-003-001715: por S/. 148.247.
8. En total, en el proceso de fiscalizacion se impusieron multas por valor de S/. 2.798.173

en aplicacion del articulo 178(2), un 92,32% de las multas impuestas.

Conjuntamente, las multas impuestas a TSG como consecuencia de la omision de ventas de
harina de pescado y aceite de pescado ascienden a S/. 2.875.001," que suponen un 94,85%"' de

las multas totales impuestas en el procedimiento de fiscalizacion

” S/. 76.828 impuestos por el articulo 178(1) CT mas S/. 2.798.173 impuestos por el articulo 178(2) CT.

" 2,53% por el articulo 178(1) CT mas 92,32% por el articulo 178(2) CT.

ATI-4

L

IL.

 

ANEXO III: Analisis de los temas de mayor importancia durante la auditoria

Introduccién
El Demandante ha argumentado con ahinco que el proceso de auditoria y sus
conclusiones estuvieron caracterizados por conducta arbitraria y excesiva de la SUNAT.
Aun cuando el Tribunal reconoce que el inversionista tiene motivos para estar
inconforme con el proceder de la SUNAT, la auditoria y sus resultados inmediatos no
resultaron en la expropiacion de su inversion en el Peru. Por esta razon, el Tribunal
entiende que el contenido de este apéndice puede considerarse innecesario. No obstante
como la auditoria y sus hallazgos fueron discutidos por la partes en gran detalle, a
nuestro parecer le dan contexto necesario a la conducta posterior tanto de la SUNAT
como del contribuyente con ocasién de la imposicion de medidas cautelares previas
sobre TSG.
Supuestos para aplicar la determinacién sobre base presunta
Con base en las visitas a las oficinas de la compaiiia y la informacién aportada por el
contribuyente, la SUNAT de acuerdo a su interpretacion de las normas aplicables
concluy6é que TSG habia omitido su deber de llevar debidamente sus registros y libros
contables. En su opinion TSG controlaba todo el proceso de produccion de harina de
pescado y por lo tanto era una "compaiiia industrial" y no simplemente comercial o
mercantil.' Como compajiia industrial TSG debia llevar una contabilidad de costos
La definicién de empresa industrial (o industria manufacturera) invocada por la SUNAT y aceptada sin mas por el
Tribunal Fiscal esta contenida en la tercera revision de la Clasificacién Industrial Internacional Uniforme ["CIIU"] de

s Naciones Unidas. La CIIU incluye dentro de la categoria de "industria manufacturera" tanto las empresas que
fabrican 0 elaboran los productos, como las que contratan a otras para ello. De acuerdo con la SUNAT, como empresa
industrial, TSG estaba obligada a mantener registros de inventario y de partes de produccién como si el proceso
estuviera integrado bajo su control. Este Tribunal sin embargo halla esta aproximacién un tanto confusa. Primero la
CIIU establece una clasificacién de referencia con el fin de facilitar la comparacién de datos estadisticos sobre
actividades econémicas a nivel internacional. Que el Perit haya adoptado la misma para ciertos fines (Sistema Nacional

de Estadistica del Peri) es sin duda apropiado. El Tribunal sin embargo considera que no hay evidencia en el proceso
(Nota continua en la pagina que sigue.)

    

       

   

  
 

ATII-1

detallando los insumos de materias primas (i.e. pescado) que ingresaban y salian de sus
almacenes y las partes de produccién del proceso de transformacién del pescado a harina
de pescado.’ Concretamente la SUNAT consideré que TSG no habia Ilevado un
Registro de Inventario Permanente Valorizado y los Partes de Produccién requeridos.*
Los mismos le habrian permitido a la SUNAT establecer los costos reales de
produccion, el inventario del producto final y los ingresos efectivos asociados con las
ventas del mismo.

El Demandante argument6 que las interpretaciones de la Auditora y los requerimientos
que resultaron de las mismas como le fueron aplicadas a TSG fueron arbitrarias y
excesivas. Por ejemplo, con respecto a la exigencia de que TSG mantuviera un
inventario de materia prima (i.e. pescado), la Auditora durante su contra-interrogatorio
afirmé que entendia que TSG no mantenia un almacén o depdsito fisico* El
Demandante indicd ademas que todos los registros necesarios para determinar sus
ingresos y deuda tributaria — incluidos el costo de comprar la materia prima, los

anticipos otorgados a las plantas procesadoras y los pagos por la harina de pescado

 

 

que establezca la relaci6n entre la clasificacin anotada y su supuesto caracter como fuente de derecho tributario. La
parte Demandada admitié que incluso la Ley de Impuesto a la Renta no define "empresa industrial” (Ver EPA-Pert,
155). Bajo ese entendido el Tribunal no encuentra raz6n suficiente que permita recurrir a la CIIU no sélo para efectos
de ificar o describir la actividad de un contribuyente para efectos tributarios, sino para exigir que la contabilidad de
costos deba cumplirse de manera particular cuando concierne inf én que puede corresponder a
terceros que no estan bajo su control) e imponer impuestos adicionales y multas por su incumplimiento. Con base en la
evidencia presentada a nuestra consideracin, el Tribunal no halla que los argumentos en torno a la CHU sean validos 0
relevantes. Ver §§ 108-110 del Laudo para una discusién mis detallada de los argumentos de la SUNAT al respecto.

 

 

 

 

DT-GV 4 38. Ver también Tr. Ing. 528:9-12; Tr. Esp. 479: 11-14.
DT-GV, §[ 38 (i), (iii).

Tr. Ing. 529:10-14; Tr. Esp. 480:10-12.

ATII-2

producida (asi como la informacion necesaria para determinar el IR y el IGV debido) —
estaban recogidos en libros y registros contables puestos a disposicion de la Auditora.*
En sustento de su decision de proceder sobre base presunta y con base en coeficientes de
produccion propios’ (en lugar de aquellos en los libros y registros de TSG), la SUNAT
procedié de acuerdo con los numerales 2 y 8 del articulo 64 del Cédigo Tributario:
"Articulo 64 - SUPUESTOS PARA APLICAR LA DETERMINACION SOBRE BASE

PRESUNTA

La Administracién Tributaria podra’ utilizar directamente los
procedimientos de determinacién sobre base presunta, cuando:...

2. La declaracion presentada o la  documentacion
complementaria ofreciera dudas respecto a su veracidad 0 exactitud, o no
incluya los requisitos y datos exigidos; o cuando existiera dudas sobre la
determinacién o cumplimiento que haya efectuado el deudor tributario....

8. Sus libros y/o registros contables, manuales o
computarizados, no se encuentren legalizados de acuerdo a las normas
legales."

En efecto, durante la auditoria se determiné correctamente que los libros de TSG no
habian sido legalizados en la fecha debida. TSG en su momento admitio que sus libros y
registros contables sélo habian sido legalizados 6 meses después. La SUNAT consideré
aparentemente que esto era una infraccion menor, una formalidad. La Auditora misma

no consideré que los mismos hubieran sido alterados 0 manipulados.* TSG por su parte

MMD, § 295.
Supra nota a pie de pagina 45.
The Tribunal advierte que la norma concede una facultad ("podra") y no impone una obligacién (deberd, por ejemplo).

Tr. Ing. 700:7-704:1; Tr. Esp. 628:5 — 631:9.

ATII-3

6.

10

acepto haber cometido la infraccién y pagé por ello una multa de aproximadamente
US$ 310.’ La infraccion no parece haber tenido mayor relevancia posterior.””

Adicionalmente durante la auditoria también se determind que los libros y registros
contables de TSG ofrecian "dudas respecto de su veracidad o exactitud". Segun el
testimonio de la misma Auditora sus dudas resultaban de su entendimiento que TSG no
habia llevado ciertos libros y registros, entre otros un Registro de Inventario Permanente
Valorizado y Partes de Produccién.

Con base en la evidencia presentada durante el proceso no parece existir mayor duda de
que TSG debia haber Ilevado un "sistema de contabilidad de costos.""' Sin embargo,
dada la naturaleza de las operaciones de TSG, el Tribunal considera que los libros y
registros de TSG junto con informacion de terceros le habrian permitido a la SUNAT
determinar la deuda tributaria sobre base cierta.

No obstante lo anterior, la Auditora optd por determinar la deuda tributaria sobre base
presunta estimando sus propios coeficientes de produccién” con base en informacion
obtenida de las compras de materia prima de la misma compaiiia e informacion sobre la
produccion total, partes de produccién y niveles de eficiencia de otras plantas

procesadoras."

DT-GV, 4 40.

La Resolucién del Tribunal Fiscal se abstuvo de estudiar adicionalmente la infraccién del numeral 8 del articulo 64
afirmando que con la infraccién de uno de los supuestos del mismo bastaba. Ver RTF No. 02664-3-2008.

Reglamento del Impuesto a la Renta, articulo 35.

Los coeficientes indican la cantidad de pescado (en TM) requerido para producir | TM de harina de pescado. Ver
Resolucién del Tribunal Fiscal, p. 6, 4/4.

 

Tr. Ing. 535: 537:10, Tr. Esp. 485:12 — 487:2.

ATll-4

Il.

Hallazgos de auditoria respecto de ventas presuntas de harina de pescado

Para calcular la produccién de harina de pescado de TSG sobre base presunta, la Auditora
se baso inicialmente en los registros de compra de pescado de TSG," los cuales para
esos efectos al menos parecen haber sido considerados exactos y confiables. La
Auditora procedié a paso seguido a determinar sus propios coeficientes de produccién
de harina de pescado. Concretamente concluyé que el coeficiente de produccion de
TSG debi ser de 4,57 para 2002 y 4,475 para 2003" (un coeficiente de 4,475 indicaba
que se habian requerido 4,475 TM de pescado para producir 1 TM de harina de
pescado). Los coeficientes resultaron menores que los especificados en los mismos
contratos de procesamiento (los cuales estaban en un rango de 4,6 a 4,7).'° Con base en
los coeficientes obtenidos y la produccién presunta resultante de harina de pescado, la
Auditora concluy6 que TSG no habia reportado aproximadamente 4-5% de sus ventas en
esos afios. Esas "ventas omitidas" fueron valoradas en S/. 2.316.086 para 2002 y S/.
2.147.094 para 2003.'7 No obstante las numerosas preguntas del Tribunal al respecto y
las respuestas de la Auditora, el Tribunal no esta convencido de que esas conclusiones
estuvieran debidamente justificadas.

El Tribunal Fiscal en su fallo sobre el recurso de queja de TSG no hallé problema alguno

con el proceder de la Auditora afirmando:

 

11-13, Tr. Esp. 504:2-3.

Tr. Ing.
DT-GV 49] 49-56.

Para su analisis la SUNAT parece haber prescindido de examinar los registros u otros documentos que evidenciaron las
cantidades entregados a TSG.

La tasas applicable eran de 27% (IR) y 18% (IGV).

ATII-5

IV.

20

"... la Administracion podra elaborar sus propios coeficientes, los cuales
no pueden ser elaborados arbitrariamente, sino que deben basarse, en la
informacion técnica que sea obtenida para tal fin.""*

Este Tribunal sin embargo si concluy6 que el proceder de la Auditora fue problematico.

De acuerdo con las cifras de la misma SUNAT, el inventario total de TSG para los afios

2002 y 2003” fue el siguiente:

2002™ 2003™

Inventario de acuerdo a SUNAT 7.967,25 7.705,89

Monto reportado por TSG 6.817,00 8.813.85
1.150,25 (1.107,96)”

El Tribunal Fiscal coincidid con la conclusién de la SUNAT que para el afio de 2002,
TSG omitié reportar inventario de aproximadamente de 1.150 MT. Sobre esta base, el
Tribunal Fiscal confirmé el reparo tributario por ventas omitidas en ese afio. Para el afio
2003 sin embargo, el Tribunal Fiscal concluy6 que TSG reporté 1.107,96 MT en exceso
y concluy6 que era ildgico e incorrecto que la SUNAT presumiera ventas omitidas para
ese afio. Por lo tanto el Tribunal Fiscal dejé sin efecto el reparo por S/. 2.147.094.

Hallazgos respecto de ventas presuntas de aceite de pescado

La Auditora también determino que el aceite de pescado era un subproducto de la
produccion de harina de pescado con valor comercial y que TSG habia omitido
declararlo para efectos tributarios. De acuerdo con su interpretacion de los contratos de

fabricacién de harina de pescado, los mismos no reconocian el valor del aceite de

RTF No. 02664-3-2008, p. 6, 43.
Es decir. la produccién total de harina de pescado.

DT-KH, Anexo 18, p. 115. El Tribunal advierte que, para efectos pricticos, el inventario que, segin la misma SUNAT,
TSG habria reportado para el 2003 compensa en buena medida el que presuntamente omitié para el 2002.

ATII-6

pescado. De acuerdo con los contratos el aceite de pescado era cedido por TSG a titulo
gratuito." Los contratos adicionalmente establecian que TSG renunciaba a cualquier
tipo de reclamo o compensacién por el mismo.” En virtud de lo anterior la Auditora
concluyé que TSG era titular de un derecho de propiedad sobre el aceite de pescado pues
de no serlo no habria tenido que renunciar a él.”

El Demandante por su parte indicé que el aceite de pescado no resultaba simplemente de
la fabricacion de harina de pescado, sino que requeria de procesamiento adicional con
maquinaria que TSG no poseia.

Dado que TSG no habia incluido el aceite de pescado en sus registros contables ni
emitido facturas por su venta, la Auditora nuevamente determiné una cantidad presunta
de produccién y ventas del mismo. Con un proceder similar al utilizado para la harina
de pescado, la Auditora determino las cantidades de aceite de pescado resultante y los
montos presuntos de su venta que TSG habia omitido reportar para efectos del impuesto
ala renta y del IGV.*

Concretamente, la Auditora concluyé que TSG habia omitido declarar ventas por los

siguientes montos:

2002 S/. 3.512.153

2003 S/. 6.407.308

EI Tribunal entiende que aun cuando el aceite de pescado es un subproducto relacionado con la produccién de harina de

pescado no resulta necesariamente de la misma y requiere de un proceso productivo adicional. Ver EPA~Tza, ff 78-80.
DT-GV, 4 62.
DT-GV, 64.

DT-GV, {ff 69-78.

ATII-7

Durante la resolucion del recurso de reclamacién de TSG al respecto, la SUNAT
concluy6 que no existia evidencia que le permitiera determinar su valor adecuado. Para
la SUNAT fue evidente que TSG no habia intentado vender ni en sus libros se
evidenciaba venta alguna de aceite de pescado. La SUNAT decidio eliminar por esta
razon los reparos tributarios al impuesto a la renta relacionados con el aceite de pescado
por valor de S/. 1.817.255.% Sin embargo, la SUNAT decidié mantener reparos
tributarios por concepto de IGV sustituyendo su base legal de "ventas omitidas" a
"cesion de bienes".* El cambio en el sustento de la base legal llevé al Tribunal Fiscal a
abstenerse de pronunciarse al respecto, optando por devolver los reparos a la SUNAT
para asegurar que TSG tuviera la oportunidad de ejercer tanto recurso de reclamacion,
como de apelacion. A la fecha no parece haberse producido una decisién definitiva al
respecto.

Conclusiones respecto de los hallazgos de la auditoria

Tras estudiar los hallazgos de la auditoria en detalle, el Tribunal considera en primera
instancia que en la misma se evidencid que TSG incurrié en varias infracciones
tributarias, principalmente las relacionadas en términos generales con: 1) deduccién
indebida de pagos de IGV (i.e. utilizacion indebida del crédito fiscal del IGV) y 2)
deduccion indebida de intereses financieros pagados a personas no domiciliadas.” Tal

como se indica en el § 107, estos hallazgos ascendieron aproximadamente al 20% de las
DT-KH, § 64.

DT-KH, ¥ 66-67.

Ver Anexo I.

ATII-8

20.

determinaciones y multas tributarias impuestas por la SUNAT. Con respecto a las
infracciones tributarias, considerablemente mayores, relacionadas con las alegadas
ventas omitidas de harina y aceite de pescado (y sobre las cuales se ha afirmado que
constituyen conducta engajfiosa o incluso fraudulenta por parte de TSG), el Tribunal no
esta convencido que la determinacién de las mismas estuviera justificada.*

En efecto el articulo 35 de la LIR exigia en su oportunidad que los contribuyentes de
cierto tamafio llevaran un sistema de contabilidad de costos. Es razonable que en
aquellos casos en que los contribuyentes no cumplan con sus obligaciones de llevar sus
libros y registros contables de acuerdo con la ley, se faculte a la SUNAT para determinar
la obligacién tributaria conforme a hechos y circunstancias relacionadas con el hecho
generador, es decir, sobre base presunta. Aun cuando una lectura rigida de las normas
aplicables pudiera justificarlo esto no indicaria que fuera necesario o prudente,
particularmente cuando los libros y registros del contribuyente (pudiendo estar lejos de
lo ideal) ofrecian informacion suficiente para determinar sobre una base mas solida y
cierta la deuda tributaria de TSG.

Para empezar, el texto del articulo 64 del Cédigo Tributario (determinacion sobre base
presunta)” es notablemente amplio. El tenor del numeral 2 del mismo, en particular,
parece requerir tnicamente que la declaracién presentada por el contribuyente o la
documentacién sustentatoria o complementaria ofrezca dudas respecto a su veracidad 0
exactitud, o no incluya los requisitos y datos exigidos. La disposicion anotada podria

parecer una invitacion abierta a la SUNAT para ejercer discreci6n ilimitada sin ningun

 

Ver Agustin Gordillo, Tratado de Derecho Administrativo, Tomo I, Capitulo 6 (Fuentes Supranacionales de Derecho
Administrativo), esp. pp. 27-38, Fundacién de Derecho Administrativo (Octava Edicién).

Ver 44 supra.

ATII-9

30

tipo de principio para guiarla. El articulo anotado, sin embargo, sugiere que la
administracion tributaria debe evaluar la conveniencia o necesidad de recurrir a la
determinacion sobre base presunta ("[L]a Administracién Tributaria podrda..."). Sin
embargo, de las declaraciones y las pruebas presentadas durante el proceso no quedd
claro que asi efectivamente ocurriera. El Codigo Tributario indica también las
presunciones que pueden resultar de la determinacion de la obligacion tributaria sobre
base presunta. Tanto la SUNAT durante la auditoria, como el Tribunal Fiscal, validaron
el proceder en la auditoria con fundamento en el articulo 72 del Codigo Tributario.” El
articulo 72 del Cédigo determina que la presuncién de ventas o ingresos omitidos
procede "cuando no exista relacién" entre los insumos utilizados, produccion obtenida,
inventarios, ventas y prestaciones de servicios. Establecido que no existe la relacion, el
articulo 72, permite presumirlos.

“Articulo 72°. — Presuncién de ventas o ingresos omitidos cuando no exista relacién

entre los insumos utilizados, produccién obtenida, inventarios, ventas y prestaciones
de servicios

A fin de determinar las ventas 0 ingresos omitidos, la Administracion
Tributaria considerara las adquisiciones de materias primas y auxiliares,
envases y embalajes, suministros diversos, entre otros, utilizados en la
elaboracion de los productos terminados o en la prestacién de los servicios
que realice el deudor tributario.

Cuando la Administracion Tributaria determine diferencias como
resultado de la comparacion de las unidades producidas o prestaciones
registradas por el deudor tributario con las unidades producidas o
prestaciones determinadas por la Administracién, se presumira la
existencia de ventas o ingresos omitidos del periodo requerido en que se
encuentran tales diferencias.

DT-GV 4 41-42. RTF No. 02664-3-2008.

ATII-10

21.

22.

Las ventas 0 ingresos omitidos se determinaran multiplicando el nimero
de unidades o prestaciones que constituyen la diferencia por el valor de
venta promedio del periodo requerido. Para determinar el valor de venta
promedio del periodo requerido se tomara en cuenta el valor de venta
unitario del ultimo comprobante de pago que corresponda a dicho mes que
haya sido materia de exhibicién y/o presentacion.... (énfasis agregado).”"'

Esta condicién resulta a su vez del articulo 65, numeral 7 del Cédigo Tributario sobre
"Presunciones" que indica en su conjunto:

"La Administracion Tributaria podra practicar la determinacion en base, entre otras, a las
siguientes presunciones .7. Presuncién de ventas 0 ingresos omitidos cuando no exista

relacién entre los insumos utilizados, produccion obtenida, inventarios, ventas y
prestaciones de servicios." (Enfasis agregado)

   

 

No obstante la SUNAT no parece haber partido de este presupuesto, determinando en
primera instancia si existia relacion o no entre las compras de materia prima de TSG y la
cantidad de harina de pescado producida, vendida 0 exportada.

En esta medida el Tribunal tuvo dificultad en entender por qué la SUNAT se valié de los
mismos registros de la compafiia de compra de pescado pero se aparté tan facilmente de
otros libros, registros y documentos (incluso de los contratos de produccién con
coeficientes establecidos) que hubieran evidenciado en primera instancia si existia 0 no
una relacién "normal" entre el insumo y el producto terminado. En otras palabras la
SUNAT debié en alguna medida verificar primero con base en la informacion de su
recurso (tanto del contribuyente como de terceros) sus dudas respecto de la veracidad y
exactitud de los libros y registros de la compajfiia y determinar si la relacion insumo-

producto de TSG estaba dentro de rangos comparables y no simplemente concluir de

CT, articulo 72 (en su versién de acuerdo con el articulo 11° del Decreto Legislative N° 941, publicado el 20.12.2003 y
vigente a partir del 01.01.2004).

ATlI-11

23.

24.

25.

entrada que se habian omitido ventas o ingresos y que cualquier diferencia entre

 

coeficientes promedio y los reportados por TSG resultaban en una deuda tributaria.

Como se indicd anteriormente de acuerdo con la aproximacion misma utilizada por la
SUNAT, TSG habria reportado 1000 TM de mas en 2003, hecho que por si solo debid
suscitar mas dudas sobre la aproximacion de la SUNAT en esa oportunidad que sobre
los libros y registros de TSG. *

La determinacion sobre base presunta de la deuda tributaria de TSG por ventas o ingresos
omitidos de aceite de pescado tuvo una aproximacion similar pero un resultado
diferente. La SUNAT nuevamente justificd la determinacién de la deuda por ese
concepto sobre base presunta en las dudas respecto de la veracidad 0 exactitud, o falta de
requisitos de los libros y registros de TSG. Para ello recurrié igualmente a la presuncion
de ventas e ingresos omitidos del articulo 65 del CT sin determinar en primera instancia
si existia relaciOn entre el insumo y la "produccion obtenida, inventarios, ventas..."

La misma SUNAT en etapa de reclamos reconocié en alguna medida que no procedia
presumir ventas de aceite de pescado que no habian tenido lugar.“ En efecto los mismos
documentos que evidenciaban, en opinion de la SUNAT, que el aceite de pescado tenia
valor comercial (i.e. los contratos de manufactura de harina de pescado) explicaban el
destino que TSG le habia dado. Concretamente, en algunos casos los contratos hacian

evidente y en otros era facil advertir que TSG obtenia un mejor precio por la harina de

 

Respecto de las ventas 0 ingresos omitidos de harina de pescado, la misma labor emprendida por la SUNAT evidencié
que la produccién total conjunta de los aiios 2002 y 2003 determinada sobre base presunta fue similar a aquella
reportada desde un comienzo en los libros y registros contables de TSG.

   

 

2002 — Inventario reportado de menos; 1.150,25 TM; 2003 — Inventario reportado de mas 1.107,96, Ver DT-KH 18, p.
126.

DT-KH ff 62-64.

ATII-12

pescado producida al ceder cualquier derecho que le asistiera sobre la produccién de
aceite de pescado.* Estas circunstancias son las que Ilevaron a la misma SUNAT a
calificar posteriormente la operacién como una "retiro de bienes."**

26. En resumen la SUNAT parece haber procedido a determinar la deuda tributaria de TSG
sobre base presunta sin evaluar si era necesario (articulo 64 del CT: "podra") y sin
atender enteramente las condiciones que daban lugar a presumir ventas o ingresos

omitidos de acuerdo con los (articulos 65 y 72 del CT: "cuando no exista relacion").

 

aceite de pescado habria requerido de un proceso productivo propio que las plantas procesadoras estaban en mejor
in de Ievar a cabo.

 

x6

DT-KH ff 62-64.

ATII-13

