CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, DC

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

SGS SOCIETE GENERALE DE SURVEILLANCE S.A.

(Demandante)

y

LA REPUBLICA DEL PARAGUAY
(Demandada)

Caso CIADI n.” ARB/07/29

 

Decision sobre Jurisdiccién

 

Miembros del Tribunal:
Dr. Stanimir A. Alexandrov, Presidente
St. Donald Francis Donovan
Dr. Pablo Garcia Mexia

Secretario del Tribunal: Dr. Sergio Puig de la Parra

 

Representantes de la Demandante: Representantes de la Demandada:

Sr. Olivier Merkt y Sr. Nicolas Grégoire Dr. José Enrique Garcia Avalos

SGS Société Générale de Surveillance S.A.,  Procurador General de la Repsiblica del Paraguay,
Ginebra, Suiza Asuncion, Paraguay

y y

Sr. Paul Friedland y Sr. Damien Nyer Sr. Brian C. Dunning y Sra. Irene R. Dubowy
White & Case LLP, Nueva York Thompson & Knight LLP, Nueva York

Fecha: 12 de febrero de 2010

INDICE

 

 

 

I. ANTECEDENTES PROCESALES 1
A. Solicitud de arbitraje 1
B. Notificacion de registro 1
C. Nombramiento de arbitros 1

 

 

D.  Excepciones a la jurisdiccién opuestas por la Demandada.

E. Primera sesién 3

 

F.  Audiencia sobre las excepciones a la jurisdicci6n opuestas por la Demandada.

G.  Presentaciones adicionales

 

Il ANTECEDENTES DE HECHO 6

A. El Contrato. 6

 

B. Disposiciones contractuales pertinentes.....

III. CONSIDERACIONES PRELIMINARES

 

A. Textos pertinentes 9

 

B.  Criterios aplicables en la etapa relativa a la jurisdicci6n

IV. LiMITES DEL TBI Y DEL CONVENIO DEL CIADI EN MATERIA DE

 

 

 

 

JURISDICCION 18
A. ¢Existié una expresién de consentimiento valida?...... 18
B.  -Existe una inversion protegida? 22

1. Naturaleza de la inversion 23
a. El TBI Suiza-Paraguay 24

 

b. El Articulo 25(1) del Convenio del CIADI....

 

2. Enel territorio 37

iii
3. Hechas de acuerdo con la ley 41

V. JURISDICCION SOBRE LAS RECLAMACIONES DE LA DEMANDANTE TAL
COMO SE FORMULAN 44

A. Reclamaciones contractuales e impacto de la clausula del Contrato sobre seleccién de foro 44

B. ¢La Demandante ha formulado reclamaciones sobre las que el Tribunal posee jurisdiccién?51

 

 

 

1. Tratamiento justo y equitativo 51
2. Medidas indebidas y discriminatorias .... 53
3. Observancia de compromisos 57
VI. COSTOS 69

 

VII. DECISION 70

wo

ANTECEDENTES PROCESALES

A. Solicitud de arbitraje

El 19 de octubre de 2007 el Centro Internacional de Arreglos de Diferencias Relativas a
Inversiones (““CIADI”) recibid de SGS Société Générale de Surveillance S.A. (“SGS” 0 “la
Demandante”) una solicitud de arbitraje de fecha 16 de octubre de 2007 (“Ja Solicitud”),
contra la Republica del Paraguay (“el Paraguay” o “la Demandada”) (colectivamente, “las

Partes”).

La Solicitud se presenté en el marco del Acuerdo entre la Republica del Paraguay y la
Confederaci6n Suiza sobre la Promocién y la Proteccién Reciproca de Inversiones, firmado
el 31 de enero de 1992 y en vigor desde el 28 de septiembre de 1992 (“el TBI” o “el
Tratado”) y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados

y Nacionales de Otros Estados (“Convenio del CIADI” 0 “Convenio”).

B. Notificacion de registro

El 19 de noviembre de 2007, el Secretario General Adjunto del CIADI cursé a la
Demandante y a la Demandada una notificacion de registro, de conformidad con el articulo

36(3) del Convenio del CIADI.

En ella el Secretario General Adjunto invitaba a las Partes a constituir cuanto antes un
tribunal de arbitraje, de conformidad con la regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la

Iniciacion de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del Centro.
Cc. Nombramiento de arbitros

El 30 de enero de 2008, la Demandante, de conformidad con la regla 2(3) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje”), pidié que el
tribunal de arbitraje se constituyera con arreglo a lo dispuesto en el articulo 37(2)(b) del
Convenio. Ese mismo dia el CIADI acusé recibo de dicha carta mediante otra carta dirigida
a las Partes. En consecuencia se confirmé que 1) el Tribunal estaria constituido por tres

arbitros; 2) cada Parte nombraria un Arbitro, y el tercero, que presidiria el Tribunal, seria

6.

10.

designado por acuerdo de las Partes, y 3) los nombramientos se ajustarian a los

ptocedimientos establecidos en la regla 3 de las Reglas de Arbitraje.

Mediante carta de 31 de enero de 2008, la Demandante designé como miembro del Tribunal
al Str. Donald Francis Donovan, nacional de los Estados Unidos de América. El 31 de marzo
de 2008 la Demandada designo al Dr. Pablo Garcia Mexia, nacional de Espafia. Ninguno de

los dos nombramientos fue objetado.

El 20 de febrero de 2008, no habiendo las Partes alcanzado un acuerdo sobre el
nombramiento del presidente del Tribunal, la Demandante solicité al Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI que designara el tercer arbitro, que se desempefiaria como
presidente del Tribunal, conforme a lo previsto en el articulo 38 del Convenio y la regla 4(1)

de las Reglas de Arbitraje.

Mediante carta de 20 de mayo de 2008, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI
designé como tercer arbitro y presidente del Tribunal al Dr. Stanimir A. Alexandrov,

nacional de Bulgaria. Esta designacion no fue objetada.

El Tribunal se constituy6 oficialmente el 27 de mayo de 2008, de conformidad con el
Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI. Inicialmente se designo Secretario del
Tribunal al Sr. Gonzalo Flores, Consejero Juridico Superior del CIADI. El 16 de abril de
2009 el Secretatio General en funciones hizo saber al Tribunal que, debido a la redistribucion
de la carga de trabajo del Centro, el Dr. Sergio Puig de la Parra, del CIADI, se desempefiaria

como nuevo Secretario del Tribunal.

D. E i a la jurisd por laD

El 8 de abril de 2008 la Demandada presenté su Memorial de excepciones a la jurisdicci6n
del Centro. El 10 de abril de 2008 se remitié a la Demandante una copia electronica de dicho

documento.

Durante la primera sesién del Tribunal, que tuvo lugar el 30 de junio de 2008, la Demandada
ptesentd otro documento sobre la cuestidn de la jurisdiccién, fechado el 26 de junio de 2008

(que se examina mas adelante).

16.

La Demandada confitm6é que las presentaciones del 8 de abril y el 26 de junio de 2008

constituirian, en conjunto, su Memorial sobre Jurisdiccion.
E. Primera sesion

La primera sesi6n del Tribunal se celebr6 el 30 de junio de 2008, en la sede del Centro, en la
ciudad de Washington. En ella las Partes reconocieron expresamente que el Tribunal estaba
debidamente constituido conforme a las disposiciones pertinentes del Convenio y las Reglas
de Arbitraje del CIADI. Asimismo convinieron en ciertos aspectos de procedimiento, de los

que se dejé constancia en acta suscrita por el Presidente y el Secretario del Tribunal.

En la primera sesion el Tribunal escuché las propuestas de las Partes relativas a la manera de
abordar las objeciones a la jurisdiccidn opuestas en el Memorial sobre Jurisdiccion de la
Demandada. Se convino en suspender el procedimiento sobre el fondo de la cuestidn, segtin
Jo previsto en el articulo 41(2) del Convenio del CIADI y la regla de Arbitraje 41(3) del
CIADI.

Para la primera fase del procedimiento se acordo el siguiente calendario procesal:

- la Demandante presentaria su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccidn a mas
tardar el lunes 22 de septiembre de 2008; la Demandada presentaria su Réplica sobre
Jurisdicci6n a més tardar el lunes 15 de diciembre de 2008, y la Demandante

ptesentaria su Duplica sobre Jurisdiccién a mas tardar el lunes 23 de febrero de 2009;
- el 9 de marzo de 2009 se celebraria una audiencia preliminar;

- del 6 al 8 de abril de 2009 se celebraria una audiencia sobre jurisdiccién en la sede

del Centro, en la ciudad de Washington.

Mediante carta de 11 de diciembre de 2008 la Demandada solicité posteriormente una
extensi6n del plazo para responder al Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccion
ptesentado por la Demandante. Esta presté su consentimiento a esta prorroga mediante

carta de fecha 15 de diciembre de 2008. Se acordo el siguiente programa revisado:

20.

- la Demandada presentaria su Réplica sobre Jurisdiccién a mas tardar el lunes 29 de
diciembre de 2008, y la Demandante presentaria su Duplica sobre Jurisdicci6n a mas

tardar el lunes 9 de marzo de 2009;

- la audiencia sobre jurisdiccién se celebraria del 6 al 8 de abril de 2009, segin lo

ptogramado originariamente.

Mediante carta de 20 de marzo de 2009 la Demandada solicité el aplazamiento hasta mayo
de la audiencia sobre jurisdiccién, debido a la proximidad de la fecha de la audiencia a las
celebraciones de Semana Santa. La Demandante objeté dicha postergaci6n mediante carta
fechada ese mismo dia. Mediante carta de 24 de marzo de 2009, el Tribunal comunicé a las
Partes que la audiencia tendria lugar en la fecha programada originariamente (6 de abril),
sefialando que esa fecha se habia fijado con el consentimiento de las Partes en la primera
sesién de 30 de junio de 2008 y que ambas Partes la habian reconfirmado en sus cartas de 11

y 15 de diciembre de 2008.

Dado que en sus cartas de 20 de marzo de 2009 las Partes habian acordado los
ptocedimientos que se seguitian para la audiencia sobre jurisdicci6n, no hubo necesidad de

celebrar la audiencia preliminar.

F. Audiencia sobre las pei a la jurisdi

por la Di dad

La audiencia sobre las excepciones a la jurisdiccidn opuestas por la Demandada se llevé a
cabo en la ciudad de Washington el 6 de abril de 2009, luego que las Partes acordaran que las

fechas adicionales reservadas (7 y 8 de abril) no eran necesarias.
Las Partes estuvieron representadas del modo siguiente:
Demandante

Sr. Paul Friedland, St. Mark Luz, Sr. Rafael E. Llano Oddone y Sr. Damien Nyer,
White & Case LLP

Sr. Nicolas Grégoire, SGS

21.

22.

23.

Demandada

Dr. José Enrique Garcia Avalos, Procurador General de la Reptiblica del Paraguay

Sr. Ratil Sapena, Abogado del Tesoro de la Republica del Paraguay

Sr. Jorge Brizuela, Embajada de la Republica del Paraguay en Washington, D.C.

Sr. Pedro Espinola Vargas Pefia, Asesor del Director Ejecutivo, Banco Mundial

Sr. Agustin Saguier Abente, estudio juridico Saguier Abente

Sr. Brian C. Dunning y Sra. Irene R. Dubowy, Thompson & Knight LLP
Los Sres. Garcia y Dunning, y la Sra. Dubowy se dirigieron al Tribunal en nombre de la
Demandada, en tanto que el Sr. Friedland hizo lo propio en nombre de la Demandante. La

audiencia sobre jurisdiccién se grabé en cinta y se realiz6 una transcripcién mecanografiada

en inglés y en espafiol, que se entregé a las Partes.
G. Presentaciones adicionales

El 9 de junio de 2009, la Demandada present6 un escrito en que Ilamaba la atencién del
Tribunal sobre la decisidn en materia de jurisdiccién dictada el 29 de mayo de 2009 en el
Repiiblica del
Paraguay, caso CIADI n.° ARB/07/9.' El Tribunal brindé a ambas Partes la oportunidad de

 

caso Bureau Veritas, Inspection, Valuation, Assessment and Control, BIVAC B.V.

ptesentar escritos posteriores a la audiencia, limitados a la pertinencia de dicha decisién en
relacién con los argumentos ya esgrimidos por las Partes en el presente caso. La Demandada
efectu6 su presentacién mediante carta de fecha 3 de julio de 2009 y la Demandante hizo lo

ptopio mediante carta de fecha 23 de julio de 2009.

El Tribunal ha deliberado y considerado detenidamente todos los escritos de las Partes sobre

Ja jurisdiccin, asi como los argumentos orales presentados en el curso de la audiencia

© Burean Veritas, Inspection, Valuation, Assessment and Control, BIVAC B.V.  Reptiblica del Paraguay, Caso CIADI No.
ARB/07/9, Decision del Tribunal sobre Objeciones a la Jurisdiccién, 29 de mayo de 2009 (“BIV-AG «. Paraguay,
Decisién sobre la Jurisdiccién”).

IL.

24.

25.

26.

27.

6

respectiva. En las proximas secciones hara una breve sintesis de los antecedentes de hecho,
en la medida en que sea necesario para pronunciarse sobre las excepciones preliminares
opuestas por la Demandada (seccién II), y abordara algunas consideraciones preliminares
pertinentes en materia de jurisdicci6n (secci6n III). Luego se ocupara, primero, de las
excepciones opuestas por la Demandada basadas en limitaciones jurisdiccionales especificas
impuestas por el TBI y el Convenio del CIADI (seccién IV) y, a continuacién, de las
excepciones de la Demandada basadas en que la Demandante no habria formulado
reclamaciones validas en el marco del Tratado con respecto a las cuales el Tribunal pueda
ejercer su jurisdiccién (seccién V). Por ultimo, el Tribunal analizara la cuestién de los costos

(seccidn VI) y dictara su decisién sobre jurisdiccién (seccién VID).

ANTECEDENTES DE HECHO
A. El Contrato

A partir de las presentaciones de las Partes, el Tribunal considera que los hechos
relacionados con la controversia son los que se describen a continuaci6n. Se entiende que los
hechos consignados, salvo en los casos en que se describen como argumentos de una u otra

Parte, no son objeto de controversia.

La Demandante es una empresa suiza que, entre ottos, presta servicios de certificaci6n
basados en inspecciones preembarque de mercancias. Por lo general, las inspecciones se
realizan en el pais exportador y dan lugar a la emision de certificaciones que son utilizadas
por las autoridades gubernamentales del pais importador, por ejemplo para la recaudacién de

derechos de aduana e impuestos.

La presente controversia se refiere a un contrato celebrado entre SGS y el Ministerio de
Hacienda del Paraguay. Conforme a dicho contrato, SGS prestaria servicios de inspeccion

pteembarque y cettificacién de cargamentos destinados al Paraguay.

El Ministerio de Hacienda del Paraguay fue autorizado por el Decreto n.° 12311 del Poder
Ejecutivo, de 31 de enero de 1996 (documento de prueba C-6), a celebrar contratos de
setvicios de inspeccién preembarque con dos empresas, SGS y Bureau Veritas International
(“BIVAC”). El 6 de mayo de 1996, SGS y el Ministerio de Hacienda del Paraguay firmaron

el Contrato sobre Prestacidn de Servicios Técnicos de Inspeccién preembarque de las

28.

29.

30.

 

Arts

 

Importaciones (“el Contrato”) (documento de prueba C-4). Los servicios previstos en el
Contrato comenzarian a prestarse el 15 de julio de 1996 y el Contrato tendria una duracion
inicial de 3 afios’. El propdsito del Contrato, segin sus propios términos, era optimizar el
volumen de recaudacién impositiva y mejorar los mecanismos para el control del

cumplimiento de las obligaciones tributarias relativas a operaciones de importacion’.

SGS establecié una oficina de enlace en Asuncién y dos oficinas més pequefias en Ciudad
del Este y Encarnacién (Paraguay), y llevé a cabo inspecciones de mercancias en los puertos
de origen. Segtin la Demandante, el Ministerio de Hacienda del Paraguay pag6 las facturas de
SGS correspondientes al petiodo julio de 1996-febrero de 1997, pero no se realizaron pagos
correspondientes a la factura de marzo de 1997 ni a las facturas siguientes (con excepcién de
un pago). Sin embargo, SGS continuo prestando servicios de inspeccidn preembarque. La
Demandada no niega la falta de pago de algunas facturas de SGS, pero si el que se adeudaran

todos los montos, y duda hasta qué punto la falta de pago estaba justificada 0 excusada.

El 24 de febrero de 1999 el Ministerio de Hacienda comunic6é a SGS su intencién de
rescindir el Contrato en los términos del articulo 8.2, en virtud del cual cualquiera de las dos
Partes podia optar por no renovar el Contrato, previa notificacién cursada 4 meses antes del
vencimiento del término original del contrato (o de un eventual término de renovacién).

Posteriormente, el 1 de junio de 1999, representantes del Ministerio de Hacienda y de SGS

 

celebraron una reunidn. Segiin SGS, que refiere a correspondencia posterior al encuentro, el
Ministerio de Hacienda y SGS acordaron rescindir el contrato a mas tardar el 7 de junio de

1999,

SGS solicité en reiteradas ocasiones el pago de las facturas pendientes, que a la fecha
continuan impagadas. Alega que en diferentes momentos, diversos funcionarios paraguayos
reconocieron la deuda del Paraguay para con SGS. Paraguay y sus instituciones iniciaron

investigaciones sobre la validez del Contrato y los servicios prestados en el marco del mismo.

8.1.1 y 8.2, Contrato (documento de prueba C-4).

° «£1 Ministerio, con el objeto de optimizar el volumen de las recaudaciones impositivas y mejorar los mecanismos para
el control del cumplimiento de las obligaciones tributarias referidas a las operaciones de importacién, ha decidido
establecer un Programa de Inspeccién de Pre-embarque...Para la ejecucién del Programa de Servicios Técnicos de
Inspeccidn a ser prestados en el exterior, se ha decidido contratar a dos empresas especializadas, por su experiencia,
idoneidad y alta calificacién en la prestacién de este tipo de Servicios Técnicos con Gobiernos de otros paises, que
garanticen el cumplimiento de presente Programa.” Preambulo, Contrato (documento de prueba C-4) (realce omitido).

31.

32.

33.

34.

B. Disposiciones contractuales pertinentes

De conformidad con el articulo 2.1 del Contrato, SGS realizaria la inspeccién fisica de las
mercancias antes del embarque, en el pais de procedencia, a fin de determinar si
correspondian a lo declarado por el importador. El articulo 2.2 exigia a SGS verificar el

ptecio facturado por el vendedor y establecer si estaba comprendido dentro de limites

 

razonables. Con arreglo al articulo 2.3, SGS daria entonces su opinién sobre el valor
aduanero de las mercancias importadas. En virtud del articulo 2.4 SGS debia también emitir
una recomendacién sobre la clasificacion arancelaria de las mercancias, y conforme al
articulo 2.6 debia comprobar el pais de origen de las mercancias. Finalizado el proceso de
verificacién SGS emitiria, a partir de sus conclusiones, un certificado de inspeccién 0 un
reporte de discrepancia y remitiria copia de dichos documentos a la Direccién General de
Aduanas del Paraguay, conforme al articulo 2.8. Con arreglo a los articulos 2.9 y 2.10, SGS se
obligaba a proporcionar al Paraguay programas de capacitacion para los funcionarios de la
Direcci6n General de Aduanas, para brindar asistencia técnica y asesoramiento y para
contribuir a la creacién de una base de datos a partir de la informacién consignada en los

certificados de inspeccion.

En el Contrato también se establecia, conforme al articulo 3.4, que SGS recibiria en su
oficina de enlace en el Paraguay, para cada transaccién comercial, una solicitud de inspeccion

formulada por el importador, y documentacién adjunta.

Como contrapartida del cumplimiento de sus obligaciones por parte de SGS, de
conformidad con lo dispuesto en el articulo 4, Paraguay acordé pagar a SGS, en dolares de
los Estados Unidos, comisiones que ascendian al 1,3% del valor FOB de las mercancias
consignadas en el certificado de inspeccién 0 en el reporte de discrepancia. El importe
minimo de la comisidn seria de US$280 y se aplicaria cuando el monto calculado a partir de

la tasa del 1,3% resultara inferior a dicho valor.

En el articulo 9, relativo a solucién de conflictos, se establecia: “[c]ualquier conflicto,

controversia o reclamo que se derive o se produzca en relacién al presente Contrato,

35.

Il.

36.

37.

incumplimiento, resolucién o invalidez, debera ser sometido a los Tribunales de la Ciudad de

Asuncién segin la Ley Paraguaya’”™*.

Por ultimo, con respecto a la rescision, se estipulaba en el articulo 7.1 que cualquiera de las
Partes podia rescindir el Contrato por incumplimiento. Con arreglo al articulo 7.2, el
Ministerio de Hacienda podia rescindir unilateralmente el Contrato por razones de
oportunidad, mérito o conveniencia en orden al interés publico, previa notificaci6n cursada
con una anticipacién de 120 dias. En el articulo 8.2 se establecia que el término original de 3
afios del Contrato podria renovarse, a menos que alguna de las Partes notificara por escrito a
Ja otra, con no menos de 4 meses de anticipacion al vencimiento de dicho plazo, su intencién

de no renovar el contrato mas alla del término originalmente pactado, o su renovacién.
CONSIDERACIONES PRELIMINARES

Antes de analizar las diversas excepciones opuestas por la Demandada a la jurisdicci6n de
este Tribunal para entender en la reclamacion de la Demandante, conviene abordar algunas

de las consideraciones generales en que se basa el andlisis del Tribunal.

A. Textos pertinentes

La posicién de la Demandante se basa en presuntos actos y omisiones de la Demandada que,
segtin la Demandante, constituyen el incumplimiento de sus obligaciones en el marco del
TBI Por lo tanto, es preciso que el Tribunal analice primero el texto mismo del TBI.
Conforme a dicho tratado, la jurisdiccién surge del articulo 9, segtin el cual “[p]ara resolver
Jas controversias relativas a las inversiones entre una Parte Contratante y un inversor de la
otta Parte Contratante”, si las “consultas no permitieran solucionar la controversia en un
plazo de seis meses, a partir de la fecha de solicitud de arreglo de la diferencia, el
inversionista puede someter la disputa tanto a la jurisdiccién nacional de la Parte
Contratante, en cuyo territorio se realizé la inversién o al arbitraje internacional. En este
ultimo caso el inversionista tiene las siguiente opciones:” el arbitraje del CIADI y el arbitraje
ad hoc establecido conforme a las reglas de la Comisién de las Naciones Unidas sobre

Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

* Art. 9.1, Contrato (documento de prueba C-4).

38.

39.

40.

41.

42.

10

En el presente caso, puesto que la Demandante ha elegido el arbitraje del CIADI en el
marco del articulo 9(2)(a) del TBI, el articulo 25 del Convenio del CIADI también es
aplicable al examen que debe efectuar el Tribunal acerca de la jurisdiccién. El articulo 25

establece en lo pertinente:

(1) La jurisdiccidn del Centro se extendera a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién entre un
Estado Contratante (...) y el nacional de otro Estado Contratante y
que las Partes hayan consentido por escrito en someter al Centro.

E| articulo 9(6) del TBI establece lo siguiente:

El Tribunal arbitral podra decidir sobre la base del presente Acuerdo
[es decir del TBI] y de otros Acuerdos relevantes entre las Partes
Contratantes; de los términos de algtin acuerdo especifico que pueda
set concluido con relaci6n a la inversion; de la ley del Estado
Contratante que sea parte de la controversia, inclusive sus normas
sobre conflicto de leyes; de aquellos principios y normas del Derecho
Internacional que fuesen aplicables.

Entre los principios y normas de derecho internacional aplicables se encuentra la
Convenci6n de Viena sobre el Derecho de los ‘Tratados (ratificada tanto por Suiza como por

Paraguay) y, en particular, los principios de interpretacién de los tratados enunciados en los

 

articulos 31 a 33 de dicha Convencion.

Ambas Partes también han llamado la atencién del Tribunal sobre las decisiones de otros
tribunales establecidos en el marco de tratados de inversidbn, cuando convenian a sus
argumentos, pata sostener que este Tribunal debia o no arribar a conclusiones similares
sobre cuestiones similares. Desde luego, resulta evidente que no rige la regla de vinculaci6n
al precedente (stare decisis) en el arbitraje relativo a un tratado de inversin; que cada tribunal
ejerce su propio mandato y su propia competencia, y que las decisiones de tribunales
anteriores no son vinculantes en ningtn sentido para este Tribunal. Sin embargo, resulta
conveniente analizar el razonamiento y las conclusiones de dichos tribunales y evaluar en qué

medida pueden aplicarse a las circunstancias particulares del presente caso.

En aras del desarrollo coherente y razonado del derecho de las inversiones, en muchos casos

resulta igualmente adecuado consignar en qué casos y por qué este Tribunal no adopta los

43.

44.

11

criterios de otros tribunales, sobre todo en cuestiones respecto de las cuales estos ultimos
hayan aplicado critetios divergentes. Tales disquisiciones son tanto mas probables en el
ptesente caso cuanto que en él las Partes han hecho profusa referencia a dos casos anteriores

sobre tratados de inversidn relativos a contratos de SGS de prestacién de servicios de

    

   

inspeccién preembarque —SGS ¢. Pakistan’ y SGS c. Filipinas’— y a que en otro caso relativo
a un ttatado sobre inversion —BIVAC c. Paraguay— ha recaido una decisi6n sobre la
jutisdicci6n que guarda relacién con la contrataci6n, por parte del Paraguay, de prestacién de
setvicios de ese género en términos que, segtin se afirma, son “sustancialmente similares, si
no idénticos”” a los del Contrato celebrado entre SGS y Paraguay al que se refiere el presente

caso.

B. Criterios aplicables en la etapa relativa a la jurisdiccién

En esta etapa del procedimiento, el Tribunal cuenta solamente con los argumentos de las
Partes sobre la jurisdiccién y con un limitado historial probatorio, lo que refleja la medida en
que las Partes han considerado conveniente abordar cuestiones facticas a esta altura. En
consecuencia, como en esta etapa preliminar, relativa a la jurisdiccién, no dispone de una
ptesentacién completa de las reclamaciones, defensas y pruebas de las Partes, el Tribunal
debe ocuparse de dar un tratamiento adecuado a las alegaciones de hechos y los argumentos

juridicos de las Partes.

Ambas Partes invocaron la nocién, hoy ampliamente conocida, de que a los efectos de
determinar sila Demandante ha formulado una reclamaci6n basada en un TBI respecto de la
cual el Tribunal posea jurisdiccién, el Tribunal debe analizar si los hechos aducidos por la
Demandante, en caso de que se prueben, podrian constituir una violacion del tratado. Por
ejemplo, al referirse a algunas reclamaciones de SGS, la Demandada sostuvo en su Réplica
que este Tribunal “no tiene por qué aceptar como valida sin mas esta reclamacion, sino que

deberia tratar de establecer si los hechos aducidos por SGS pueden considerarse un

5 SGS Sovitté Générale de Surveillance S.A. c Repiblica Islémica de Pakistén, caso CIADI n° ARB/01/13, Decision del
Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003 (“SGS « Pakistén, Decision sobre jurisdiccion”).

6 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Replica de Filipinas, caso CLADI n.° ARB/02/6, Decisién del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, 29 de enero de 2004 (“SGI «. Filipinas, Decision sobre Jurisdiccion”).

7 Carta de la Demandada al Tribunal, 9 de junio de 2009 (acerca de la Decisién sobre Jurisdiccién recaida en el caso
BIVAC c. Paraguay).

12

incumplimiento del TBY’*. La Demandada argumenté que la Demandante no ha alegado
hechos que equivalieran a un incumplimiento del TBI, tal como se requiere para cumplir los
requisitos relativos a la jurisdiccién segiin dicho criterio prima facie. A su vez, la Demandante,

citando el dictamen del jurisconsulto por ella presentado, argument lo siguiente:

[E]n la etapa preliminar relativa a la jurisdiccién, la [D]emandante
solamente debe demostrar que los hechos alegados, s/ fueran ciertos,
podrian violar las disposiciones del tratado en cuestién. Por el
contratio, a los efectos de la jurisdiccidn no es necesatio que la
[D]emandante pruebe los hechos alegados ni que demuestre que si en
definitiva llegase a probar tales hechos, estos necesariamente violarian
el correspondiente tratado. A los efectos de la jurisdiccién basta con
que los hechos, que han de suponerse ciertos, puedan implicar la

violacién del tratado’.
45. En la audiencia sobre jurisdiccién, la Demandante confirmé su posicién de que el Tribunal
debia considerar como verdaderos /odos los hechos esgrimidos por la Demandante: no solo
Jos que guardan relacién con la suficiencia de las reclamaciones formuladas, sino también los
que puedan ser necesarios para determinar la jurisdicci6n del Tribunal en el marco del TBI y

el Convenio del CIADI””.

46. En opinion del Tribunal, sin embargo, es necesario hacer una distincidn entre los dos
aspectos. La cuestién relativa al criterio que debe aplicar el Tribunal en la etapa relativa a la
jutisdicci6n al analizar los hechos pertinentes para determinar si la Demandante ha
formulado adecuadamente su reclamaci6n y puede pasar al examen del fondo del asunto
difiere de la relativa al criterio aplicable a las conclusiones de hecho necesarias pata fallar

sobre jurisdiccién.

47. Esta plenamente aceptado que en la etapa relativa a la jurisdiccién la Demandante no tiene la
carga de probar los hechos que alega a fin de formular una reclamacién respecto de la cual

este Tribunal posea jurisdiccién: basta que alegue hechos que, si se prueban en la etapa

 

8 Réplica de la Demandada al Memorial de C ion sobre Jurisdiccién de la Demandante, 29 de diciembre de 2008
(“Réplica de la Demandada”), parrafo 105.

° Daiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, 9 de marzo de 2009 (“Duiplica de la Demandante”), parrafo 87 (se cita el
informe de Reisman, patrafo 7) (realce en el original).

© Transcripcion, audiencia sobre jurisdiccién, 6 de abril de 2009, 65:10 a 67:9; véase también el dictamen de Reisman,
parrafo 34.

48.

49.

13

relativa al fondo del asunto, puedan constituir una violacidn de los mecanismos de
proteccién que brinda el Tratado. En otros términos, salvo en circunstancias excepcionales'’,
el Tribunal evaluara la cuestion de si los actos y omisiones de la Demandante, tal como esta
los describe, pueden constituir una violacién del Tratado, y dejara para la etapa relativa al

fondo del asunto la prueba de esas alegaciones por la Demandante.

Este es el criterio, citado a menudo, expuesto por la juez Higgins en su voto particular en el
caso Oil Platforms, de la Corte Internacional de Justicia: un tribunal “deberia aceptar
ptovisoriamente como verdaderos los hechos alegados por [la demandante]. y a esa luz
interpretar [el tratado] a los efectos de la jurisdiccién, es decir, comprobar si los hechos
aducidos por [la demandante] pueden constituir la violaci6n de una o mas [de las

disposiciones del tratado]””””.

Muchos tribunales constituidos en el marco de tratados de inversiones se han hecho eco de
este criterio’’. En el caso SGS ¢. Pakistan el tribunal sefialé: “consideramos que si los hechos
aducidos por la Demandante pueden considerarse como supuestos incumplimientos del TBI,
Jo que es congruente con la practica de los tribunales del CIADI, la Demandante deberia
tener la posibilidad de que se consideraran como fondo del asunto”"*. Este enfoque fue
expresado sucintamente por los tribunales del caso Impregilo c. Pakistdn, que analizaron la
cuestién de “si los hechos, tal como los alega la Demandante, si se prueban, pueden estar

o915

comprendidos dentro de las disposiciones del TBI que se han invocado””’ , y por el tribunal

del caso Bayindir c. Pakistén, que traté de dilucidar la cuestién de si los hechos aducidos “se

" En el caso Amo, pot ejemplo, el tribunal dejé margen para apartarse de este criterio en caso de “descripcién a todas
luces deficiente o error en la caracterizacién de la controversia por parte de las Demandantes”. Arco Asia Corp. 6.
Repuiblica de Indonesia, caso CIADI n° ARB/81/1, Decision sobre Jurisdiccién, 25 de septiembre de 1983, parrafo 38,

2 Caso relativo a las plataformas de petroleo (Repiblica Islimica del Irén c Estados Unidos de América) 1996 1.C,J. 803 (“Oil
Platforms”), Opinion separada de la juez Rosalyn Higgins), parrafo 32.

5 Véanse, por gemplo, Methanex: c. Estados Unidos, CNUDMI (TLCAN), Laudo parcial, 7 de agosto de 2002, parrafo 112;
Plama Consortium Ltd. c. Repiblica de Bulgaria, caso CLADI n.° ARB/03/24, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de febrero de
2005, parrafo 132.

4 SGS «, Pakistin, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 145 (se han omitido las citas).

'5 Impregilo S.p-A. ¢. Repiiblica Islémica de Pakistén, caso CIADI n° ARB/03/03, Decisién sobre Jurisdiccién, 22 de abril de
2005, parrafo 254 (“Inpregilo c. Pakistan, Decision sobre Jurisdiccién”) (realce en el original).

14

plodian] encuadrar en las disposiciones [invocadas] 0 podian constituir, si se probaran,

incumplimiento de las obligaciones a las que se refieren’””.

50. Cabe obsetvar que este criterio difiere de un criterio “prima facie”, término que se invoca
con frecuencia, pero que puede generar confusién innecesariamente. Ese criterio “prima
facie” se aplicaria, en la etapa relativa al fondo del asunto, a la prueba que presente la
demandante (0 la demandada en caso, por ejemplo, de defensa pro-activa). En el Black's Law
Dictionary se explica que la prueba “prima facie” es, entre otras cosas, “[l]a necesaria para
ptobar un hecho particular en tanto no surja evidencia que lo contradiga” y que un caso
“prima facie” es, entre otras cosas, aquel en que “la prueba producida por la demandante no
s6lo permitiria llegar razonablemente a [la] conclusién que esta pretende, sino que ademas

pT

lleva a dicha conclusién si la demandada no presenta pruebas para refutarla’”'’. Una vez que
Ja demandante ha ofrecido pruebas “prima facie” suficientes para respaldar sus argumentos,
Ja demandada debe presentar pruebas tendientes a refutar los hechos aducidos por la
demandante. Se trata no obstante de una cuestién que corresponde abordar en la etapa
relativa al fondo del asunto, durante la cual el tribunal evalia la suficiencia de la prueba
ptesentada por las Partes. En la etapa relativa a la jurisdiccién, la demandante no tiene la
carga de aportar pruebas que justifiquen “prima facie” sus argumentos relativos al fondo del
asunto o que respalden sus afirmaciones acerca del supuesto incumplimiento de la
demandada. Como se mencion6 anteriormente, lo unico que debe demostrar la demandante
es que los hechos que alega (aunque todavia no se hayan probado) podrian constituir una

violacién del tratado en cuestién'®.

51. Se admite con igual firmeza que a los efectos de la jurisdiccidn basta demostrar que los
hechos, tal como los aduce la Demandante, si se probaren, podrian violar (no “violarian’”’) las
disposiciones del TBI. En otras palabras, en la etapa relativa a la jurisdiccién el Tribunal no

esta obligado a decidir si, en el supuesto de que los hechos aducidos se probaren, la

 

° Baymdir Insaat Turizo Vicaret Ve Sanayi A.S. c Reptiblica Islémica de Pakistin, caso CIADI n° ARB/03/29, Decisién sobre
Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, parrafo 197 (“Baymdir c, Pakistén, Decision sobre Jurisdiccién”).

" Black's Law Dictionary (6 edicién, 1990), 1189-90.

'S Se podrfa afirmar que en la etapa relativa a la jurisdiccién la demandante debe alegar la existencia de hechos que

respalden “prima facie” su pretensién, pero solo en la etapa relativa al fondo del asunto le ser necesario probar tales
hechos.

 

15

reclamacion prevaleceria como cuestién de derecho. La juez Higgins establecié también esta

distincién en su voto particular:

 

Resulta interesante observar que en el caso Mavrommatis la Corte

Permanente sostuvo que para determinar su jurisdiccién, era

necesario determinar si las reclamaciones griegas “implicarian” el

incumplimiento de lo dispuesto en el articulo, lo cual pareceria

exagerado. Sdlo en la etapa relativa al fondo del asunto, una vez

ptesentadas la prueba y las posibles defensas, “podria implicar” puede

convertirse en “implicaria”. Asi pues, la Corte deberia determinar si,

seguin los hechos tal como los alega Iran, las medidas de los Estados

Unidos que son objeto de reclamacién podrian violar los articulos del

Tratado”.
Si la regla fuera otra, la cuestidn no podria considerarse relativa a la jurisdicci6n. La
determinacién de que un conjunto de hechos alegados, aunque se probaran, no constituirian
el incumplimiento de un derecho, concierne, en efecto, al fondo del asunto. Tal seria la
consecuencia, por ejemplo, de que un tribunal hiciera lugar a la excepcién de “manifiesta falta
de mérito juridico de una reclamacién,” de conformidad con la regla 41(5) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI. Asi pues, en tanto la excepcién se refiera inicamente a la potestad del
Tribunal de conocer reclamaciones relativas a la violacién de un derecho especificado por la

Demandante, el examen del Tribunal sobre la suficiencia de las afirmaciones, al igual que su

examen de los hechos aducidos, es de caracter limitado.

Hace falta, en cambio, un criterio esencialmente distinto para abordar cuestiones que
permitan establecer directamente la jurisdiccién del Tribunal; por ejemplo cuestiones de
consentimiento, nacionalidad, inversi6n protegida, territorialidad o treferentes al alcance
temporal de la proteccién que ofrece un tratado. En lo que a tales cuestiones se refiere, y
pata pronunciarse sobre la jurisdiccién en la etapa preliminar relativa a la jurisdiccién (en
lugar de tratarla al considerar el fondo del asunto), el Tribunal debe llegar a conclusiones
definitivas sobre las cuestiones de hecho y de derecho, sin lo cual no tendra certeza de

poseer jurisdiccién para considerar el fondo del asunto.

Ello se debe a que el contexto de un tratado de inversiones conlleva requisitos

jutisdiccionales especificos que estan articulados en ese tratado y (en algunos casos, como el

°° Oil Platforms, Voto particular de la juez Rosalyn Higgins), parrafo 33.

16

ptesente) en el Convenio del CIADI. Por ejemplo, el Tratado entre Suiza y el Paraguay sdlo
puede ser invocado por un inversionista de una Parte Contratante, definido como tal en el
atticulo 1(1) del Tratado. Del mismo modo, conforme al articulo 25 del Convenio del
CIADI, un tribunal del Centro sélo puede conocer de una diferencia juridica entre un
Estado Contratante y un nacional de otro Estado Contratante. No basta alegar la
nacionalidad del inversionista para que deba concluirse que el Tribunal posee jurisdicci6n
rationae personae; la nacionalidad debe probarse de manera concluyente en la etapa telativa a la

jurisdiccién.

Cuando la jurisdiccién del Tribunal en relacién con los requisitos minimos del Tratado o el
Convenio del CIADI depende de la existencia (0 ausencia) de ciertos hechos controvertidos,
el Tribunal no puede limitarse a presumir como ciertos los hechos aducidos por la
Demandante y esperar a la etapa relativa al fondo del asunto para cerciorarse de que lo sean.
Tales hechos controvertidos deben probarse en la etapa relativa a la jurisdiccidn, de manera
que el Tribunal pueda pronunciarse de forma definitiva sobre su propia jurisdiccién. Si la
ptueba resulta insuficiente para determinar los hechos, el Tribunal puede optar por
ptonunciarse sobre la jurisdiccién en la etapa relativa al fondo del asunto a fin de contar con
mas pruebas, pero no declarar que posee jurisdicci6n en forma provisoria sin asegurarse de

que se hayan probado los hechos necesarios.

Tal como declaré el tribunal en el caso Inceysa ¢. E/ Salvador, “al obligar el Convenio del
CIADI al Tribunal de Arbitraje a resolver sobre su propia competencia, implicitamente le
faculta a analizar todas aquellas cuestiones facticas y juridicas que pudieran ser relevantes

9920

para cumplir con esa obligacion’””’. Con respecto a los hechos telativos a la cuestién de la

   

Jurisdiccion, este Tribunal esta de acuerdo con la conclusion del tribunal del caso Inceysa de que

esta “obligado a analizar hechos y disposiciones normativas sustantivos que constituyen

presupuestos para la definicién del alcance de la competencia del Tribunal”.

2” Inceysa Vallisoletana, S.L. ¢. Repriblica de El Salvador, caso CIADI n° ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006, parrafo
149 (“Inceysa « El Salvador, Laudo”) (acerca del articulo 41 del Convenio del CIADI, en que se establece que “[el
Tribunal resolver sobre su propia competencia”).

2 Inceysa c, El Salvador, Laudo, parrafo 155; véase también Ioan Micula y otros « Rumania, caso CIADI n.° ARB/05/20,
Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 24 de septiembre de 2008, parrafo 66 (“[U]n tribunal no necesita ir mas allé
de la tarea de determinar si los hechos aducidos por la demandante, en caso de comprobarse, pueden constituir
violaciones de las disposiciones que se invocan. Sin embargo, cuando una cuestién jurisdiccional gira en torno a la

17

El criterio del Tribunal en el presente caso también esta en consonancia, a ese tespecto, con

el aplicado en Phoenix: Action c. Repiblica Checa, en que el tribunal se mostré de acuerdo con la

 

demandada en que, ademas de agar hechos suficientes para respaldar una o mia:
reclamaciones sobre el fondo del asunto, “la demandante debe probar los hechos necesarios
. aaa yoo : : 5
para determinar la jurisdiccidn”~. Posteriormente, el tribunal del caso Phoenix respald6 este
“criterio doble” con respecto a los hechos que hacen al fondo del asunto y a los relacionados
a as 93 : “
con la jurisdicci6n™. En cuanto a los primeros, sostuvo que “deben ser aceptados como tales
en la etapa relativa a la jurisdiccién, hasta que se corrobore 0 no su existencia en la etapa
relativa al fondo del asunto””. En cambio, en cuanto a los tltimos es preciso adoptar un
criterio diferente: “Por el contrario, si la jurisdiccidn se basa en la existencia de ciertos

. Be ge 9925,
hechos, estos deben probarse en la etapa relativa a la jurisdiccién”””.

La Demandante sefialé en la audiencia que el Tribunal debia aceptar como verdaderos todos
los hechos aducidos por ella: tanto los referentes a cuestiones preliminares de jurisdiccién
como los necesarios para probar sus reclamaciones sobre el fondo del asunto. Sin embargo,
ello no resulta admisible, pues exigiria que el Tribunal renunciase al examen mismo que debe

26

llevar a cabo, es decir, determinar si posee 0 no jurisdiccién™. Tal como sefial6 el tribunal del
caso Pan American ¢. Argentina en otro contexto relativo a la jurisdiccién, “si todo fuera a
depender de caracterizaciones efectuadas tan sdlo por la Demandante, la pregunta acerca de
Ja jurisdiccién y la competencia se reduciria a la nada y los tribunales estarian desprovistos de

la compétence de la compétence de que gozan en virtud del articulo 41(1) del Convenio del

 

determinacién de hechos que pueden también estar relacionados con el fondo de la reclamacién, el tribunal debe
proceder a determinar los hechos que son traidos a su conocimiento en la medida en que sea necesario a los efectos de la

jurisdiccién. Por lo tanto, el tribunal también puede pronunciarse en forma definitiva sobre hechos en la etapa relativa a
la jurisdiccin. Por ejemplo, debe determinar la nacionalidad de la demandante a fin de establecer en forma definitiva su
jurisdiccién ratione personae”) [traduccién al espafiol del Tribunal].

2 Phoenixe Action, Ltd.  Repsiblica Checa, caso CIADI n.° ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009, parrafo 59 (el énfasis es
nuestro) (“Phoenixe Action, Laudo”).

2 Phoenix: Action, Laudo, parrafo 62.

24 Phoenix: Action, Laudo, parrafo 61.

> Phoenix: Action, Laudo, parrafo 61; véase también id. parrafos 63-64.

26 Véase, por gempla, la opinion disidente de Sir. Franklin Berman, Industria Nacional de Alimentos,
Repuiblica del Peri, caso C

|. ¢ Indalsa Perit S.A. ¢.
ADI n.° ARB/03/4, Decisién sobre Anulacion, 5 de septiembre de 2007, parrafo 17 (“[S]i

   

 

determinados hechos constituyen un elemento esencial para pronunciarse sobre la competencia misma, de modo que la
decisién de asumir 0 declinar competencia los resuelve de una vez pot todas a esos efectos, zc6mo puede sostenerse
seriamente que esos hechos deben presumirse, en lugar de probarse?”).

IV.

60.

18

CIADI’””. Ya sea en una etapa preliminar relativa a la jurisdiccién o antes de abordar el
fondo del asunto, si el tribunal del CIADI ha acumulado la cuestién relativa a la jurisdicci6n
a las cuestiones relacionadas con el fondo del asunto, dicho tribunal debe resolver de forma
concluyente todas las cuestiones necesarias para determinar su jurisdicci6n, entre otras cosas

dilucidando todas las cuestiones de hecho que hagan falta.

LIMITES DEL TBI Y DEL CONVENIO DEL CIADI EN MATERIA DE
JURISDICCION

La Demandada opuso multiples excepciones a la jurisdiccién de este Tribunal; varias de ellas
cristalizadas entre la presentacion de su Memorial y su Réplica. A la luz de los diferentes
criterios que correspondera aplicar (como acaba de analizarse en la seccién IIIB, mas arriba),
el Tribunal har4 una distincién entre las excepciones que se basan en limitaciones especificas
impuestas en materia de jurisdiccidn por los términos del Tratado o del Convenio del
CIADI, abordadas en esta seccién, y las que impugnan la adecuacion, a los fines de la
jurisdiccion, de las reclamaciones formuladas, tema que se abordara en la secci6n V, mas

adelante.

A. ¢Existié una expresién de consentimiento valida?

La primera de las excepciones a la jurisdiccién planteadas por la Demandada que pasaremos
a analizar es su afirmacion de que la Republica del Paraguay no prestd su consentimiento

para someter esta diferencia al arbitraje del CLADI.

En sus dos memoriales, la Demandada sostuvo que el Paraguay, si bien es parte del
Convenio del CIADI, no ha expresado su consentimiento a la jurisdiccidn del Centro con
respecto a la presente controversia, tal como lo requiere el Conyenio. La Demandada hizo
referencia al preambulo del Convenio del CIADI, en que se establece que “la mera

ratificacién, aceptacién o aprobacién de este Convenio por parte del Estado Contratante, no

2 Pan American Energy LLC y BP Argentina Exploration Co. e Repiiblica Argentina, caso CIADI ne ARB/03/13 and BP
America Production Co..y otros ¢. Repsiblica Argentina, caso CIADI n° ARB/04/8, Decisién sobre Excepciones Preliminares,
27 de julio de 2006, parrafo 50. El tribunal del caso Pan American consideraba las posiciones en conflicto de las partes
sobre la manera apropiada de caracterizar varias cuestiones como “relativas a la jurisdiccién” 0 como “relativas al fondo
del asunto”.

66.

19

se reputard que constituye una obligacidn de someter ninguna diferencia determinada a

conciliacion o arbitraje, a no ser que medie el consentimiento de dicho Estado”.

La Demandada alegé asimismo que conforme al derecho paraguayo, el consentimiento del
Paraguay al arbitraje debe ser dado por un representante plenipotenciario del Estado, es
decir, alguien a quien la Constitucién autorice a obligar al Paraguay. La Demandada sostuvo
que la tinica autoridad que puede prestar consentimiento en nombre de ese pais para someter
Ja controversia a la jurisdiccidn del CIADI es el Presidente del Paraguay, quien no lo ha

hecho.

La Demandada sostuvo ademas que la legislacién nacional prohibe someter las
reclamaciones de la Demandante a arbitraje internacional, puesto que la Constituci6n
paraguaya establece la soberanja judicial del pais en materias de derecho publico. Argumentd
que la Constitucién del Paraguay prohibe el arbitraje de reclamaciones como la del presente

caso, que afectan al patrimonio del Estado.

La Demandada no teiteré esta excepcidn a la jurisdiccién del Tribunal en su Réplica ni
durante la audiencia, pero caracteriz6 la Réplica sefialando que ella “respalda[ba] ain mas”
sus excepciones a la jurisdiccién y se agregaba a “las bases establecidas en las presentaciones

9929

anteriores de la Republica del Paraguay”. En consecuencia, el Tribunal entiende que el

Paraguay mantiene la excepcidn y que el Tribunal debe pronunciarse al respecto.

La Demandante hizo referencia al articulo 9 del TBI como prueba del consentimiento
expreso y escrito del Paraguay a la jurisdiccién del CIADI para la resolucién de esta
controversia, que a su vez cumple el requisito del consentimiento escrito establecido en el
articulo 25(1) del Convenio del CIADI. La Demandante sostuvo que el Paraguay no
necesitaba realizar ningtin otro acto para perfeccionar o confirmar su consentimiento para

que esta controversia fuera sometida al arbitraje del CIADI.

La Demandante argumenté que conforme al articulo 27 de la Convencién de Viena, la

Demandada no puede invocar su derecho interno como justificacién del incumplimiento de

*8 Preambulo, Convenio del CIADL.

» Réplica de la Demandada, Introduccion.

69.

70.

20

sus obligaciones internacionales. Por lo tanto, la posibilidad de someter la controversia a
arbitraje conforme a la legislacion paraguaya no puede afectar ni afecta a la jurisdiccién del
Tribunal. La Demandante sostuvo asimismo que la controversia es susceptible de arbitraje en
el marco del derecho paraguayo, dado que, conforme a la Constitucién del Paraguay, el TBI

forma parte del ordenamiento juridico paraguayo.

Luego de realizar su andlisis, el Tribunal llega a la clara conclusién de que la Demandada dio
su consentimiento para que esta controversia sobre el Tratado fuera sometida al arbitraje del

CIADI.

Como es natural, la Demandada esta en lo cierto al afirmar que la ratificacién del Convenio
del CIADI por parte del Paraguay no implica, por si sola, el consentimiento de ese pais para
someter la presente controversia al arbitraje del CIADI. Tanto el preambulo como el articulo
25(1) del Conyenio del CIADI son claros al establecer que el Estado Contratante en cuesti6n
debe prestar su consentimiento por escrito para someter una determinada controversia al
arbitraje del Centro; el Convenio del CIADI no es, en si mismo, un instrumento de

consentimiento.

La Demandada se equivoca, sin embargo, al afirmar que el Paraguay no ha prestado dicho
consentimiento expreso y escrito. En el articulo 9 del Tratado entre Suiza y el Paraguay, el
Paraguay consintid explicitamente a que esta y cualquier otra “controversi[a] relativ[a] a las
inversiones entre una Parte Contratante [del TBI] y un inversionista de la otra Parte
Contratante [del TBI]” fueran sometidas a la jurisdiccién del CIADI. El articulo 9(4)
establece: “[p]or este acto, las Partes Contratantes acuerdan en someter una controversia
relativa a inversiones al arbitraje internacional”. Conforme al articulo 9(2), si las “consultas
no permitieran solucionar la controversia en un plazo de seis meses, (...) el inversionista
puede someter la disputa (...) al arbitraje internacional”, y el inversionista puede optar entre
(a) el arbitraje del CIADI y (b) el arbitraje ad hoc sujeto a las reglas de arbitraje de la

CNUDMI.

Aunque el tema fue objeto de debate en los primeros afios de existencia del sistema de
arbitraje relativo a tratados de inversion, hoy en dia se acepta de maneta uniforme que la

ratificacién de un tratado bilateral de inversiones que contenga tales disposiciones equivale al

21

consentimiento escrito del Estado a las controversias por él cubiertas”. El consentimiento
del Estado en un TBI se suele describir como una “invitacion abierta” o una “oferta
permanente” dirigida a los inversionistas cubiertos para que sometan tales controversias al
arbitraje internacional, que el inversionista “acepta” prestando su propio consentimiento
escrito para recutrir a dicho arbitraje (ya sea antes de presentar su Solicitud de Arbitraje o en

dicho documento)".

71. Paraguay firm6 y ratificé el TBI Suiza-Paraguay. Paraguay no ha argumentado que el TBI no

haya sido debidamente ratificado o nunca haya entrado en vigor. El TBI —y el articulo 9, en

 

que se establece inequivocamente que las Partes “acuerdan en someter una controversia
relativa a inversiones al arbitraje internacional’”— constituye, por lo tanto, una obligacién
internacional vinculante para la Republica del Paraguay. No se trata, como sostuvo el

Paraguay, de un “medio indirecto” de comprobar que el pais ha prestado su consentimiento

2

pata someter esta controversia al arbitraje del CIADI™. El articulo 9 del TBI representa el

consentimiento directo y expreso del Paraguay a que la controversia sea sometida a arbitraje
bajo los auspicios del CIADI (siempre que se cumplan, desde luego, los restantes requisitos

en materia de jurisdiccién establecidos en el TBI y en el Convenio del CIADI).

72. Sin embargo, el Paraguay sostuvo que en el marco del derecho paraguayo el consentimiento
del Estado al arbitraje requiere algtin otro acto o declaracién adicional del Jefe del Estado.
Ahora bien, el articulo 9 del TBI no contiene limitacién o condicién alguna de ese tipo; por

ejemplo, el Paraguay no sometié a ningun tipo de condiciones su aceptacion del articulo 9(4).

% Véase Lanco International Inc. Repriblica Argentina, caso CIADI n.° ARB/97/6, Decision Preliminar sobre la Jurisdiccién
del Tribunal Arbitral, 8 de diciembre de 1998, parrafos 43-44 (“Lanco « Argentina, Decisién sobre Jurisdiccion”); néase
también, por emplo, Impregila c Pakistin, Decision sobre Jutisdiccién, parrafo 108; SGS « Filipinas, Decision sobre
Jurisdiccién, parrafo 31; Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary , pp. 190-91, 205-06 (22 edicin,
2009) (“Schreuer, Commentary”).

3 Véanse, por gemplo, Lanco c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 31-33; Georges Delaume, ICSID Arbitration:
Practical Considerations, 1 J. INT'L ARB. 101, 104 (1984) (“El consentimiento también puede provenir de la aceptacién del
inversionista de una oferta unilateral del Estado Contratante en cuestién cuando dicho Estado ya haya prestado su
consentimiento al arbitraje del CIADI en disposici de su legislacién relativa a inversiones o de un
acuerdo bilateral con el Estado Contratante del cual el inversionista sea nacional”); Schreuer, Commentary, p. 9
(“Alternativamente, el consentimiento podra estar contenido asimismo en una oferta permanente del Estado receptor
que puede ser aceptada en debida forma por el inversionista [...] La oferta permanente también puede estar contenida en
un tratado del que el Estado receptor y el Estado del inversionista sean partes” [se omiten las citas]); vase, em general,
Antonio Parra, ICSID and New Trends in International Dispute Settlement, 10/1 News from ICSID 7, 8 (1993) (se analiza la
irrupcién en los tratados bilaterales de inversién, de “‘ofertas’ generales” para someter controversias al arbitraje del

CIADD.

*? Memorial de la Demandada sobre Jurisdiccion (presentacién del 26 de junio de 2008), p. 4.

 

 

73.

74.

75.

22

Por lo tanto, la obligacién internacional del Paraguay de someterse al arbitraje del CIADI si
el inversionista opta por ese mecanismo no se ve limitada por ningin requisito de derecho
interno de ese géneto. Asimismo, la Demandante esta en lo cierto al sostener que la
Demandada no puede invocar su derecho interno para eludir las obligaciones que le impone
el derecho internacional. Seguin el articulo 27 de la Convencién de Viena, “[una] parte no
podra invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacién del incumplimiento
de un tratado”. En consecuencia, las afirmaciones del Paraguay de que su derecho interno
impone ciertas limitaciones procedimentales 0 sustantivas a su consentimiento no pueden
modificar ni revocar el consentimiento inequivoco prestado en el marco del TBI, que obliga

al Paraguay desde el punto de vista del derecho internacional..

El Tribunal concluye que el Paraguay ha prestado el consentimiento exigido en el articulo 9
del TBI pata someter la controversia al arbitraje internacional del CIADI, y que esa
disposicién constituye igualmente el consentimiento escrito del Paraguay en los términos del

articulo 25 del Convenio del CIADI.

B. ¢Existe una inversion protegida?

El articulo 2(1) del TBI establece, en la parte aqui relevante, que el TBI “sera aplicado a las
inversiones en el territorio de una de las Partes Contratantes, hechas de acuerdo con su
legislacion, incluyendo los procedimientos de admisién eventuales, por inversionistas de la
otta Parte Contratante antes o después de la entrada en vigencia de[l TBI]”. La Demandante
enunci6 todas sus reclamaciones como reclamaciones por incumplimiento del TBI, que sdlo
podran tener fundamento si ante todo se cumplen las condiciones establecidas en el articulo

21).

Paraguay no ha puesto en duda que SGS es un inversionista calificado de Suiza a los efectos
de los requisitos de nacionalidad del TBI (y del Convenio del CIADI). No es objeto de

controversia que SGS es una empresa constituida conforme a la legislacién suiza que tiene su

 

sede y desarrolla actividades econémicas reales en Ginebra (Suiza). El Tribunal concluye, en
consecuencia, que SGS se ajusta a la definicidn de “inversionista” estipulada en el articulo
1(1)@i)(b) del TBI, que se refiere a “las entidades juridicas, incluyendo sociedades,
corporaciones, asociaciones comerciales y cualquier otra entidad constituida u organizada

debidamente de otra manera segtin la legislaci6n suiza, que tengan su sede, asi como

76.

77.

23

actividades econémicas reales, en el territorio de la Confederacién Suiza”. Del mismo modo,
no es objeto de controversia que SGS, cuando presentdé la Solicitud de Arbitraje, tenia
nacionalidad suiza, siendo la Confederacién Helvética Estado Contratante del CIADI, con lo
que SGS cumplio el requisito de nacionalidad previsto en el articulo 25(2) del Convenio del

CIADI.

La Demandada objeta, sin embargo, que la Demandante no ha hecho una inversion
comprendida en los términos del TBI y el Convenio del CIADI. A falta de una “inversién”
adecuada no puede haber “controversias relativas a inversiones” (articulo 9(1) del TBI), ni
“diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una inversion” (articulo 25(1)
del Convenio del CIADI), con respecto a las cuales este Tribunal pueda ejercer su
jutisdicci6n. La excepcidn opuesta por la Demandada presenta miltiples aspectos
interrelacionados, peto a fines analiticos puede dividirse en tres preguntas, que se abordaran

sucesivamente:

1) ¢Las supuestas inversiones de la Demandante estén cubiertas por los
mecanismos de proteccién del TBI y del Convenio del CIADI (en la medida

en que difieran)?

2) ¢Tiene la Demandante una inversi6n, o inversiones, “en el territorio de[l]”

Paraguay, conforme a lo exigido para recibir proteccién al amparo del TBI?

3) ¢La inversién se “realizé de conformidad con la legislacién [del

Paraguay]”, como también se requiere en virtud del TBI?

1. Naturaleza de la inversién

La Demandada sostiene que las inversiones por las que reclama la Demandante no cumplen
los requisitos que hacen de ella una “inversi6n” conforme al TBI o, alternativamente, los
requisitos del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI. Si las inversiones por las que se
reclama no fueran “inversiones” en la acepcién dada a ese término por el Tratado, ello
excluitia por completo la jurisdiccién del Tribunal. En consecuencia, nos referiremos en
ptimer lugar a la cuesti6n de si la Demandante ha realizado una inversion en la acepcion

dada a ese término por el Articulo 1(2) del TBI.

78.

79.

80.

81.

24

a. El TBI Suiza-Paraguay

El Articulo 1(2) del TBI define “inversiones” como “todas las categorias de activos, y en
particular”, inter alia, (c) “los reclamos monetarios y derechos a cualquier tipo de prestaci6n
de valor econdémico”, y (¢) “las concesiones, incluyendo. . . derecho[s] conferido[s] por la ley,

contractual[es] u otorgado[s] por decisién administrativa en aplicacion de la ley”.

En su Solicitud, la Demandante manifest6 que habia efectuado una inversién “sobre la base
del” Contrato, que por sus caracteristicas podia calificarse como una inversi6n conforme al
TBI. En su Memorial de Contestacién la Demandante identificé como las inversiones que
habia realizado “el Contrato y [su] ejecucién” 0 “[tanto] el Contrato mismo ... como los

derechos de SGS derivados de dicho instrumento”™,

, expresiones de las que se hace eco el
escrito de Duplica al hacer referencia al “Contrato y los derechos de él derivados **. La
Demandante sefialé también que conforme al Contrato habia establecido oficinas de enlace
en Asuncién, Ciudad del Este y Encarnacién, cuyo coste anual de mantenimiento, segtin

sostiene, era de aproximadamente US$2.225 millones, y en las que trabajaban unos 70

empleados, locales y extranjeros.

La Demandante sostuvo que el Contrato y los derechos conexos, asi como la oficina de
enlace, son activos valiosos, que cumplen el criterio que el Articulo 1(2) enuncia al referirse a
“todas las categorias de activos” . Ademas sostuvo que estan comprendidos dentro de varios
de los ejemplos “particulares” de tales activos cuya lista figura en el Articulo 1(2), por cuanto
el Contrato confiere a SGS derecho a reclamos monetarios y a prestaciones de valor
econémico (Articulo 1(2)(¢)) y también comprende derechos otorgados “por decisién
administrativa”, categoria que abarca la prestacidn de servicios publicos, lo que hace del
Contrato, a juicio de la Demandante, “algo semejante a” una “concesi6n de derecho

publico” (Articulo 1(2)(e)).

La Demandada objeté que la Demandante no habia realizado una inversién protegida en el

marco del TBI. Sostuvo que el Contrato no es un activo; que SGS en realidad no puede

% Solicitud de Arbitraje de la Demandante, 16 de octubre de 2007, parrafo 18.

4 Véase, por ejemplo, Memorial de C én de la Demandante sobre Jurisdiccién, 22 de bre de 2008, parrafos
67, 74 (“Memorial de Contestacion de la Demandante”).

55 Véase, por ejemplo, Displica de la Demandante, parrafos 49-64.

82.

83.

25

haberle dado el tratamiento contable propio de un activo, y que no es un derecho a un
reclamo monetario, porque no es un documento en que conste una deuda liquida, como un
pagaré o una sentencia judicial. Alegé que conforme al derecho paraguayo el Contrato no es
una concesi6n, pues constituye tan solo un derecho a recibir el pago de servicios realizados
en el exterior, y no un derecho otorgado conforme al derecho puiblico. Con respecto a la
oficina de enlace, la Demandada alegé que el contrato no imponia la obligacién de

establecerla, y que su creacién fue un hecho incidental al cumplimiento del Contrato.

No es objeto de disputa el hecho de que el Contrato fue celebrado mutuamente por SGS y el
Ministerio de Hacienda del Paraguay, que en cumplimiento de ese contrato SGS realizé
inspecciones pre-embarque y certificaciones de importaciones al Paraguay, y que el Contrato
disponia que el Paraguay pagaria a SGS esos servicios. Ademas la Demandada no cuestiona
el hecho de que SGS establecid en el Paraguay una oficina de magnitud considerable,
encargada de manejar ciertos aspectos de los servicios de inspeccién y certificacién de SGS,

Jo que representé para esta un gasto significativo.

El Tribunal considera probado que el Contrato mismo, junto con los servicios prestados en
su virtud y las oficinas establecidas en el Paraguay, constituyen una inversién protegida
conforme al Articulo 1(2) del TBI. Conforme a la definicién general del TBI, son “activos”.

Aunque el Contrato y los derechos de SGS en virtud de éste sean intangibles, son de

   

ptopiedad de SGS y poseen un valor econédmico que adquiere SGS. Andlogamente, la
oficina de enlace es una manifestacién tangible de las actividades de SGS en el marco del
Contrato. El Tribunal no considera persuasivo el argumento del Paraguay de que la
caracterizacién de algo como un “activo” a los efectos de la definicién de “inversion” del
TBI deba referirse al tratamiento contable dado por la Demandante a la inversién que
reclama—es decir la cuestion de si el Contrato se registra como activo en los libros de SGS™.
Por el contrario, la categorizacidn como tal de un activo (ya tangible o intangible) debe
considerarse de forma mas amplia, en relacidn con su valor econémico , en lugar de limitarse

a los confines, potencialmente artificiales, del tratamiento contable.

© Véase Réplica de la Demandada, parrafo 47.

84.

85.

26

El Tribunal también esta convencido de que el Contrato y los derechos conexos estan
comprendidos dentro de los ejemplos “particulares” contenidos en el Articulo 1(2), que
menciona la Demandante. El Contrato y su ejecucién por las partes dan lugar a “reclamos
monetarios y derechos a cualquier tipo de prestacién de valor econédmico” (Articulo 1(2)(©).
La Demandante, naturalmente, tendra que probar, en la fase siguiente del arbitraje, que sus
reclamaciones conctetas tienen fundamento, pero a los efectos de definir una “inversién”
basta la determinacién del Tribunal de que, segtin sus términos, el Contrato prevé el pago a
cambio de los servicios prestados que puedan dar lugar a esas reclamaciones. Al Tribunal no
Je resulta convincente la afirmacién de la Demandada de que sdlo son activos consistentes en
“reclamos monetatios” conforme al Articulo 1(2)(c) los pagarés, sentencias u otros
documentos probatorios de deudas liquidas”. En su sentido ordinario, el texto mismo del
TBI no sugiere tales limites, y la conexi6n que aparece en el texto entre la expresi6n
“reclamos monetarios” y la indudablemente amplia de “derechos a [una] prestacién de valor
econémico”, que aparecen juntas en el Articulo 1(2)(c), indica que a ambas debe aplicarse un
grado similar de amplitud y flexibilidad. A juicio del Tribunal el Articulo 1(2)(c) puede
comprender adecuadamente activos consistentes en reclamos monetarios liquidos o

iliquidos.

Tomamos nota de que en el caso SGS ¢ Pakistan el tribunal no vacilé en calificar contratos
de prestacién de servicios de inspeccién pre-embarque de SGS y los derechos de SGS en el
marco de los mismos como inversiones comprendidas en la disposici6n sobre “reclamos

monetarios” del tratado Suiza-Pakistan, que es idéntica a la del TBI Suiza-Paraguay de que

  

aqui se trata”, El tribunal del caso SGS ¢. Filipinas no consideré la cuestién directamente, ya
que Filipinas al parecer no objetaba la jurisdiccién por ese motivo. Sin embargo, aplicé una
definicién de “inversi6n” sustancialmente idéntica a la del Articulo 1(2) del TBI Suiza-

Paraguay—que contiene una disposicién absolutamente idéntica en cuanto a “reclamos

 

monetarios”—y concluy6 que “SGS efectué una inversién ...en el marco del Acuerdo CISS

considerado en conjunto””. El tribunal del caso BIVAC no lleg6 a considerar la cuestion,

5 Segin el Black’s Law Dictionary “[una] deuda es liquida cuando existe certeza en cuanto al objeto de la deuda y a su

monto”, en virtud de acuerdo de las partes o por obra de la ley. BLACK’s LAW DICTIONARY (sexta edicién, 1990), pag.
930.

 

% Véase SGS ¢. Pakistdn, Decision sobre Jurisdiccion, parrafo 135.

» SGS c. Filipinas, Decision sobre Jurisdiccion, parrafo 112.

86.

87.

88.

27

ya que concluy6 que el contrato de servicios de inspeccién pre-embarque de BIVAC le
conferia “derechos concedidos en virtud del derecho publico”, que constituyen uno de los
ejemplos de “inversi6n” comprendido en la definicién del TBI Paises Bajos-Paraguay de que

se trataba en ese caso“’. [(Las citas de este parrafo son traducciones al espafiol del ‘Tribunal].)

El Tribunal tiene también la conviccién de que el Contrato y los derechos de SGS en virtud
del mismo estan comprendidos en el ejemplo de activos cubiertos enunciado en el Articulo
1(2)(@) del TBI: “las concesiones, . . . asi como cualquier otro derecho conferido por la ley,

contractual u otorgado por decisin administrativa en aplicacién de la ley”.

A estos efectos no tenemos por qué concluir que el Contrato es una concesién en el sentido
en que ese término se define especificamente en el derecho paraguayo. Paraguay ha alegado
que el Contrato es un contrato administrativo, que segtin sostiene se diferencia de una
concesién en el marco del derecho paraguayo. No obstante, el TBI describe una categoria

pod

de activos mds amplia, ya que incluye no sdlo “concesiones’””"’, sino también “cualquier otro

derecho conferido por la ley, contractual u otorgado por decisi6n administrativa en
aplicacién de la ley”. Por lo tanto, la Demandante alega inicamente que el Contrato “se
asemejaba” a una concesién de derecho publico, y se basa también en el hecho de que el
Contrato comprende derechos otorgados “por decisién administrativa en aplicacién de la

ley”; en otros términos, que el Ministerio de Hacienda los otorgé conforme al Decreto

Presidencial No. 12311, del 31 de enero de 1996 (DP

 

6).

En este mismo orden de ideas parece claro que los servicios prestados por SGS eran de
caracter publico, 0, como minimo, que estaban intimamente relacionados con el
cumplimiento de funciones estatales. A falta de inspecciones y certificaciones realizadas por
una entidad como SGS, seria funcién del Estado inspeccionar cargas, identificar y valorar los
bienes y cobrar los derechos de Aduana y los impuestos sobre la importaci6n preceptivos.

En virtud del Decreto No. 12311 el Paraguay delegd a SGS algunas de esas tareas, a fin de

” Véase BIVAC «. Paraguay, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 93.

41 A este respecto existe una diferencia entre el texto en inglés del TBI Suiza-Paraguay y los textos en espafiol y en
francés, Estos tiltimos se refieren simplemente a “concesiones”, en tanto que el texto en inglés—“concessions under

public law”.

 

agrega una cléusula, El TBI establece (en su parrafo final) que en caso de discrepancia entre los tres textos

debe prevalecer el texto en inglés. En este caso, en cambio, el Tribunal no cree que ninguna cuestién significativa para

su andlisis se refiera a la (eventual) distincién entre concesién y concesién de derecho puiblico.

89.

28

“optimizar el volumen de las recaudaciones impositivas para obtener los niveles de ingresos”
y “mejorar los mecanismos pata el control del cumplimiento de las obligaciones

tributarias””.

Los servicios prestados por SGS en el marco del Contrato evidentemente
formaban parte de las operaciones de importacién del Estado, incluido el cobro de derechos
e impuestos sobre la importacidn: _ la ley exigia las certificaciones emitidas por SGS (0 por
BIVAC en el marco de su tespectivo contrato) relativas a inspecciones para el despacho
aduanero de una carga por parte del Paraguay*’. Independientemente de que las
certificaciones de SGS fueran o no definitivas y vinculantes, en el sentido de que el Paraguay
sostiene que sus autoridades aduaneras seguian estando facultadas para reinspeccionar
embarques anteriormente certificados por SGS“, las certificaciones de SGS integraban
manifiestamente los procedimientos de las autoridades paraguayas sobre despacho aduaneto

y cobro de derechos.

Como ya se sefiald, el tribunal del caso BIV’AC concluyé que el contrato --similar, si es que
no idéntico-- celebrado por BIVAC con el Paraguay conferia a BIVAC “derechos
concedidos en virtud del derecho publico” en los términos de uno de los ejemplos de activos
cubiertos que figuraban en la definicién de inversién del TBI Paises Bajos-Paraguay®. El
ejemplo de activo mencionado en el Articulo 1(2)(e) del TBI Suiza-Paraguay tiene una
redaccion diferente de la definicidn contenida en el TBI Paises Bajos-Paraguay, pero encierra
a nuestro juicio un concepto suficientemente similar como para que valga la pena tener en
cuenta la comparable conclusién del tribunal del caso BIVAC. Nuestra conclusi6n también
es congruente con la del tribunal del caso SGS ¢ Pakistdn, que caracteriz6 un contrato de
setvicios de inspeccién de SGS (aunque no se trata de un contrato puesto a nuestra
consideraci6n en el presente caso), sefialando que “confferia] [a SGS] ciertas potestades que

ordinariamente habrian sido ejercidas por el servicio de aduana paquistani (la identificacién y

* Decreto Presidencial No. 12311, 31 de enero de 1996, Preambulo (DP C-6) (“Decreto 12311”); néase también
Preémbulo, Contrato (DP C-4). La Demandada reiteré esa finalidad del Contrato en su Memorial sobre Jurisdiccién
(escrito del 8 de abril de 2008), pag. 4 (el Ministerio celebr6 el Contrato “con el objeto de optimizar el volumen de las
recaudaciones impositivas y mejorar los mecanismos para el control del cumplimiento de las obligaciones tributarias
referidas a las operaciones de importaciones sujetas a los Servicios de Inspeccién Pre-embarque”).

+8 Véase Decteto No. 12311, Articulo 2 (DP C-6); néase también Resolucién No. 1171/96, Atticulo 4 (DP RL-3B).

+4 Véase Réplica de la Demandada, parrafos 28, 30 (en que se cita la Resolucién No. 1171/96, Articulo 21 (DP RL-3B)).

+8 Véase BIVAC «. Paraguay, Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 84-91.

90.

91.

92.

29

 

valoracion de bienes para el cobro de derechos)’. Dicho tribunal concluy6 que “Pakistan
otorgd efectivamente a SGS una concesiédn de derecho publico”, y que en ese caso el
contrato de SGS “constituia una concesién de derecho puiblico comprendida holgadamente

3947

dentro de la definici6n de inversion del TBI [Suiza-Pakistan] [Las citas de este parrafo

son traducciones al espafiol del Tribunal]

En resumen, el Tribunal sostiene que el Contrato, los derechos conexos que este confiere a
SGS y las operaciones realizadas por SGS al amparo del Contrato constituyen una

“inversion” comprendida en la definicién del Articulo 1(2) del TBI.

 

El Articulo 25(1) del Convenio del CIADI

Habiendo concluido que los requisitos del TBI para que exista una “inversion” cubierta se
cumplen y no constituyen un obstaculo para que el Tribunal ejerza su jurisdiccién en el
marco de las reclamaciones de la Demandante en virtud del TBI, la cuestidn que debe
abordar el tribunal a continuacién consiste en establecer si alguna disposicién del Convenio
del CIADI impone un resultado diferente. La Demandante, conforme al Articulo 9(2) del
TBI, opté por promover el arbitraje ante el CIADI de esas reclamaciones en virtud del
Tratado, por lo cual no sdlo debe cumplir los requisitos del TBI en materia de jurisdiccién,
sino también los requisitos del Convenio del CIADI en esa misma materia. La cuestién, a

este respecto, consiste en establecer si esos requisitos difieren en funcidn de la naturaleza de

 

Ja “inversi6n” de la que deben surgir las reclamaciones de la Demandante, y en tal caso,

como difieren.

El Articulo 25(1) del Convenio del CIADI extiende la jurisdicci6n a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién, pero no define el término
“inversion”. En el Informe de los Ditectores Ejecutivos acerca del Convenio del CIADI se
explica especificamente: “[nJo se ha intentado definir el término ‘inversién’, teniendo en

cuenta el requisito esencial del consentimiento de las Partes y el mecanismo mediante el cual

 

los Estados Contratantes pueden dar a conocer de antemano, si asi lo desean, las clases de

 

46 SGS ¢. Pakistén, Decision sobre Jurisdiccion, parrafo 135.

“7 SGS ¢. Pakistén, Decision sobre Jurisdiccion, parrafos 135, 140 (realce omitido).

93.

30

diferencias que estaran o no dispuestos a someter a la jurisdiccion del Centro... ”*. Tal
como lo detallé el tribunal del caso Mihaly ¢. Sri Lanka, “la elaboracion de la definici6n quedé
librada a la practica subsiguiente de los Estados, para preservar su integridad y flexibilidad y
hacer posible un desarrollo progresivo del derecho internacional en materia de inversiones””
[traduccion al espafiol del Tribunal]. Por lo tanto el Tribunal coincide con la Demandante
en que “ello se debié a la presuncidn de que los estados contratantes determinarian el
alcance de las inversiones protegidas y excluidas en los respectivos instrumentos en los que

9950

ptestaran su consentimiento””’, como por ejemplo en el tratado bilateral de inversiones de

que aqui se trata.

Seria exagerado sostener que cva/quier definicién de inversi6n acordada por los Estados en un
TBI (0 por un Estado y un inversionista en un contrato) deba considerarse como
“inversion” a los efectos del Articulo 25(1). Por citar un ejemplo clasico, no cabria decir que
un simple contrato de compraventa de bienes constituya por si una inversién en la acepcion
que da al término el Articulo 25(1), aunque se defina como tal en un TBI 0 en el propio
contrato. No obstante, las conclusiones que puedan extraerse de un ejemplo periférico
como el referido no alteran el hecho de que en la mayoria de los casos—incluido, a juicio del
Tribunal, el caso de que aqui se trata—sera apropiado dejar librada a los Estados Partes del
instrumento de consentimiento (por ejemplo el TBI) la determinacién del contenido del
término “inversién”. Los Estados partes de un TBI convienen en proteger ciertos tipos de
actividades econémicas, y cuando establecen que las diferencias entre inversionistas y
Estados relativas a esa actividad deben resolverse, entre otros métodos, a través del arbitraje
del CIADI, ello significa que creen que esa actividad constituye también una “inversion” en
Ja acepcién dada a ese tetmino por el Convenio del CIADI. Debe darse la maxima

importancia a ese juicio de Estados que son partes del TBI y Estados Contratantes del

48 Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, 18 de marzo de 1965, patrafo 27 (“Informe de los Directores Ejecutivos”).

© Mihaly International Corp. c. Reptiblica Socialista Democrittica de Sri Lanka, Caso CLADI No. ARB/00/2, Laudo, 15 de
marzo de 2002, parrafo 33.

»” Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 37.

94.

95.

96.

31

Convenio del CIADI’'.. Muy poderosas razones habria de tener un tribunal para negarse a

tomar en consideracién una definicién de inversion adoptada de comin acuerdo.

El tribunal del caso BIV-AC abordo la cuestién en este sentido: “Desde el punto de vista
formal, la cuestidn puede plantearse en los términos siguientes: ¢la definicién [de inversién]
contenida en el TBI va més alla de lo que permite el Convenio?””. Con respecto al TBI
Paises Bajos-Paraguay, el tribunal del caso BIVVAC concluy6: “la respuesta es
manifiestamente negativa. La definicién contenida en el TBI sigue el enfoque adoptado en
muchos otros tratados de ese géneto adoptados en todo el mundo. Paraguay tendria que
alegar que su propio TBI es incompatible con los requisitos del Convenio del CIADI, y ha

‘ ino?™
optado, razonablemente, por no seguir ese camino”.

Consideramos irrefutable ese enfoque. La opcién del TBI de arbitraje del CIADI con
respecto a las inversiones cubiertas por el Tratado puede razonablemente concebirse como
el reconocimiento, por parte del Estado, de que considera todas esas inversiones como
“inversiones del CIADI” también. Por lo tanto, si el Estado sostuviera en un arbitraje que
una inversién que cumple la definicién del TBI no constituye, sin embargo, una inversién en
el marco del Convenio del CIADI, ello seria incompatible con su posicién anterior en

sentido contrario™.

Por lo tanto, en relacién con el TBI Suiza-Paraguay llegamos a la misma conclusién a la que
arribé el tribunal del caso BIVVAC con respecto al TBI Paises Bajos-Paraguay. La definicion
de inversién del primero de esos tratados no respaldaria en modo alguno el argumento que
Ja caracterizara como una aberracién generadora del riesgo de abarcar una actividad
econémica claramente ajena al alcance deseado por el Convenio del CIADI en materia de
inversiones. En consecuencia es tazonable partir de la base de que si una inversién por la que

se reclama cumple la definicion de inversion dada por el TBI (como hemos sostenido sucede

3 Cf Rompetral Group N.V. ¢. Rumania, Caso CIADI No. ARB/06/3, Decision sobre excepciones preliminares de la
Demandada y admisibilidad, 18 de abril de 2008, parrafos 81, 83 (en que se adopta un enfoque similar con respecto a los
criterios de nacionalidad).

%2 BIV-AC « Paraguay, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 94.

5 BIVAC «. Paraguay, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 94.

4 Cf Devashish Krishan, A Nofion of ICSID Investment, 6:1 TRANSNAT’L Disp. MGMT. (marzo de 2009), pag. 7 y n. 22.

97.

98.

32

en el caso que estamos considerando) también es congruente con la acepcién dada por el

Convenio del CIADI al término “inversién”.

Este es un tema sobre el cual han diferido los tribunales del CIADI. Algunos tribunales y
comités ad hoc han comparado inversiones por las que se reclama —que bien pueden cumplir
las definiciones jurisdiccionales de “inversidn” que aparecen en el tratado o contrato
pertinente—con un elenco independiente y abstracto, de los atributos que debe tener una
inversion conforme al Convenio del CIADI. No obstante, ese elenco no aparece en parte
alguna en el propio Convenio del CIADI. Sus elementos, que los tribunales han aplicado
como acumulativos (en el sentido de que si falta alguno de ellos la supuesta inversion no esta
comprendida en la jurisdiccién del CIADD), no figuran en el Articulo 25(1), por mas que a
través de esa comparacion se trate de crear y aplicar una definicién universal de “inversién”
para el Convenio del CIADI”, y ello pese a que los redactores y signatarios del Convenio
decidieron que tal definicidn no debja formularse®. A nuestro juicio, sin embargo, ningin
criterio enunciado por un tribunal condiciona, restringe o prevalece sobre el sentido Iano de
Ja definicién de inversién contenida en el TBI. Este Tribunal no tiene la potestad de
imponer requisitos que se agreguen a los acordados por los Estados en el Articulo 25(1) del

Convenio del CIADI y en el TBI.

Algunos de los elementos de dicho elenco podrian resultar utiles en caso de que a un tribunal
Je preocupara la posibilidad de que la definicién contenida en un TBI 0 un contrato fuera tan
amplia que pudiera abarcar transacciones manifiestamente ajenas a la idea de inversi6n en
virtud de ninguna definicién aceptable. Esos elementos podrian ser utiles para identificar
tales aberraciones. De hecho, tltimamente los tribunales y comités ad hoc han expresado su

opinidn de que esos elementos deben considerarse como medios no vinculantes y no

55 Vase, por ejemplo, Joy Mining Machinery Ltd. . Repiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/03/11, Laudo sobre
Jurisdiccién, 6 de agosto de 2004, parrafo 53; Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Replica de Chile, Caso
CIADI No. ARB/98/2, Laudo, 8 de mayo de 2008, parrafo 232; Patrick Mitchell « Repiiblica Democriitica del Congo, Caso
CIADI No. ARB/99/7, Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacion del Laudo, 1 de noviembre de 2006, parrafos 29, 33.

56 Véase Informe de los Directores Ejecutivos. parrafo 27 (“No se ha intentado definir el término ‘inversién’, teniendo en
cuenta el requisito esencial del consentimiento de las pattes....”). Los /rananx préparatoires del Convenio del CLADI con

 

examinan en detalle en Malaysian Historical Salvors Sdn. Bhd. c. Gobierno de Malasia, Caso CLAD
n sobre la Solicitud de Anulacién, 16 de abril de 2009, parrafos 63-71 (“MHS ¢ Malasia,

 

Anulacién”).

33

exclusivos de determinacién (que no de definicién) de inversiones que sean congruentes con

el Convenio del CIADI”.

99. Aun asi, las Partes en el presente caso dedicaron un considerable volumen de argumentacién
a la cuestion de si la inversion reclamada por SGS es compatible con el elenco de criterios
catalogados en el caso Salini c. Marruecos*. La Demandada, adoptando la posicién de que los
criterios son de cumplimiento obligatorio, aleg6 que las inversiones aducidas por SGS no los
cumplen, por lo cual este tribunal carece de jurisdiccién conforme al Convenio del CIADI.
La Demandante, aun sosteniendo que los criterios del caso Sa/ini son atributos tipicos, pero
no exclusivos, de las inversiones previstas en el Convenio del CIADI, insistié en que todos
ellos se cumplen. El Tribunal tiene la conviccién de que la inversién de la Demandante
cumple los criterios del caso Salini, sean estos aplicables 0 no. Dada la (a lo sumo) limitada
medida en que esos criterios serian relevantes, el Tribunal no ira aqui mas alla de exponer

brevemente el fundamento de esa conclusién.

5” Véase, por eiemplo, Bivater Ganff (Tanzania) Ltd. . Repsiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24
de julio de 2008, parrafos 312-18; MHS « Malasia, Anulaci6n, parrafos 75-79; gf, MCI Power Group, LC y New Turbine, Inc.
c. Repitblica del Ecuador, Caso CLADI No. ARB/03/6, Laudo, 31 de julio de 2007, parrafo 165; RSM Production Corp. c.
Granada, Caso CIADI No. ARB/05/14, Laudo, 13 de marzo de 2009, parrafos 236-38. Los Primeros tribunales que
tuvieron que sobre la 6n de que la d d; no tenia una “inversién” conforme al
Convenio del CIADI no buscaron ni aplicaron definiciones. En Fedax N.V. c Repiiblica de Venezuela, Caso CLADI No.
ARB/96/3, Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 11 de julio de 1997, el tribunal se limité a
examinar casos anteriores referentes a inversiones enmarcadas en el Convenio, antes de concluir que los pagarés que
tenia ante si también cumplian las condiciones pertinentes; en Ceskoslovenska Obchodni Banka, a.s. c. Repiiblica Eslovaca, Caso
CIADI No. ARB/97/4, Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, el tribunal
rechazé la solicitud de la demandada de que aplicara una definicion, sefialando que si bien “los elementos de la definicién
sugerida ... tienden, como norma, a estar presentes en la mayorfa de las inversiones, no constituyen un requisito previo
formal para llegar a la conclusién de que una transaccién constituya una inversién tal como ese concepto se entiende en
virtud del Convenio” [traduccién al espafiol del Tribunal]. Idem, parrafo 90. En Prof. Emmanuel Gaillard, Identify or
Define? Reflections on the Evolution of the Concept of Investment in ICSID Practice, in INTERNATIONAL INVESTMENT LAW FOR
THE 21° CENTURY: IN HONOR OF CHRISTOPH SCHREUER (2009) (“Gaillard, Identify or Define??) aparecen
elementos adicionales sobre la distincién entre determinacion y definicion de inversion.

58 Véase Salini Construittori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c Reino de Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/4, Decisién sobre
Jurisdiccién, 23 de julio de 2001 (“Satini c. Marruecos, Decision sobre Jurisdiccién”), parrafo 53. Contrariamente a lo que
algunos han sefialado, los elementos del “elenco Sa/in’’ sobre la existencia de una inversisn—compromiso de capital o
recursos; cierta duracién; regularidad de obtencién de ganancias y retorno; cierto grado de riesgo, y (a juicio de algunos
tribunales) contribuciones al desarrollo del Estado receptor—no se consideraron anteriormente como requisites. En la
primera edicién de 2001 de su COMENTARIO sobre el Convenio del CIADI, el Profesor Christoph Schreuer los describié
tan sdlo como caracteristicas tipicas de las inversiones:“[e]sos atributos no deben concebirse necesariamente como
requisitos jurisdiccionales”. Christoph H. Schreuer, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY (primera edicion,
2001), pag. 140; réase también, idem (segunda edicion, 2009), pag. 128.

  

iesl

   

 
 

34

 

100. Los criterios en cuestién son: (i) compromiso de recursos 0 activos en el Estado recepto:
(ii) cierta duracién en el tiempo; (iii) cierto riesgo, y (iv) contribucién al desarrollo econédmico

del Estado receptor”.

101. Con respecto al compromiso de recursos, no parece ser objeto de controversia el hecho de
que la Demandante comprometié un volumen significativo de activos, monetarios y en
especie, para el funcionamiento de sus oficinas de enlace en el Paraguay. Esas oficinas, a su
vez, parecen haber cumplido un papel decisivo en el funcionamiento del proceso aduanero
paraguayo; las inspecciones realizadas por SGS en el exterior condujeron a la expedicién, por
esas oficinas, en el Paraguay, de certificados finales, que a su vez eran obligatorios, conforme
al derecho paraguayo, para el despacho aduanero de cargas en el Paraguay. A fin de
distinguir esta actividad de la realizada por la oficina contractualmente preceptuada que el
tribunal del caso SGS ¢ Filipinas consider6 como una inversidn suficiente en el territorio de

Jas Filipinas, la Demandada ha alegado que en el presente caso el Contrato no ex

 

igia el

 

establecimiento de una oficina de enlace. No nos resulta convincente el argumento de que
esa distincién represente una diferencia; la clave es que las oficinas se establecieron en el
Paraguay e integraban la estructura de prestacion de servicios de inspeccién y certificaci6n

ptevista en el Contrato.

102. El Tribunal toma nota asimismo del hecho de que en relaci6n con las operaciones de

inspecci6n SGS comprometi6 necesariamente recursos econdmicos en provecho y beneficio

 

directo del Paraguay en virtud del Contrato. No compartimos lo alegado por la Demandada
de que el lugar en que se aplicaron esos recursos econédmicos necesariamente impida
identificar a estos como “inversién’”. Por lo menos en este contexto—contrato celebrado
directamente con el Estado, cuyos beneficios obtiene el Estado—puede tenerse en cuenta la
totalidad de los recursos comprometidos para ejecutar el Contrato. (La cuestién puede tener
mayor relevancia con respecto al requisito de realizacién de una inversién “en el territorio”
del Paraguay, que se examina en la seccién siguiente, aunque también a ese respecto en
definitiva no nos convence el argumento de que las actividades de la Demandante puedan

dividirse y asignarse a lugares distintos).

   

» Véase Salini c. Marrnecos, Decisi6n sobre Jurisdicci

35

103. La Demandante alegé también que aportd recursos de tiempo, recursos humanos y datos
pata capacitar a funcionarios aduaneros paraguayos y ayudar al Paraguay a modernizar su
infraestructura aduanera. Sostuvo que la asistencia técnica preceptuada por el Contrato no
se proporcionéd (0, como minimo, que la Demandante no prob6é que la hubiera
ptoporcionado). En virtud de las conclusiones a las que arriba llegamos, no es necesario que
resolvamos en este estadio la disputa factica en cuestién, ni nos basamos en la declaracién de
Ja Demandante de haber proporcionado asistencia técnica al Paraguay para llegar a nuestra

conclusién de que SGS comprometié recursos en el Paraguay y para el Estado paraguayo.

104. En cuanto a duracién, el Tribunal toma nota de que, muy al margen del hecho de que en el
Contrato se prevé un plazo inicial de tres afios y renovaciones automaticas salvo notificaci6n
de rescisién, no es objeto de controversia que la Demandante en efecto prest6 servicios en

virtud del Contrato por un periodo prolongado (casi tres afio:

 

segin la Demandante). La
Demandada objeta ese argumento sefialando que el plazo de tres afios previsto en el
Contrato es en la practica ilusorio, porque la Demandada tenia derecho a rescindir el
Contrato segtin su conveniencia (y a rehusar renovarlo). Pero habida cuenta de la actividad
real llevada a cabo por la Demandante durante un periodo prolongado esta probado el
elemento de la duracién sin necesidad de un laborioso anilisis de las disposiciones

especificas del Contrato.

105. Con respecto al elemento de riesgo, aunque no es objeto de controversia que en virtud del
Contrato la Demandante recibia una comisién minima por cada inspeccién realizada, ese
minimo no hacia del Contrato una operacién exenta de riesgo. El total de las comisiones
pagaderas a la Demandante dependia del volumen y del valor de las importaciones
efectuadas por el Paraguay, comisiones que podian superat o no el coste que representaba
pata la Demandante la prestacién de los servicios. También existia riesgo para la
Demandante como consecuencia de la competencia directa con BIVAC para la prestacién de
servicios de inspeccién para cargas destinadas al Paraguay. Si los importadores optaban por

encomendar a BIVAC, y no a SGS, la realizacién de las inspecciones, el volumen de las

 

inspecciones de SGS podria no ser suficiente para cubrir los costes de SGS®”. En

consecuencia, el Tribunal tiene la convicci6n de que contrariamente a lo aducido por la

© Véase Duplica de la Demandante, parrafos 30-31.

106.

107.

36

Demandada, la Demandante soporta los riesgos—de ganancias o pérdidas—de la

2961

“participacién en el resultado de la inversi6n’”” [traduccion al espafiol del Tribunal].

Finalmente, con respecto al factor consistente en una contribucion al desarrollo econémico
(0, alternativamente, a la economia) del Estado receptor”, el Tribunal advierte que ese
elemento se cumple, dado el objeto del propio Contrato, tal como se expresa en el texto de
su preambulo, segiin el cual el Ministerio celebré el Contrato con el objetivo de optimizar el
volumen de las recaudaciones impositivas y mejorar los mecanismos patra el control del
cumplimiento de las obligaciones tributarias, aspectos ambos que benefician al Estado,
cuando menos porque representan una contribucién a las arcas publicas. El anilisis no
depende, contrariamente a lo sostenido por la Demandada, de un calculo aritmético, en el
balance, acerca de si el Paraguay pago a SGS mas o menos de lo que habia obtenido en
concepto de aumento de ingresos tributarios. En la medida en que se trata de una cuesti6n
de desarrollo, la propia Demandada caracteriz6 los servicios de SGS y BIVAC como

constitutivos de una “medida de trans

 

icin” que habia de usarse hasta tanto el Estado llegara
al punto en que “las autoridades aduaneras nacionales... puedan llevar a cabo estas tareas por

si [mismas]””

, €n otros términos, hasta que el Estado adquiriese suficiente capacidad. No es
exagerado concebir la “medida de transici6n” (el Contrato) como instrumento que facilita y

contribuy

 

a ese proceso, no sdlo por la asistencia técnica (cuya existencia y suficiencia es
una cuestidn en disputa entre las Partes), sino también por los propios servicios de
inspeccién y certificacién. En la medida en que la cuestién consiste en contribuir a la
economia, la actividad econémica de la Demandante en el Paraguay y en beneficio de ese
pais es prueba suficiente de esa contribucion. [Las citas de este parrafo son traducciones al

espafiol del Tribunal]

El presente anilisis ilustra la necesidad de especial cautela antes de recurrir, en especial, a este

criterio. Si un tribunal considerase necesario detectar transacciones aberrantes ajenas a un

& Réplica de la Demandada, parrafo 18, En consecuencia no es necesario que el Tribunal considere la cuestin de si, tal
como sostiene la Demandante, la garantia de cumplimiento de US$250.000 proporcionada al Ministerio también
reflejaba el tipo de riesgo que recaia sobre SGS y que debiera tenerse en cuenta a los efectos del elemento de “riesgo” del
caso Sualini.

 

© Véase Phoenix: Action, Laudo, partafo 85 (en que se alega que es imposible determinar una contribucién “al desarrollo”
del Estado receptor, pot lo cual un requisito mas apropiado es el de una contribucion a la “economia” de dicho Estado).

° Réplica de la Demandada, parrafo 39.

108.

109.

110.

37

concepto tazonable de inversién, los primeros tres criterios—recursos, duracién y riesgo—
parecerian cumplir plenamente ese objetivo. El criterio de la contribucién al desarrollo, en

cambio, pareceria reflejar las consecuencias de los tres primeros criterios, lo que aporta

 

6

escaso contenido independiente de andlisis“. Al mismo tiempo invita a un tribunal a realizar

 

una investigacién post hoc de las estimaciones de negocios, econdmicas, financieras y/o de
politicas que hayan promovido las actividades de la Demandante, lo que constituye una
forma de investigacién retrospectiva que no seria apropiada para orientar el andlisis sobre la

jurisdiccion de un tribunal.

En resumen, el Tribunal no considera las caracteristicas de las inversiones especificadas en el
caso Salini como un elenco definitorio, ni cree necesario siquiera constatar la concurrencia de
esos elementos aqui, a falta de indicios de que la definicién de inversién contenida en el TBI
sea excesivamente amplia. A pesar de ello, ha examinado los elementos del caso Salini a la
luz de los amplios escritos presentados por las Partes sobre la cuesti6n. El Tribunal
concluye que todos esos elementos estan presentes en las inversiones por las que reclama la

Demandante.

2. En el territorio

Como ya se sefialé, el Articulo 2(1) del TBI especifica que el Tratado sdlo se aplica a
“inversiones en el territorio” del Estado receptor (aqui, el Paraguay)”. La Demandada objeta

que SGS cumplié el Contrato principalmente fuera del territorio del Paraguay, y que las

 

reclamaciones de SGS guardan telacién con la falta de pago de esos servicios prestados en el
exterior, y no con ninguna lesién experimentada por los activos de SGS en el Paraguay. La
Demandada sostiene, en consecuencia, que este Tribunal carece de jurisdiccién para conocer
sobre reclamaciones de la Demandante, que no corresponden a una inversi6n en el territorio

del Paraguay.

El tema puede estar interrelacionado con la cuestién (arriba mencionada) de si la naturaleza

de la inversi6n es tal que esté protegida conforme al TBI y sujeta a la aplicacién de

& Al parecer el cuarto criterio (contribucién al desarrollo econdmico del Estado receptor) fue propuesto originalmente
como una alternativa mas flexible a los tres primeros criterios. No obstante, el tribunal del caso Salin’ y los siguientes lo
han agregado como cuarto requisito de la prueba definitoria. V’éase Gaillard, Identify or Define?, pags. 405-06.

6 Tratado, Articulo 2(1).

38

mecanismos de solucién de diferencias en el marco del Convenio del CIADI. Si un tribunal
encuentra ocasién de adentrarse en la consideracién de los elementos del caso Salini, el

ptimero de ellos se articula, habitualmente, en torno a contribucién de recursos en e/ Estado

 

receptor’. Desde una perspectiva analitica, en cambio, es mas apropiado abordar la cuestion
por separado, tanto mas cuanto que en el presente caso el propio TBI impone un requisito

territorial que se agrega al de la “inversién” (en lugar de integrarlo).

111. La Demandada objeta, principalmente, que la actividad preponderante de la Demandante
conforme al Contrato tuvo lugar fuera del territorio del Paraguay, en relacién con las
actividades de inspeccién que realizé en el exterior. La Demandada sefiala que el Contrato
establece especificamente que su objeto consiste en “servicios ... a ser prestados en el

9967

exterior”. Aun teconociendo la existencia de oficinas de enlace de SGS en el Paraguay, la
Demandada sostiene que el Contrato no imponia la obligacidn de utilizar oficinas dentro del
territorio paraguayo, y que las actividades de esas oficinas tenian un cardcter incidental o
accesorio con respecto a la actividad principal de SGS, consistente en la realizacién de
inspecciones en otros paises. Ademas la Demandada sostiene que las reclamaciones de la
Demandante gitan en torno a la supuesta omisién de pago de los servicios realizados en el
exterior, y no a actos y omisiones que afecten a las actividades de SGS en el interior del pais
(como ocurtiria, por ejemplo, si SGS reclamara por una expropiacion de la oficina de enlace
en Asunci6n). Por lo tanto, a juicio de la Demandada, las reclamaciones de la Demandante

no surgen de inversiones realizadas en el territorio del Paraguay.

112. La Demandante sostiene que presté servicios al Paraguay e incurrid en gastos en ese pais
conforme al Contrato, entre otras cosas en relacién con la oficina de enlace en Asuncién y
los empleados que alli trabajaban, y con la capacitacién de funcionarios paraguayos y la
creacién de una base de datos aduaneros. Ademas, esos servicios estaban encaminados a
aumentat los ingresos aduaneros del Paraguay, y sus efectos se hicieron sentir unicamente en
el Paraguay. A juicio de la Demandante esas actividades realizadas en el territorio del

Paraguay, especialmente unidas al hecho de que los beneficios de las actividades llevadas a

6 La propia decisién del caso Salini hizo referencia exclusivamente a“contribuciones”. Salini c. Marmnecos, Decisin sobre
Jurisdiccién, parrafos 52-53.

© Véase, por gjemplo, Preambulo, disposicion referente a la “Naturaleza y Objeto del Contrato”, Contrato, DP C-4).

39

cabo en el exterior se hacian sentir en el Paraguay, bastan para constituir inversiones “en el

territorio” del Paraguay, cubiertas por el Tratado y sus mecanismos de proteccién.

113. A juicio del Tribunal el enfoque de la Demandada se basa en un parcelamiento de las

inversiones y las actividades de SGS en el marco del Contrato que no resulta defendible. Al

 

igual que el tribunal del caso SGS' « Filipinas”, este Tribunal no cons

  

idera congruente con los
hechos presentados subdividir las actividades de la Demandante en servicios prestados en el
exterior y servicios prestados en el Paraguay, y luego atribuir exclusivamente a la primera
categoria las reclamaciones de la Demandante. Las inspecciones llevadas a cabo por SGS en
el exterior no se realizaban con fines independientes, sino pata que la compafiia pudiera
ptoporcionar en el Paraguay un certificado de inspeccidn final en que pudieran basarse las
autoridades paraguayas para introducir bienes en el territorio aduanero del Paraguay y evaluar
y recaudar el ingreso aduanero consiguiente. Esas inspecciones, y la informacion resultante
transmitida a las oficinas de enlace en el Paraguay, eran operaciones indispensables para la

expedicién de los cettificados finales en el Paraguay” y por lo tanto para generar los

 

beneficios del Contrato que el Estado paraguayo obtenia.

114. No es objeto de controversia que como parte de esas operaciones entrelazadas en el marco
del Contrato, SGS mantuvo varias oficinas en el Paraguay, incluida, en especial, una oficina
de escala considerable en Asuncién, en que estaba empleado un numero significativo de

personas. Independientemente de que el Contrato requiriera o no, o meramente

 

0

 

contemplara, el funcionamiento de esas oficinas en el Paraguay”, es el caso que la

Demandante en efecto las utilizé en el Paraguay en relaci6n con el Contrato, y que para

° Véase SGS ¢. Pilipinas, Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 100-101.

© La Demandada pretendié basarse en la distincién sefialada en el caso SGS «. Filipinas, en que el tribunal indicé que el
resultado pudo haber sido diferente si los certificados se hubieran expedido en el exterior, y no en el Estado receptor
correspondiente. Véase SGS «, Filipinas, Decision sobre Jutisdiccion, parrafo 102. La Demandada sostuvo que en este
caso SGS prepar6 sus certificados fuera del Paraguay. La Demandante respondié con pruebas que muestran que si bien
los se provisi en otras jurisdi esos borradores fueron examinados en el
Paraguay y los certificados definitivos, en espafiol, se expidieron en el Paraguay, en las oficinas de enlace. Habiendo
examinado esa prueba, el Tribunal tiene la conviccién de que los certificados finales se expidieron en el Paraguay, aunque
toma nota de que una conclusion contraria no lo habria obligado a inferir que SGS no hubiera realizado una inversion en
el Paraguay.

7 Bl Tribunal toma nota de que el Contrato prevé claramente que $GS estableceria una oficina de enlace: a Cliusula
3.4 especifica que SGS recibiria en su oficina de enlace diversos documentos relacionados con inspecciones para cada
embarque, y la Clausula 3.5 establece que el Ministerio ayudarfa a SGS a obtener, por giemplo., los permisos de trabajo que
requiriera la oficina de enlace. Véanse las Clausulas 3.4 y 3.5, Contrato (DP C-4).

 

115.

116.

40

realizar dicho uso introdujo fondos y recursos en el territorio del Paraguay. Nada indica en
el TBI que el concepto de inversion en el territorio del Estado se limite exclusivamente a las
inversiones que un Estado exija que se realicen en su territorio; abarca toda inversi6n que

reuniendo los requisitos pertinentes simplemente es#é en ese territorio.

Ademas, como la inversién de la Demandante no puede dividirse del modo que sostiene el
Paraguay, tampoco es admisible el argumento de que esta diferencia no surge directamente
de una inversién realizada en el territorio del Paraguay. Los servicios prestados por SGS en
el Paraguay no eran separables o complementarios, sino que formaban parte de los servicios
que SGS tenia la expectativa de que se le pagaran en virtud del Contrato. Aunque fuera
posible parcelar los servicios del modo que indica la Demandada, a la luz de los hechos
ptesentados no es plausible sostener que la supuesta falta de pago por parte del Paraguay
guarde relacién exclusivamente con los servicios prestados por SGS en el exterior. SGS
sostiene que sus facturas pata los periodos posteriores a junio de 1996 (con una sola
excepcién) quedaron totalmente impagadas. Paraguay no ha alegado que hubiera pagado
aquella parte de esas facturas que fuera atribuible a servicios prestados dentro de su territorio
y al mismo tiempo dejara impagadas exclusivamente las partes atribuibles a servicios
ptestados en el exterior del Paraguay. Por lo tanto, el Tribunal considera que a los efectos de
los requisitos sobre jurisdiccidn del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI las
reclamaciones de la Demandante cumplen el requisito de constituir una “diferenci[a] de

naturaleza juridica que sur[ge] directamente de una inversién’.

El Tribunal opina ademas que la designacién, en el Contrato, de los servicios de SGS como
ptestados en el exterior no altera el andlisis. La Demandante alegé razonablemente que el
texto del Contrato reflejaba el acuerdo de las partes segtin el cual SGS estaria exenta de
impuestos en el Paraguay. Es evidente que el tratamiento impositivo interno al que la
inversion de SGS se sometia no es un factor determinante de la ubicacién territorial de la
inversion a los efectos del TBI. Ambas cuestiones surgen en el marco de ordenamientos
juridicos claramente diferentes. El tribunal del caso SGS c Filipinas explicé sucintamente que
“[lJa cuestion del tratamiento impositivo de las inversiones es un asunto de derecho interno,

con su propio régimen de normas acerca del lugar de percepcidn de un ingreso, lo que

117.

118.

119.

1SGS

  

41

constituye un régimen claramente diferente del previsto en el TBI” [traduccion al espafiol

del Tribunal].

‘Tomamos nota de que nuestra conclusién es congruente con la de los tres tribunales que han
examinado similares regimenes contractuales en el marco de diferencias planteadas en virtud
de tratados de inversion. En el caso SGS ¢. Pakistén el tribunal sostuvo que una inversion
basada en servicios de preinspeccién similares se encontraba “en el territorio del Estado
receptor” porque habia habido una “inyeccién de fondos en el territorio de Pakistan para el
cumplimiento de los compromisos asumidos por SGS en virtud del Acuerdo IPE”. Como
se ha sefialado, el tribunal del caso SGS ¢ Filipinas insistié, anélogamente, en que las
actividades de SGS debian considerarse como un proyecto integrado, y que se realizaban, en
parte suficiente, en el Estado receptor”. Finalmente, en el caso BIV/AC « Paraguay el
tribunal tuvo asimismo “pocas dificultades” para concluir, con respecto a un contrato
ptacticamente idéntico al que tiene ante si el Tribunal en este caso, que BIVAC habia

realizado una inversi6n en el territorio del Paraguay a efectos del similar requisito de

 

realizacién “en el tertitorio” del TBI Paises Bajos-Paraguay’*. [Las citas de este parrafo son

traducciones al espafiol del Tribunal]

3. Hechas de acuerdo con la ley

El Articulo 2(1) del TBI limita atin mas el alcance de la aplicacion del Tratado, a inversiones
“hechas de acuerdo con su legislacidn [en este caso, la del Paraguay], incluyendo los
procedimientos de admisién eventuales””. Aunque el enunciado fue variando a lo largo de
sus sucesivas alegaciones, la Demandada sostuvo directamente en su Réplica que la inversion

de la Demandante no se habia realizado conforme a la legislaci6n paraguaya.

La Demandada bas6 esta objecién en la aseveracion de que, por tratarse de un contrato de
ptestacién de servicios, el Contrato no podia registrarse como inversidn conforme a la Ley

No. 60/90 del Paraguay, que proporciona determinados incentivos a la inversién de capital

: Filipinas, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 107.

? Véase SGS c. Pakistén, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 136.

3 SGS ¢. Filipinas, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 101.

74 BIVAC ¢. Paraguay, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 104.
* Tratado, Articulo 2(1).

120.

121.

42

(incluido capital extranjero), por lo cual, segin la Demandada, no puede constituir una
inversion conforme al derecho paraguayo. La Demandante insistid en que aun en el
supuesto de que el Contrato no estuviera comprendido dentro de la 6rbita de las inversiones
elegibles a los efectos del registro y la obtencin de beneficios conforme a la Ley No. 60/90,
el requisito del TBI de que una inversién debiera “[hacerse] de acuerdo con la legislacion [de
Ja Parte Contratante]” guarda relacién con la legalidad, y no con la definicién de la inversién.
La Demandada sostiene, en cambio, que no intenta basarse en su derecho interno para
“definir” el término inversion, el cual admite debe definirse, en cambio, con relacién al TBI,
pero si insiste en que la ley establece los limites dentro de los cuales las inversiones (incluidas
Jas que puedan identificarse como tales conforme al TBI) puedan considerarse realizadas “de

acuerdo con” el derecho paraguayo.

El Tribunal no considera persuasiva la distincién formulada por la Demandada. Esta
confunde la definicidn de inversién con la kegalidad de una inversion. Segin la Demandada,
como las inversiones de SGS no pueden registrarse de acuerdo con la Ley No. 60/90, no
estan “de acuerdo” con el derecho paraguayo. No obstante, ese argumento se basa
necesariamente en una definicién: la Demandada razona que el Contrato de SGS no puede
registrarse segtin lo indicado porque no cumple la definicién de inversion sujeta a registro de
acuerdo con el derecho interno (la cual, segiin sostiene, excluye los contratos de prestaci6n
de servicios). Con ello, la Demandada trata en realidad de sustituir la definicién de inversion
que aparece en el TBI por la definicién contenida en la Ley No. 60/90, enfoque que no
podemos considerar compatible con nuestra obligacién de interpretar y aplicar el propio

Tratado.

Nuestro cometido no consiste en establecer si la inversion de la Demandante puede o no
registrarse y recibir o no incentivos en el marco de la Ley No. 60/90, sino en determinar si la
inversion esta “hecha de acuerdo” con la legislaci6n paraguaya, tal como requiere el Tratado.
La Demandada no sostiene que el Contrato, conforme al derecho paraguayo, fuera invalido,
ilegal 0 incorrecto por cualquier otra raz6n. De hecho, una manifestacion de ese tipo seria
sorprendente, ya que el Contrato se celebr6é conforme al derecho paraguayo, especificamente,
al Decreto No. 12311. La Demandada tampoco sostiene que las actividades realizadas por
SGS en el marco del Contrato (como las inspecciones aduaneras 0 el uso de oficinas de

enlace en el Paraguay) fueran ilegales conforme al derecho paraguayo. Por lo tanto, no se

43

alega que los activos que este Tribunal ha calificado como “inversiones” de SGS en el
sentido dado a ese término por el TBI hayan violado el derecho paraguayo. La Demandada
tampoco sostiene que la Ley No. 60/90 configure un procedimiento preceptivo o exclusivo
para la admisién de inversiones extranjeras en el Paraguay; no alega que las inversiones

efectuadas fuera de los parametros de esa ley no estén permitidas en el Paraguay.

122. Tampoco incide en nuestro anilisis el argumento de la Demandada de que el TBI Suiza-
Paraguay contenga ese requisito de estar “de acuerdo con la legislacién [del Estado
receptor]”, lo que no ocurre con otros TBI suscritos por el Paraguay (por ejemplo con
Francia, Alemania y los Paises Bajos)". Segtin la Demandada, esa diferencia refuerza la
necesidad de aplicar aqui el Articulo 2(1). Muy al margen de toda distincidn que se aduzca
entre diferentes tratados celebrados por el Paraguay, el hecho es, sin embargo, que la
interpretacién de este Tribunal, como corresponde, ¢fectivamente hace aplicable aqui el
Articulo 2(1), al exigir que una inversion no sea ilegal o carezca de validez en el momento en
que se efectiie. La interpretacién del Tribunal no confiere al Articulo 2(1) el efecto mas
genético que la Demandada habria deseado que le atribuyéramos, pero esto no significa que

Ja disposicion de que se trata quede desprovista de effet utile.

123. A juicio del Tribunal, el objeto de la disposici6n “de acuerdo con la legislacién [del Estado
receptor]” del Articulo 2(1) consiste en privar de los beneficios del Tratado a inversiones que
infrinjan el ordenamiento del Estado receptor vigente a la fecha en que se haya efectuado la
inversién, situacién cuya existencia no se aduce aqui’. En consecuencia, se rechaza la

excepcién a la jurisdiccién formulada por la Demandada con ese fundamento.

76 Véase Réplica de la Demandada, parrafo 69.

7 Bsta situacién, por lo tanto, difiere, por ejemplo, de la que tuvo ante sf el tribunal del caso SGS ¢ Pakistin. En ese
caso, Pakistan puso en duda la licitud de los actos de SGS al celebrar el contrato de servicios de inspeccién, que eran
objeto de procesos en Suiza y Pakistan; licitud que, si se descartara, podria ser el fundamento de excepciones a la
jurisdiccién del tribunal basadas en que SGS no hubiera invertido “conforme a las leyes y reglamentos” [traduccién al
espafiol del Tribunal] de Pakistan, como requerfa el TBI Suiza-Pakistin, (El tribunal posterg6 la consideracién del
asunto, ya que a esa altura solo existian pofenciales alegaciones de ilegalidad). Véase SGS « Pakistin, Decisién sobre
Jurisdiccién, parrafos 141-43.

  

  

124,

125.

126.

127.

44

JURISDICCION SOBRE LAS RECLAMACIONES DE LA DEMANDANTE TAL
COMO SE FORMULAN

A continuaci6n pasamos de la consideracidn de algunos de los limites especificos
establecidos en materia de jurisdiccién por el TBI y el Convenio del CIADI a excepciones
sobre jurisdiccidn de la Demandada de naturaleza mas amplia, y segin las cuales la
Demandante no habria enunciado reclamaciones basadas en el Tratado con tespecto a las

cuales este Tribunal tenga jurisdiccién, o que sean admisibles.

A. Reclamaciones contractuales e impacto de la clausula del Contrato sobre

seleccién de foro

Sin embargo, antes de examinar las especificas disposiciones sustantivas del Tratado sobre
Jas que la Demandante ha articulado sus reclamaciones, es apropiado, en primer término,
considerar una cuestidn que puede afectar a todas las reclamaciones: que la naturaleza
contractual de las reclamaciones y, en consecuencia, la clausula del Contrato sobre selecci6n

de foro, veten la jurisdiccion de este Tribunal.

La Demandada ha objetado, en muchas variantes y formas, que este Tribunal carece de
jurisdicci6n para conocer de la diferencia en virtud de lo dispuesto por la Clausula 9 del
Contrato, que establece que “[c]ualquier conflicto, controversia o reclamo que se derive 0 se
ptoduzca en relacién al presente Contrato, incumplimiento, resolucién o invalidez, debera
set sometido a los tribunales de la Ciudad de Asuncién segtin la Ley Paraguaya”. A juicio de
la Demandada las reclamaciones de la Demandante son, fundamentalmente, reclamaciones
por incumplimiento del Contrato, con respecto a lo cual la Clausula 9 del Contrato confiere

jurisdiccién exclusiva a los tribunales del Paraguay.

La Demandante alega que la clausula del Contrato sobre elecci6n de foro no priva de
jurisdicci6n al Tribunal, ya que aquella no ha formulado ninguna reclamacién basada en el
Contrato, sino que se ha limitado a plantear reclamaciones por incumplimiento del TBI. La
Demandante reconoce que, como cuestidn de hecho, los actos y omisiones que sirven de
base a sus reclamaciones fundadas en el TBI pueden constituir también incumplimientos del
Contrato por parte del Paraguay, pero subraya la distincion entre reclamaciones contractuales

y reclamaciones basadas en tratados enumerada por tribunales anteriores, y alega que ambos

 

128.

129.

130.

45

tipos pueden coexistit y ser objeto de procedimientos de solucién de controversias

independientes.

A juicio del Tribunal la distinci6n entre reclamaciones basadas en tratados y reclamaciones
basadas en contratos esta muy consolidada, y lleva a rechazar la principal excepcidn de la

Demandada en el presente caso. La Demandante ha formulado reclamaciones por

 

incumplimiento del TBI Suiza-Paraguay: aduce que SGS sufrié un tratamiento injusto y
contrario a la equidad, en violacién del Articulo 4(2) del TBI; que experimenté dificultades
para el uso y disfrute de su inversién, en virtud de medidas indebidas y discriminatorias de
Jas autoridades del Paraguay, que violaron el Articulo 4(1) del TBI; y que la Republica del
Paraguay no garantizd la permanente observancia de las obligaciones que habia contraido

con respecto a las inversiones de SGS, infringiendo asi el Articulo 11 del TBI.

La Demandante no ha solicitado a este Tribunal que se pronuncie sobre reclamaciones
efectuadas por SGS en virtud del Contrato, por incumplimiento de este ultimo. Tomamos

nota, de soslay

 

, que las disposiciones del Tratado sobre solucién de controversias pueden
considerarse lo suficientemente amplias como pata que la Demandante hubiera formulado
esa solicitud: en el Articulo 9 se prevé la solucidn de “controversias relativas a las
inversiones entre una Parte Contratante y un inversionista de la otra Parte Contratante”, y
como se infiere del andlisis efectuado en la secci6n IV.A, supra, el Articulo 9(2) contiene el
consentimiento del Paraguay al arbitraje internacional de una controversia de ese género. El
texto relativo a los tipos de “controversias relativas a las inversiones” que un inversionista
suizo puede plantear contra la Republica del Paraguay no esta sujeto a condiciones o
limitaciones. Segiin el sentido ordinario de su texto, la Clausula 9 pareceria conferir
jutisdiccién a este Tribunal para conocer de reclamaciones por violacién de los derechos de
Ja Demandante en virtud del Contrato—seguramente una controversia “relativa a” la
inversion de la Demandante—si esta hubiese optado por traerlas a nuestra consideracidn.

Pero la Demandante no lo ha hecho.

Naturalmente, resulta evidente que varias de las reclamaciones formuladas por la
Demandante en virtud del Tratado obedecen al supuesto incumplimiento por la Demandada
de su obligacién de hacer frente al pago de servicios prestados por SGS en el marco del

Contrato, lo cual puede (0 no) constituir también un incumplimiento contractual, pero no

46

estamos llamados a pronunciarnos sobre esa cuesti6n como tal, sino a establecer si las
actuaciones de la Demandada tales como su supuesta omisidn de pago, conculcan los
articulos del Tratado anteriormente mencionados. Al hacerlo, estamos actuando en sintonia
con la muy consolidada jurisprudencia relativa a la distinci6n entre reclamaciones basadas en

contratos y reclamaciones basadas en tratados.
131. Enel caso Vivendi I el comité ad hoc describié atinadamente esta distincién:

[SJon cuestiones distintas la de si ha habido incumplimiento del TBI y
Ja de si ha habido incumplimiento de contrato. Cada una de estas
reclamaciones sera determinada en referencia a su propio derecho
aplicable — en el caso del TBI, por el derecho internacional; en el caso
del Contrato de Concesién, por el derecho propio del contrato . .”*.

El comité tomé nota con acierto de que “[u]n estado puede violar un tratado sin violar un

79

contrato, y vice versa’ ‘También es posible que el mismo acto del Estado viole tanto el
tratado como un contrato, pero en el presente caso se nos pide que consideremos

exclusivamente la primera cuesti6n.

132. Otras decisiones de tribunales de arbitraje sobre tratados de inversiones coinciden con lo
expuesto. El tribunal del caso SGS c Pakistdn declaré: “[c]omo cuestién de principio general,
el mismo conjunto de hechos puede dar lugar a diferentes reclamaciones basadas en

ordenamientos juridicos divergentes: el interno y el internacional”

[traduccién al espafiol
del Tribunal]. Andlogamente, en el caso Impregilo c. Pakistin el tribunal declaré:
“contrariamente al enfoque de Pakistan en el presente caso, el hecho de que un
incumplimiento pueda dar lugar a una reclamacién basada en un contrato no impide que

ademas — y sepatadamente —pueda dar lugar a una reclamacién basada en un tratado.

 

 

Aunque ambas coincidan perfectamente, siguen siendo analiticamente diferentes y requieren

p81

distintos procesos indagatorios””’ [traduccién al espafiol del Tribunal]. Y el tribunal del caso

Azurix establecié claramente que las reclamaciones basadas en el cumplimiento de contratos

°8 Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Decision
sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, parrafo 96 (“Vivendi I, Anulacién”).

° Vivendi I, Anulacién, parrafo 95.
% SGS c, Pakistén, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 147.

1 Impregilo c. Pakistin, Decision sobre Jurisdiccion, pirrafo 258.

133.

134.

135.

47

no estan excluidas por ello de la esfera de los tratados: “Aunque la diferencia, tal como la
ptesenta la Demandante, pueda requerir que se interpreten o analicen hechos relacionados
con la ejecucién del Contrato de Concesion, el Tribunal considera que, en la medida en que
esas cuestiones sean relevantes, el incumplimiento de las obligaciones de la Demandada de
conformidad con el APPRI, no pueden per se, transformar la diferencia en virtud de lo

dispuesto en el APPRI en una diferencia contractual”.

La Demandada ha insistido en que adoptar y aplicar aqui esta distincién entre reclamaciones
basadas en tratados y reclamaciones basadas en contratos equivale a acceder, de forma
inadecuada, a la meta “rotulaci6n”, hecha por la Demandante, de sus reclamaciones. Segin
Ja Demandada, el Tribunal “no tiene por qué aceptar sin critica alguna la caracterizacion, por

parte de SGS, de su reclamacién como violacién del tratado”*’

[traduccién al espafiol del
Tribunal]. La Demandada pretende que examinemos las reclamaciones de la Demandante y
concluyamos en que consisten, en realidad, en reclamaciones contractuales que se hacen

pasar como reclamaciones basadas en el TBI.

A juicio de la Demandada las razones por las cuales las reclamaciones han sido
caracterizadas, como corresponde, como estrictamente contractuales, es que la Demandante
ha alegado exclusivamente el incumplimiento de obligaciones contractuales (principalmente

Ja obligacion de efectuar el pago). La Demandada sostiene que el incumplimiento de un

 

contrato por parte de un Estado no puede, sin mas, dar lugar al incumplimiento de un TBI;

la

 

Ja Demandante debe demostrar (y a juicio de la Demandada no ha demostrado) algo ma:
interferencia de un poder soberano, jure imperii, actos que vayan mas alla del comportamiento

ordinario de una contraparte comercial.

El Tribunal toma nota, a este respecto, de la dificultad que supone trazar una linea entre el
incumplimiento comercial ordinario de un contrato y actos de interferencia de un poder
soberano 0 jure imperii, especialmente en el contexto de un contrato celebrado directamente
con un 6rgano del Estado (en este caso, el Ministerio de Hacienda). Logicamente, se puede

caracterizar como “acto soberano” todo acto de un Estado soberano, incluidos los realizados

8 Azurix: Corp. ¢ Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/12, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003,
parrafo 76 (“Azurix ¢. Argentina, Decision sobre Jurisdiccién”),

85 Réplica de la Demandada, parrafo 79.

136.

137.

48

por un Estado para dejar de cumplir o rescindir contratos de los que sea parte. Por lo tanto
es dificil establecer una base sobre la cual los actos del Estado, exclusivamente porque se
ptoducen en el contexto de un conttato o de una transaccién comercial, de algin modo
dejan de ser actos del Estado, con respecto a los cuales éste pueda ser considerado

internacionalmente responsable.

De todos modos, y en este estadio, el Tribunal no tiene necesidad de decidir la cuesti6n, ni
tampoco puede hacerlo, de si la Demandante ha probado un incumplimiento del Tratado.
Como explicamos en la seccién IILB, supra, el umbral, en la etapa relativa a la jurisdiccion,
consiste en establecer si los hechos alegados por la Demandante, si se probaren, podrian dar
lugar a una reclamacién en el marco del Tratado. La Demandante sostiene que ha alegado
en suficiente medida la existencia de actos “soberanos” en relaci6n con incumplimiento
contractual. La Demandada niega ese aserto. La resolucién de esa diferencia se reserva,
como corresponde, pata el momento en que ambas Partes hayan presentado todas sus

ptuebas y argumentos.

Volviendo a la cuestion de si la Demandante ha articulado adecuadamente reclamaciones en
el marco del Tratado (y no del Contrato), este Tribunal, como el del caso SGS ¢ Pakistan, en
general opina que “en esta fase relativa a la jurisdiccién, es la Demandante la que tiene la

carga de caracterizar las reclamaciones como lo crea apropiado”™

[traduccion al espafiol del
Tribunal]. Tal como observ6 el comité ad hoc en el caso Vivendi I, “[l]e estaba permitido a las
demandantes sostener, y en efecto sostuvieron, que estos actos [violatorios del derecho
administrativo o del contrato] tomados en su conjunto, o algunos de ellos, implicaron un
incumplimiento de los Articulos 3 y/o 5 del TBI [Francia-Argentina]”*’. Andlogamente, en
el presente caso la Demandante es libre de sostener que los actos u omisiones de las
autoridades paraguayas—violatorios (0 no) del Contrato—también infringieron las
disposiciones del TBI Suiza-Paraguay. La cuestién de si la Demandante ha logrado enunciar
reclamaciones basadas en los referidos articulos que sean juridica y facticamente adecuadas a
efectos de jurisdiccién sera abordada por este tribunal reclamacién por reclamacién, en la

seccion V.B, infra.

84 SGS c. Pakistén, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 145.

85 Vivendi I, Anulacion, parrafo 112.

49

138. Dado que el Tribunal no hace suya la posicidn de la Demandada segin la cual las
reclamaciones de la Demandante son contractuales y no basadas en el tratado, la clausula
contractual sobre eleccién de foro no es pertinente. En otros términos, si la Demandante no
hubiera formulado reclamaciones por incumplimiento del Tratado y si sdlo reclamaciones
por incumplimiento del Contrato, nos veriamos confrontados con cuestiones diferentes,
incluida la de la relaci6n entre la Clausula 9 del Contrato (que prevé que la resolucién de
controversias contractuales esta a cargo de los tribunales de la Ciudad de Asuncion) y el
Articulo 9 del TBI (que prevé la resolucion de “controversias relativas a las inversiones”).
Aqui, en cambio, admitimos que la Demandante ha formulado reclamaciones basadas en el
Tratado, por lo cual la cuestidn que tenemos ante nosotros consiste simplemente en
establecer si una clausula contractual de eleccién de foro puede privar a este Tribunal de
jurisdicci6n pata conocet sobre reclamaciones por incumplimiento del Tratado. La

respuesta es indudablemente negativa.

139. Sobre este punto, tanto el tribunal del caso Vivendi I como el comité de anulacién de ese
mismo caso fueron unanimes. Seguin el tribunal, una clausula contractual de eleccién de foro
“no desposee a este Tribunal de jurisdiccién para conocer de este caso, porque dicha
disposicién no constituye ni pudo constituir una renuncia por parte de [la demandante] de
sus derechos bajo el articulo 8 del TBI para plantear las reclamaciones actualmente

3986

pendientes en contra de la Republica Argentina’’. “No se puede considerar que [la clausula

de eleccién de foro] del Contrato de Concesién impide que el inversor proceda bajo el
Convenio del CIADI en contra de la Republica Argentina con una reclamacién que le

imputa a la Republica Argentina una violacién del ‘TBI Argentina-Francia”™”.
140. El comité ad hoc, por su parte, manifesto:

En la opinidn del Comité, no le esta permitido a un tribunal del
CIADI, con jurisdiccién bajo un TBI respecto de una reclamacién
basada sobre las disposiciones sustantivas de dicho TBI, desestimar la
reclamacion a causa de que esta pudo o debié haber sido conocida
por un tribunal nacional. En tal caso, el examen que el tribunal del
CIADI esta obligado a efectuar es el regido por el Convenio del

8 Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal e, Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo, 21
de noviembre de 2000, parrafo 53 (“Vivendi I, Laudo”).

© Vivendi I, Laudo, parrafo 54,

50

CIADI, por el TBI y por el derecho internacional. Dicho examen no
se determina en principio, ni se precluye, por una cuestidn de
derecho interno, incluyendo cualquier acuerdo de las partes sobre
derecho interno.

Mas atin, el Comité no entiende cémo, si hubiera habido un
incumplimiento del TBI en el presente caso (una cuestidn de derecho
internacional), la existencia de la clausula 16 (4) del Contrato de
Concesién pudiera haber impedido su caracterizacién como tal. Un
Estado no puede apoyarse en una clausula de jurisdiccién exclusiva
para evitar la caracterizacibn de su  conducta como
internacionalmente ilicita bajo un tratado™.

 

  

141. Y asimismo explicé:

[CJuando la “base fundamental de la reclamaci6n” es un tratado que
sienta una norma independiente por la cual ha de juzgarse la
conducta de las partes, la existencia de una clausula de jurisdiccién
exclusiva en un contrato entre la demandante y el Estado demandado
o una de sus subdivisiones no puede operat como impedimento a la
aplicacién de la norma del tratado™.

142. Como avance del anilisis de las reclamaciones de la Demandante basadas en el Articulo 11
del Tratado, que tealizaremos en la seccién V.B.3, infra, tomamos nota de que a nuestro
juicio esta regla se aplica con igual fuerza en el contexto de una clausula de observancia de
compromisos (“clausula paraguas”). Se ha sostenido que si la violacién de tal clausula se
toma como premisa de la inobservancia de un compromiso contractual, no puede decirse (en
las palabras del comité de anulacién del caso Vivendi I) que la “‘base fundamental de la
reclamacion’ es un tratado que sienta un criterio independiente por el cual ha de juzgarse la
conducta de las partes”, ya que pata ese tipo de reclamacién basada en una clausula paraguas

el tratado no aplica ningtin criterio juridico independiente del contrato. No obstante, ese

88 Vivendi I, Anulacién, parrafos 102-03.

© Vivendi I, Anulacién, parrafo 101. A la inversa, de acuerdo con el comité ad hoc del caso Vivendi I, “{e|n un caso donde
la base esencial de una reclamacién sometida a un tribunal internacional es el incumplimiento de un contrato, el tribunal
dara efecto a cualquier clausula valida de cleccin de foro en el contrato”, Vivendi I, Anulacién, parrafo 98. El comité
formulé esa declaracién basandose en el caso Woodruff, en que se decliné la jurisdiccién sobre la base de una dispensa
contractual de derechos internacionales que permitian reclamar contra el Estado. Véase Vivendi I, Anulacion, parrafos
97-99 (en que se cita el Caso Woodraff; IX Rep. of Int'l Arb. Awards 213 (1903) (Comision mixta estadounidense-
venezolana) (“Caso Woodryff’)). Como hemos sefialado, como la Demandante del presente caso formula reclamaciones
basadas exclusivamente en el Tratado, no tenemos ocasién de abordar este aspecto del anilisis del comité del caso
Vivendi I.

 

51

argumento no tiene en cuenta que la obligacién del Estado de cumplir sus compromisos,
contractuales u otros, es el Tratado. Aunque la constatacién del supuesto incumplimiento de
Ja obligacién basada en el tratado dependa de la prueba de incumplimiento de un contrato u
otto compromiso relavante, la fuente de la obligacién citada por la Demandante, y por tanto
la fuente de la reclamacién, sigue siendo el propio tratado”.

B. ¢La Demandante ha formulado reclamaciones sobre las que el Tribunal posee

jutisdiccién?

143. Nos referiremos a continuaci6n a la cuestidn de si la Demandante ha planteado

adecuadamente reclamaciones por violacién de los Articulos 4(2), 4(1) y 11 del Tratado.
1. Tratamiento justo y equitativo

144. Conforme al Articulo 4(2) del Tratado, “[cJada Parte Contratante garantizara en su territorio
un tratamiento justo y equitativo para las inversiones de los inversionistas de la otra Parte
Contratante”. La Demandante sostiene que la Demandada ha transgredido esta obligacion

contenida en el Tratado.

145. La Demandada opuso una excepcién a la jurisdiccién del Tribunal para conocer de esta
reclamacién sosteniendo que aun cuando se probara en cuanto al fondo del asunto, lo
alegado por la Demandante no representa incumplimiento del principio de tratamiento justo

y equitativo Un aspecto medular de la excepcién opuesta por la Demandada es la premisa de

 

que para respaldar una reclamacién por incumplimiento del Tratado la Demandante debe
alegar actos u omisiones que vayan mas alla de los que podria realizar la contraparte ordinaria
de un contrato. La Demandada arguye que la reclamacion de la Demandante se basa en
alegaciones de incumplimiento de obligaciones de pago en virtud del Contrato, y que un
simple incumplimiento de ese género no prueba una quiebra del principio de tratamiento

justo y equitativo.

146. El Tribunal considera que los hechos alegados por la Demandante, si se prueban, pueden

estar comprendidos dentro de la esfera de aplicacién de la disposicién del TBI sobre

” Véase también el andlisis en la seccién V.B.3, infra.

147.

148.

149,

52

tratamiento justo y equitativo. Primero, a juicio del Tribunal el incumplimiento, por parte de
un Estado, de una obligacién contractual de pago puede implicar la transgresién de un
requisito de tratamiento justo y equitativo, por ejemplo, quizd, cuando la falta de pago
equivale a la repudiacién del contrato, la frustracidn de su finalidad econédmica o una
ptivacion sustancial de su valor. La cuestién de si se requiere algo mas que una negativa
ilicita a pagar, y de ser asi qué mas se requiere, para que prospere una reclamacién por
infraccién del principio de tratamiento justo y equitativo, corresponde a la etapa de

consideracién del fondo del asunto.

Segundo, se acepte o no la premisa de la Demandada de que el incumplimiento de una
obligacién contractual de pago por parte de un Estado no puede representar por si mismo el
incumplimiento de un tratado, en el presente caso la Demandante alega algo mas que falta de
pago. Cierto es que, fundamentalmente, la Demandante sostiene que la Demandada, de
forma arbitraria e injusta, rehus6 retribuir a SGS servicios prestados y enriquecid

injustamente al Estado al permitirle disfrutar de los beneficios de los servicios de SC

 

durante casi cuatro afios sin realizar el pago. La Demandante sostiene que la Demandada

incumplié de este modo el Tratado, al frustrar expectativas legitimas de SGS.

Pero si bien la Demandante sostiene que SGS tenia derecho a esperar que el Paraguay
cumpliera el Contrato y el derecho paraguayo, y que le fueran retribuidos los servicios
ptestados al Estado en virtud del Contrato, la reclamaci6n basada en el Articulo 4(2)
formulada por la Demandante no se basa exclusivamente en ello. Ademas de esta
expectativa basica de cumplimiento del Contrato, la Demandante sostiene que también tenia
legitimas expectativas especificas basadas en miltiples manifestaciones escritas y orales
supuestamente efectuadas a SGS por el Paraguay, mediante las cuales, segin la Demandante,
el Estado reconocié la deuda que mantenia y prometié que cumpliria el Contrato y efectuaria
el pago. Segtin la Demandante esas expectativas se vieron frustradas cuando el Paraguay

faltd al cumplimiento de todos sus supuestos compromisos.

La Demandante sostiene también, en general, que la Demandada actuéd de mala fe,
caprichosa y arbitrariamente y en forma no transparente con respecto a SGS. Afirma, en
especial, que la Demandada sometiéd a SGS a investigaciones administrativas ilegitimas,

carentes, segiin la Demandante, de fundamento juridico 0 factico, y tendientes a frustrar 0

150.

151.

152.

153.

53

demorar pagos que debian efectuarse a SGS. Seguin la Demandante esas investigaciones
administrativas internas carecieron de transparencia, fueron inoportunas e innecesarias y,
también en este caso, incongruentes con diversos supuestos actos de reconocimiento, por
parte de autoridades paraguayas, de la deuda frente a SGS, realizados mientras tenian lugar

Jas investigaciones.

Naturalmente, nuestra tesefia de esas alegaciones no refleja opinién alguna, de parte del
Tribunal, acerca de su veracidad ni de si la Demandante podra probarlas en la etapa relativa
al fondo del asunto. La cuestién consiste, simplemente, en que la alegacién de la
Demandante de que el Paraguay la sometié a un tratamiento injusto o inicuo no se limita al
mero impago en infraccion del Contrato. Por lo tanto esta ausente la premisa necesaria de la
excepcién opuesta por la Demandada: que la Demandante se haya limitado a alegar falta de
pago. En consecuencia corresponde rechazar la excepcién sobre jurisdicci6n opuesta por la

Demandada con este fundamento.

Por las dos tazones que anteceden el Tribunal considera probado que la Demandante ha
cumplido —en esta etapa-- los requisitos para presentar una reclamacién por incumplimiento
del Articulo 4(2) del TBI, asi como que la reclamacién de la Demandante sobre tratamiento

justo y equitativo debera estudiarse en la etapa relativa al fondo del asunto.

2 Medidas indebidas y discriminatorias

El Articulo 4(1) del Tratado impone a “[cJada Parte Contratante...[la obligacidn de no
obstaculizar], con medidas indebidas 0 discriminatorias, la gestién, el mantenimiento, la
utilizacién, el disfrute, el crecimiento, la venta y, si fuera el caso, la liquidacién de dichas
inversiones”. La Demandante sostiene que la Demandada, a través de medidas indebidas y
discriminatorias, obstaculiz6 el uso y disfrute, por parte de SGS, de las inversiones por esta

realizadas, en violacién del citado mecanismo de protecci6n del Tratado.

Las reclamaciones de la Demandante basadas en el Articulo 4(1) reposan en muchas de las
alegaciones facticas del mismo contenido que se analizan en relacién con el Articulo 4 (2),

supra. No obstante, la Demandante centra la atencién en lo que considera como el caracter

154.

155.

156.

°! Tanto la Demandante como la Demandada parecen coincidir en cuanto a la sinonimia de los adjetivos

54

supuestamente injustificado de los actos y omisiones de la Demandada, es decir en el

calificativo “indebidas” contenido en la disposicién del Articulo 4(1) arriba citada”’.

La Demandante sostiene, por lo tanto, que la supuesta decisién del Paraguay de no cumplir
el Contrato fue injustificada e irrazonable, y que se adoptd con fines politicos y de mala fe.
La Demandante sostiene que, andlogamente, la continua negativa de la Demandada de pagar

Ja deuda a SGS también carecid de razonabilidad dados los supuestos actos repetidos de

 

reconocimiento, por parte de las autoridades paraguayas, de la existencia y del monto de la
deuda pendiente, y a la luz de los supuestos resultados de las propias investigaciones internas
del Paraguay referentes al Contrato. En este orden de ideas la Demandante alega, por
ejemplo, que el Ministerio de Hacienda rehusé deliberadamente el desembolso de sumas
consignadas en el presupuesto nacional para la realizacidn de pagos a SGS, y que esa medida

ptueba que la omisién por el Gobierno del pago a SGS se bas6 en razones politicas.

La Demandante alega también que el impago por la Demandada constituy6 un
incumplimiento del Articulo 4(1), porque violé el derecho interno paraguayo y el derecho
internacional. Manifiesta asimismo que las investigaciones administrativas instadas por la
Demandada carecieron de justificacién factica o juridica, y que la supuesta negativa de la
Demandada a dar cumplimiento a las conclusiones de sus propios informes internos

constituy6 una transgresién intencionada del principio de proceso debido.

La Demandada objet6 que la Demandante no adujo ninguna medida indebida o
discriminatoria que perjudicara su inversién. No obstante, la mayoria de las excepciones
formuladas por la Demandada en esta instancia se basaron en los hechos mismos, y no en
una supuesta insuficiencia de alegaciones facticas de la Demandante. Por ejemplo, la
Demandada sostuvo que la supuesta deuda frente a SGS no fue reconocida y que los
informes internos citados por la Demandante no son vinculantes conforme a la legislaci6n

paraguaya. Sobre esa base, la Demandada sostuvo que no carecia de razonabilidad que la

 

Demandada se abstuviera de pagar las sumas reclamadas por SGS. Aleg6, como ejemplo

‘indebidas y

discriminatorias”, contenidos en el Articulo 4(1) y el de “arbitrarias”. De hecho, en el escrito de Daplica de la
Demandante incluso se usa el encabezamiento “Medidas indebidas y arbitrarias” para el anilisis de su reclamacién basada
en el Articulo 4(1). El Tribunal no cuestiona ese enfoque, sino que se limita a sefialar que la Demandante no ha
presentado argumentos segtin los cuales los actos de la Demandada fueran discriminatorios en el sentido de que
singularizaran a SGS como inversionista suizo (0 por otra raz6n).

157.

158.

159.

55

adicional, que las investigaciones a SGS se justificaban por el coste que representaba el
Contrato para el Paraguay y por la corrupcién existente en el sector de las inspecciones pre-

embarque.

Del mismo modo que la Demandante tendra plenas posibilidades de presentar pruebas que
respalden sus alegaciones facticas, la Demandada las tendra también para refutar esas
alegaciones, todo lo cual se hard en la etapa de consideracién del fondo del asunto. No
obstante, las diferencias sobre los hechos no son fundamento adecuado para una excepcién
seguin la cual la Demandante no habria enunciado una reclamacién suficiente conforme al
Articulo 4(1) con respecto a la cual este Tribunal pueda ejercer jurisdiccién. La cuestién de
si las investigaciones realizadas por el Paraguay fueron justificadas 0 injustificadas, por
ejemplo, es una cuestidn propia de la etapa de consideracién del fondo del asunto. En
cambio a los efectos de asumir jurisdicci6n, la alegacién de que esas investigaciones fueron

injustificadas—y por ende supuestamente “indebidas”—basta para formular una reclamacién

 

ptocedente conforme al Articulo 4(1). En la medida en que la Demandada impugn6 las
reclamaciones de la Demandante sobre los hechos basadas en el Articulo 4(1), los

argumentos de la Demandada no presentan obstaculos a la jurisdiccién de este Tribunal.

Incluso las excepciones basadas en la suficiencia de las reclamaciones de la Demandante (y
no en el rechazo de las alegaciones facticas de la Demandante) estan también ligadas con
aseveraciones facticas y juridicas que deben resolverse en la etapa de consideracién del fondo
del asunto. La Demandada sostiene, por ejemplo, que la deuda reclamada por SGS no es
liquida, por lo cual la Demandante no puede haber sufrido ningun detrimento, ya que el
Paraguay no ha rechazado el pago tras una sentencia definitiva dictada en su contra. De
hecho, esto hace necesario evaluar la cuestién de si el supuesto impago, por parte del
Paraguay, es excusable, cuestidn que evidentemente corresponde abordar en la etapa relativa

al fondo del asunto.

Andlogamente, tampoco excluye la jurisdiccién del Tribunal la excepcién opuesta por la
Demandada en el sentido de que no haber incluido en el presupuesto nacional del Paraguay
Ja supuesta deuda constituye tan sdlo una omisién de pago, y no un acto jure imperii. Como se
sefialé, el Tribunal duda de si el incumplimiento, por parte de un Estado, de su obligacion

contractual de realizar un pago carece necesariamente de naturaleza jure imperii, o (expresado

56

en forma diferente) si se requiere una demostraci6n adicional de jure imperii. Pero aunque
hubiera de llegarse a la conclusi6n de que el jure imperii es necesario, la respuesta a la cuestion
de si ese elemento concurria 0 no aqui dependeria de investigaciones, por ejemplo con

respecto a la naturaleza del proceso de presupuestacion del Paraguay, que rebasan los limites

 

de un anilisis sobre jurisdiccién. En esta etapa basta establecer que los supuestos episodios
relativos al presupuesto podrian dar lugar (lo que quiz4 dependeria de sus detalles) a una

reclamaciOn por tratamiento indebido o arbitrario.

160. La Demandada también sostuvo que la Demandante no puede alegar ninguna violacién del
ptincipio de proceso debido, porque SGS nunca pretendié Ja tutela de los tribunales del
Paraguay. Independientemente de que resulte 0 no persuasivo el argumento de que el
ptincipio de proceso debido sdlo resulta aplicable en procedimientos judiciales, como
sostuvo la Demandada”, este argumento sencillamente se basa en exceso en la utilizacion
incidental, por parte de la Demandante, de la férmula “proceso debido”. En esencia, la
Demandante sostiene que el comportamiento de la Demandada—es decir la falta de pago
pese a los supuestos informes gubernamentales internos que segtin la Demandante eran

favorables a SGS

 

fue “indebido” o arbitrario. Sin perjuicio de que ese comportamiento
pueda o no caracterizarse también como contrario al proceso debido, la cuestidn que tiene
ante si el Tribunal consiste en establecer si puede caracterizarse como “indebid[o] o
discriminatori[o]” en la acepcién dada a esos términos por el Articulo 4(1), asunto que debe
resolverse en la etapa relativa al fondo. En consecuencia, el argumento de la Demandada no
constituye una base adecuada para declinar jurisdiccidn acerca de este aspecto de la

reclamacion de la Demandante basada en el Articulo 4(1).

161. | En suma, consideramos que los hechos alegados por la Demandante, si se prueban, pueden
estar comprendidos dentro de los limites de la prohibicion del Articulo 4(1) sobre el
menoscabo de una inversidn a través de medidas indebidas y discriminatorias. Las
reclamaciones de la Demandante sobre medidas indebidas y discriminatorias se consideraran

al abordar el fondo del asunto.

” Véase Réplica de la Demandada, parrafo 111.

57

3. Observancia de compromisos

162. El texto completo del Articulo 11 del Tratado es el siguiente: “[c]ada Parte Contratante
respetara en todo momento las obligaciones contraidas con respecto de las inversiones de los

inversionistas de la otra Parte Contratante”.

163. La Demandante sostiene que la Demandada no cumplié las obligaciones que habia
contraido en relacién con la inversidn de la Demandante, violando asi el Articulo 11 del TBI.
Especificamente, sostiene que el incumplimiento, por parte de la Demandada, de su
obligacién de pagar las sumas adeudadas a SGS en virtud del Contrato constituy6 un
incumplimiento de las obligaciones de la Demandada frente a la Demandante. La
Demandante alega ademas que la falta de cumplimiento, por la Demandada, de su obligaci6n
de respetar supuestas promesas subsiguientes de cumplimiento del Contrato y de pagar las
referidas deudas supone también quebrantar la obligacién que le imponja el Tratado en su

Articulo 11.

164. La Demandada objet que la Demandante no alegé el incumplimiento del Articulo 11.
Sostuvo que una disposicién contenida en una “clausula paraguas” de un TBI, como lo es el
Articulo 11, “no puede elevar el mero incumplimiento de un contrato comercial a la

”*° ftraduccidn al espafiol del Tribunal]. En su Réplica, la

categoria de violacion de un tratado’
Demandada alego que una clausula paraguas solo entra en juego si el Estado receptor incurre
en abuso de poder o ejerce una indebida interferencia gubernamental para faltar al
cumplimiento de un contrato o cualquier otro tipo de compromiso. A juicio de la
Demandada, cualquier contraparte comercial ordinaria podria dejar de pagar con arreglo a un
contrato, y la Demandante no ha alegado que el Paraguay haya cometido ningtin otro acto

ilicito que constituya abuso de poder puiblico. Sobre esa base, la Demandada sostuvo que la

Demandante no alegé una reclamaci6n viable conforme al Articulo 11.

165. La Demandada adopté argumentos adicionales en un escrito ulterior en que analiza la

 

decisién del caso BIV-AC ¢. Paraguay (emitida después que las Partes hubieran presentado sus
esctitos originales y después de la audiencia sobre la jurisdiccién). Aunque mantuvo su

argumento de que el Tribunal carece de jurisdicci6n para pronunciarse sobre la reclamacion

° Réplica de la Demandada, parrafo 88.

166.

167.

58

relativa al Articulo 11 formulada por la Demandante en los términos en que esta la enuncia,
Ja Demandada alego, alternativamente, que el Tribunal deberia aplicar el enfoque del tribunal
del caso BIV-AC y concluir que la reclamaci6n basada en el Articulo 11 es inadmisible a la
luz de la clausula del Contrato sobre eleccién de foro, que se inclina por los tribunales de la

Ciudad de Asuncion.

Como primer paso de nuestro anilisis, volvemos a considerar las reclamaciones de la
Demandante basadas en el Articulo 11. Como ya se sefialé, la Demandante no ha pedido a
este tribunal que se pronuncie directamente sobre ninguna reclamacién de incumplimiento
del Contrato como tal. Por el contrario, la Demandante nos ha planteado reclamaciones
basadas en el Articulo 11 del Tratado, cuya premisa consiste en uno o mas incumplimientos
de los compromisos asumidos por el Estado frente a SGS, algunos de las cuales, ciertamente,
figuran en el Contrato. Pero ello no altera el hecho de que, a los efectos de la distincién,
Jargamente teconocida, entre reclamaciones basadas en contratos y reclamaciones basadas en
tratados, que se analizé en la seccién V, supra, tengamos ante nosotros reclamaciones basadas

en el Articulo 11 del Tratado.

Sobre esa base, pocas dificultades tenemos para concluir que el Tribunal posee jurisdicci6n
para conocer de las reclamaciones de la Demandante basadas en el Articulo 11, que impone
al Estado la obligacién de respetar en todo momento las obligaciones contraidas con
respecto a las inversiones de los inversionistas de la otra Parte. El enunciado de esa
obligacién no contiene limitacién alguna: evidentemente se aplica a todos los compromisos
de ese género, establecidos por contrato o pot ley; unilaterales o bilaterales, etc. No todas las
reclamaciones de la Demandante basadas en el Articulo 11 tienen como premisa el
incumplimiento del propio Contrato: la Demandante ha alegado también que las
autoridades paraguayas ulteriormente asumieron diversas obligaciones orales y escritas -- que
ptesuntamente no cumplieron-- de respetar el Contrato y efectuar el pago de las sumas
adeudadas a SGS. Pero aun en lo que respecta a las reclamaciones basadas en el Articulo 11
que se basan directamente en el supuesto incumplimiento del Contrato por parte del
Paraguay, no nos plantea dudas el que debamos tratar las obligaciones del Contrato como

“obligaciones” en la acepcién dada a ese término por el Articulo 11.

59

168. Dado la naturaleza incondicionada del tenor del Articulo 11 del Tratado, y su sentido
otdinario, no percibimos base alguna pata introducir en el Articulo 11 las limitaciones ajenas
a su texto que la Demandada propuso en su Réplica. El Articulo 11 no excluye de su ambito
de aplicacién los contratos comerciales del Estado. Tampoco establece que la permanente
obligacién de observancia de las obligaciones a las que se refiere sdlo pueda infringirse a
través de actos en los que no puede incurrir una contraparte comercial, consistentes en
abuso del poder del Estado o ejercicio de una influencia gubernamental indebida. La
invocacion, por parte de la Demandada, del supuestamente “verdadero sentido” [traduccién
al espafiol del Tribunal] de las clausulas paraguas”™ no puede prevalecer frente al lenguaje
llano de la clausula paraguas que tenemos ante nosotros, en cuyo texto literal nada

petcibimos que nos lleve a creer que su contenido signifique algo distinto de lo que dice:

 

que el Estado esta obligado a respetar las obligaciones que haya contraido con respecto de

Jas inversiones de los inversionistas del otro Estado parte.

169. El Tribunal reconoce necesariamente que con esa manifestacién se aparta de la decisién del
caso SGS ¢ Pakistén, en que se considero una clausula paraguas contenida en el TBI Suiza-
Pakistan con un texto idéntico al del Articulo 11 del TBI Suiza-Paraguay”. En el caso SGS «
Pakistén, la preocupacién ante la posibilidad de que “el alcance de fla clausula paraguas...

pareciera] susceptible de una ampliacién casi indefinida”, y que las consecuencias de una

 

interpretacién literal de la clausula levaran a incluir compromisos contractuales “de alcance

sumamente amplio”, llev6 al tribunal a decidir que no podia aplicarse el sentido ordinario de

4 Réplica de la Demandada, parrafo 86.

°3 El tribunal del caso SGS « Filipinas sefialé que habia legado a un resultado diferente del tribunal del caso SGS «
Pakistan y dio plena eficacia a la clausula paraguas, bastindose, por lo menos en parte, en diferencias entre el texto de la
clausula paraguas del TBI Suiza-Filipinas y el texto, presuntamente menos directo 0 menos especifico, de la cléusula
paraguas del TBI Suiza-Pakistan. Véase SGS « Filipinas, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 119. No obstante, el
Gobierno suizo, en una nota sobre su interpretacién del TBI Suiza-Pakistan que se hizo circular tras la decisién del caso
S « Pakistin, describio ese mismo texto—idéntico al que tiene ante si este Tribunal—como orientado directamente a
“asumir un compromiso frente a una inversién especifica o un inversionista especifico” (traduccién al espafiol del
Tribunal). Véase “Interpretacién del Articulo 11 del Tratado Bilateral de Inversiones entre Suiza y Pakistan a la luz de la
decisién del Tribunal sobre excepciones a la jurisdiccién del CIADI en el Caso No. ARB/01/13 SGS Société Générale
de Surveillance S.A. c. Reptiblica Islamica de Pakistan” [traduccién al espafiol del Tribunal]. Nota presentada bajo sobre
en respuesta a la carta remitida por el Gobierno suizo al Secretatio General Adjunto del CIADI, del 1 de octubre de
2003, 19 MEALEY’s INT'L ARB. REP. E-1, E-2 (feb. de 2004) (DP CLA-47) (“Nota del Gobierno Suizo”). Es evidente,
por lo tanto, que por lo menos el Gobierno suizo no concibio dicho texto como general 0 no especifico. Puesto que,
con respecto a la jurisdiccién, llegamos al mismo resultado que el tribunal del caso SGS «. Filipinas, sobre la base de un
texto del tratado idéntico al que tuvo ante sf el tribunal del caso SGS « Pakistén, este Tribunal no cree que el texto difiera
significativamente, es decir que la redaccién del Articulo 11 del ‘Tratado sea tan general o exhortatoria que impida
interpretarla como una obligacién del Estado de cumplir, infer alia, sus compromisos contractuales.

    

   

    

 

   

60

Ja clausula sin antes disponer de pruebas claras y convincentes de que esas consecuencias
eran las deseadas por los signatarios del Estado parte”. Nosotros, por el contrario, creemos
que debe respetarse la interpretacién ordinaria del Articulo 11, tal como requiere el Articulo
31(1) de la Convencion de Viena. Sin volver a examinar los amplios comentarios juridicos a
que ha dado lugar el tema de las clausulas paraguas desde la decision del caso SGS ¢. Pakistén,
tomamos nota de que se ha comprobado que por lo menos uno de los Estados parte
efectivamente tenia la intencién de que la disposicién se interpretara en sentido literal: el
Gobierno suizo dejé constancia en actas de su objecion a la decisién del caso SGS ¢. Pakistén
y de su opinién en el sentido de que la violacién de un compromiso contractual de ese
géneto esta cubierta por la clausula paraguas y deberia estar sujeta a los procedimientos de
solucién de diferencias del tratado”. [Las citas de este parrafo son traducciones al espafiol

del Tribunal]

170. Al permitir que la clausula paraguas abarque obligaciones de todo tipo del Estado receptor,
incluidos los compromisos contractuales, coincidimos con los tribunales de los casos SGS ¢
Filipinas y BIV-AC c. Paraguay, entre otros”. Al igual que el tribunal del caso BIVAC
concluimos que la clausula paraguas que tenemos ante nosotros “impone una obligacion
internacional a las partes del TBI de cumplir obligaciones contractuales en relacién con los
inversionistas” y que esta interpretacién es necesaria para dar finalidad y efecto a la clausula

paraguas”.

171. Por lo tanto el Tribunal concluye que posee jurisdicci6n para conocer de las reclamaciones
de la Demandante basadas en el Articulo 11, segtin las cuales el Paraguay no observé los
compromisos que presuntamente habia asumido frente a SGS en virtud del Contrato y de

sus supuestas ulteriores promesas orales y escritas de pagar a SGS la deuda reclamada. Y

% SGS « Pakistén, Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 166-67.
" Véase Nota del Gobierno Suizo, pag, E-2.

°8 Vase SGS « Filipinas, Decision sobre Jurisdiccion, parrafos 114-28; BIVAC « Paraguay, Decisin sobre Jurisdiccién,
parrafos 134-42, Véase también Noble Ventures, Inc. «. Rumania, Caso CIADI No. ARB/O1/11, Laudo, 12 de octubre de
2005, parrafos 51-62; Duke Energy Electroguil Partners y Electraguil SA. c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI No
ARB/04/19, Laudo, 18 de agosto de 2008, parrafos 317-25; Ewreko BV. c. Repiiblica de Polonia, Laudo Parcial, 19 de
agosto de 2005, parrafos 257-60.

 

 BIVAC « Paraguay, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 141, Llegamos a esa conclusion pese a que cabe sostener que
el texto de la clausula paraguas que tenemos ante nosotros no es tan amplio o explicito como el del ‘TBI Paises Bajos-
Paraguay considerado en el caso BIVAC.

172.

173.

61

habiendo concluido que el Tribunal posee jurisdiccién. naturalmente tenemos en cuenta la
advertencia del comité de anulaci6n del caso Vivendi I de que un “[t}ribunal, confrontado con
tal reclamacio6n y habiendo decidido validamente que es competente, [esta] obligado a

. «4: 19910
considerarla y a decidirla”'™”.

Es desde ese punto de vista desde el que debemos abordar la ultima alegacién sometida a
nuestra consideraci6n por la Demandada: que este Tribunal debe hacer suyo el resto del
andlisis del tribunal del caso BIV’AC y concluir que no es procedente que se pronuncie sobre
Jas reclamaciones contractuales de la Demandante basadas en la clausula paraguas—con
respecto a las cuales posee jurisdiccién—debido a que las partes del Contrato incluyeron una
clausula de eleccidn de foro que orienta hacia los tribunales internos del Paraguay las
controversias que se planteen en su marco. El tribunal del caso BIVAC acepto que la
clausula paraguas del TBI Paises Bajos-Paraguay hacia que las obligaciones contractuales de
BIVAC quedaran comprendidas en el Tratado, lo que conferia jurisdiccién al tribunal, pero
insisti6 en que, como consecuencia, debian hacerse efectivas en el contexto de ese tratado
todas las obligaciones previstas en el contrato, incluida la contenida en su clausula de

a. 0
eleccién de foro.

Sobre esa base el tribunal del caso BIVVAC concluyé que las
reclamaciones basadas en la clausula paraguas eran imadmisibles y dejé abierta
exclusivamente la cuestién de si debia dejar en suspenso un pronunciamiento al respecto 0
rechazarlas sin mas tramite. Dados los amplios elementos facticos comunes a los casos que
tuvieron ante si ambos tribunales, incluidos los contratos de servicios de inspeccion pre-

embarque paraguayos que segin se aduce eran sustancial, si es que no enteramente,

 

idénticos, naturalmente hemos considerado con cuidado el anali razonado de ese

 

distinguido tribunal. No obstante, a juicio de este Tribunal una decisién que lo levara a
declinar jurisdiccién sobre las reclamaciones de SGS basadas en el Articulo 11 en razén a
que las mismas deberian dirigirse a los tribunales de Asuncion situaria al Tribunal en riesgo

de incumplir su mandato con arreglo al Tratado y al Convenio del CIADI.

Primero, las reclamaciones de la Demandante basadas en el Articulo 11 no se solapan con las

basadas en el Contrato, y no todas las disposiciones del Contrato se ocupan de ellas. La

100 Vivendi I, Anulacién, parrafo 112.

61 BIV-AC « Paraguay, Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 142-58,

174.

175.

62

Demandante ha formulado reclamaciones basadas en el Articulo 11 invocando el
incumplimiento no sélo de obligaciones de pago previstas en el Contrato, sino también el
incumplimiento de supuestos compromisos ulteriores de representantes del Paraguay.
Independientemente de que ambos tipos de reclamaciones pudieran estar comprendidas

102

dentro de la ampliamente redactada clausula de eleccién de foro del Contrato'”, esta ultima

ntrato. La cuestién de si los

 

no podra juzgarse exclusivamente en virtud del
representantes pataguayos asumieron los compromisos alegados; si SGS puede invocat esos
compromisos, y si se falté al cumplimiento de éstos son todas cuestiones que debe decidir el
Tribunal con referencia al Tratado y a las normas juridicas aplicables especificadas con
arreglo al mismo. En consecuencia, seria una afirmacion excesivamente amplia la de que
todas las reclamaciones basadas en una clausula paraguas—y, en particular, todas las basadas
en la clausula paraguas que tenemos ante nosotros—pueden ser resueltas sobre bases

contractuales por el foro del Contrato.

Segundo, aun en la medida en que algunas de las reclamaciones del Articulo 11 puedan
solaparse con reclamaciones basadas en el Contrato, al Tribunal no le resulta convincente
que ello represente un fundamento para declararlas inadmisibles. La Demandada se esforz6
en alegar, de muchas formas, que la base fundamental de las reclamaciones de la

Demandante—y en especial las basadas en la clausula paraguas—es el Contrato; no el

 

Tratado. Basandonos en esa premisa, como ya sefialamos"”, podria sostenerse que al menos
respecto de las reclamaciones basadas en el Contrato el incumplimiento del Articulo 11 no
ha de evaluarse conforme a un critetio independiente, de derecho internacional, del Tratado,
sino sobre la base del Contrato. No obstante, este es un argumento para declinar jurisdiccién,
no un argumento de inadmisibilidad, y este Tribunal ya ha rechazado ese argumento relativo

ala jurisdiccion.

Por las razones enunciadas en la seccién V.A y en la primera parte de la seccién V.B.3, este

Tribunal—al igual que el del caso BII’AC—ha concluido que posee jurisdiccién para

 

conocer de las reclamaciones de la Demandante basadas en el Articulo 11. Y habiendo

2 “Cualquier conflicto, controversia 0 reclamo que se derive o se produzca en rtelacién al presente Contrato,

incumplimiento, resolucién o invalidez, debera set sometido a los tribunales de la Ciudad de Asuncién segin la Ley
Paraguaya”, Clausula 9.1, Contrato (DP C-4).

3 Véase analisis, parrafo 142, supra.

63

llegado a esa conclusién no percibimos base alguna para declarar que esas reclamaciones
sean inadmisibles. Por el contrario, habiendo concluido que posee jurisdiccién, tendrian que

existir razones ciertamente muy sélidas para que el Tribunal rehusara ejercerla'™.

176. Terceto, como ya se sefialé, una de las razones que llevan a interpretar el Articulo 11 en el

 

sentido de que confiere ju

 

sdiccién para conocer de reclamaciones basadas en el Contrato
consiste en dar finalidad y efecto a esa disposicidn. Los Estados partes del TBI se
ptopusieron establecer ese mecanismo de proteccién del Tratado, mas alla de los derechos
que el inversionista pudiera negociar en su beneficio en un contrato o ejercer conforme a la
legislaci6n interna, y concedieron al inversionista la opcién de hacerlo cumplir, entre otras

cosas a trav 8

 

és de un arbitraje como éste'”. Seria una incongruencia concluir sobre esa base
que se posee jurisdiccién, para luego rechazar por razones de admisibilidad la mayor parte de
Jas reclamaciones basadas en el Articulo 11, ya que el efecto, también en este caso, consistiria

el Tribunal

 

en privar a la disposicién de su finalidad y efecto basicos, del mismo modo que si

 

hubiera simplemente declinado jurisdiccién. Tal como lo expres6 el Profesor Gaillard al
evaluar el enfoque adoptado por el tribunal del caso SGS ¢ Filipinas (es decir asumir

jurisdiccién pero luego suspender la resolucién de la reclamacion por parte del tribunal),

[p]uesto que esa solucién reconoce “en principio” el derecho de un
inversionista de elegir un tribunal arbitral internacional para la
solucién de diferencias referentes a inversiones y, en la misma
medida, requiere que el tribunal seleccionado suspenda los
ptocedimientos en virtud de una cléusula de eleccién exclusiva de
foro contenida en su contrato de inversiones, el resultado es que el
tribunal del TBI termina ejerciendo jurisdiccidn sobre una cascara
vacia, ptivandose asi de todo sentido al proceso de resolucién de
controversias del TBI'’. [T'raduccién al espafiol del Tribunal]

4 Véase Vivendi I, Anulacién, parrafo 102 (“En la opinion del Comité, no le esta permitido a un tribunal del CIADI, con
jurisdiccién bajo un TBI respecto de una reclamacién basada sobre las disposiciones sustantivas de dicho TBI,
desestimar la reclamacidn a causa de que esta pudo o debié haber sido conocida por un tribunal nacional. En tal caso, el
examen que el tribunal del CIADI esta obligado a efectuar es el regido por el Convenio del CIADI, por el TBI y por el
derecho internacional. Dicho examen no se determina en principio, ni se precluye, por una cuestién de derecho interno,
incluyendo cualquier acuerdo de las partes sobre derecho interno”).

     

5 Véase, por ejemplo, SGS c. Filipinas, Decisién sobre Jurisdiccién, Declaracién del Prof. Crivellaro patrafos 3, 5.

106 Prof. Emmanuel Gaillard, Investment Treaty Arbitration and Jurisdiction over Contract Claims—the SGS Cases Considered, en
INTERNATIONAL INVESTMENT LAW AND ARBITRATION: LEADING C. FROM THE ICSID, NAFTA, BILATERAL
INVESTMENT TREATIES AND CUSTOMARY INTERNATIONAL LAW 325, 334 (2005). Véase también Thomas W. Wailde,
Energy Charter Treaty-based Investment Arbitration, 5 J. WORLD INV. & TRADE 373, 393 (2004) (en que se analiza el caso SGS

   
 

 

 

64

177. Cuarto, preocupa a este Tribunal el hecho de que techazar como inadmisibles las
reclamaciones basadas en una clausula paraguas como consecuencia de que una clausula de
eleccién de foro del Contrato resulta aplicable a los compromisos asumidos pot las partes
equivaldria, en la practica, a aceptar la existencia de una renuncia implicita de derechos
reconocidos en el TBI en todos los acuerdos sobre inversiones en que se especifique un
mecanismo de resolucién de controversias distinto del CIADI, resultado este que no

podriamos asumir.

178. Seguin el razonamiento del tribunal del caso BIVAC, como el contrato de la demandante era
posterior al TBI, debia darsele precedencia: “las Partes podrian haber incluido [en la
clausula de elecci6n de foro] una disposicién en el sentido de que las obligaciones que é
impone regirian sin perjuicio de eventuales derechos enmarcados en el TBI, incluido el
posible ejercicio de competencia por” un tribunal del tratado en el marco de la clausula
paraguas'””. Aunque la misma secuencia esta en juego aqui—el TBI Suiza-Paraguay entro en
vigor en 1992, en tanto que el Contrato se celebré en 1996—adoptaremos la presuncién
contraria. Dada la importancia de los derechos de los inversionistas en el marco del Tratado

de la “red de seguridad” que los mecanismos de proteccién del derecho internacional estan

 

destinados a proporcionar, independiente y complementariamente de los regimenes de
derecho interno, no podria suponerse a la ligera que se ha renunciado a ellos. Suponiendo,
sobre el papel, que las partes del Contrato de fecha mas reciente pudieran haber excluido
expresamente el derecho de recurrir a arbitraje en el marco del TBI vigente, al menos en

. . 0 oe :
cuanto a reclamaciones contractuales basadas en el Articulo 11°", no lo hicieron, ni creemos

 

« Filipinas, considerandolo “muy poco practico”, por haber “reconoci{do] el efecto de la ‘cléusula paraguas’ de llevar una
controversia contractual al nivel del derecho internacional pero en la practica haberla desechado, dando pleno efecto a
una clausula de jurisdiccién de un tribunal nacional”) [traduccion al espafiol del Tribunal].

7 BIVAC a Paraguay, Decis

18 Un asunto importante consiste en determinar si personas privadas poseen la facultad de renunciar a derechos que les
hubieran sido conferidos por un tratado entre dos Estados. Véase SGS «. Filipinas, Decisién sobre Jutisdiccién,
patrafo 154, Los tribunales de los casos Azmix c Argentina y Aguas del Tunari c. Bolivia se abstuvieron de pronunciarse
directamente sobre la cuestién, aunque el tribunal del caso Agnas del Tamari sefial6é que estaba dispuesto a dar eficacia a
una renuncia clara y expresa a la juisdiccion del CIADI. Véase Azunix ¢. Argentina, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo
85; Aguas del Tunari S.A. c, Repiblica de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/02/3, Decisién sobre las excepciones en materia
de jurisdiccién opuestas por el Demandado, 21 de octubre de 2005 (“Aguas del Tunari c. Bolivia, Decision sobre
Jurisdiccién”), parrafo 118. Este Tribunal adopta una posicion similar a la de los tribunales de los casos Azunix y Aguas
del Tunaré: puesto que no dariamos eficacia a una supuesta renuncia meramente implicita, no es necesario que nos
pronunciemos sobre la cuestién de si harfamos lo contrario ante una renuncia expresa.

 

a sobre Jurisdiccién, parrafo 146.

 

  

65

que pueda interpretarse su silencio como manifestaci6n de esa misma renuncia a derechos

del Tratado.

179. A este respecto coincidimos con el tribunal del caso Aguas del Tunari ¢. Bolivia, que considerd
Ja cuesti6n de si, y en qué circunstancias, podria entenderse que una clausula contractual de
eleccién de foro podria llegar a implicar una renuncia al derecho, previsto en un tratado, de
invocar la jurisdicci6n del CIADI. El tribunal que conocié de ese caso trazé una distincién
entre “1) un documento independiente [por ejemplo un contrato] de renuncia al derecho de
invocar la jurisdiccidn del CIADI 0 de modificacién de su alcance (cuando las partes han
tenido la expresa intencién de modificar la posibilidad de que el CIADI asuma jurisdiccion),
y 2) un documento independiente que contenga una clausula de seleccién de foro con
cardcter exclusivo por la que se designa a un foro distinto del CIADI (donde la intencién de

Jas partes de alterar la posibilidad de recurrir a la jurisdiccid6n del CIADI debe ser

seg p09 : 5 va
inferiday”"”. En cuanto a la segunda circunstancia—que también se da en el presente caso—

el tribunal del caso Aguas del Tunari insistié en que la mera designacién de un foro distinto
del CIADI en un contrato, sin renuncia expresa a la jurisdiccién del Centro, era insuficiente

para que el tribunal se abstuviera de ejercer su jurisdiccién en el marco del TBI:

El Tribunal no cree que el Convenio del CIADI le confiera la
potestad de abstenerse de ejercer su competencia simplemente
porque exista una clausula de seleccién de foro en conflicto. Por el
contrario, a juicio del Tribunal, un tribunal del CIADI tiene la
obligacién de ejercer su competencia en esos casos cuando no existe
indicio alguno de que las partes hubieran tenido la intencion
especifica de que la clausula incompatible con la jurisdiccién del
Centro operara como renuncia a, 0 modificacién de, un mecanismo
existente de otorgamiento de jurisdiccién al CIADI. Sélo debe
considerarse que un documento independiente e incompatible obsta
a la competencia de un tribunal del CIADI si esta claramente
destinado a modificar la jurisdiccién otorgada por otra parte al
CIADI'”.

 

9 Aguas del Tanari c. Bolivia, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 115.

110 Aguas del Tunari c. Bolivia, Decision sobre Jurisdiccién, parrafo 119. Ninguna reclamacién de las formuladas en el caso
Auas del Tunari se basaba en una clausula paraguas, pero el razonamiento de ese tribunal no indica en absoluto que su
analisis hubiera de aplicarse en alguna medida en forma diferente a una supuesta renuncia implicita a reclamaciones
basadas en la referida clausula. El caso Woodruff no contradice nuestro anilisis; la comisién que entendid en ese caso
hizo hincapié en que su decisién denegatoria giraba en torno a la renuncia expresa y escrita del reclamante:_ “[C]omo la

 

demandante, por su propia renuncia voluntaria, se ha privado de la posibilidad de invocar la jurisdiccién de esta

66

180. | Compartimos esa conclusién. En el presente caso nada muestra que las partes del Contrato
hubieran tenido la clara intencién de excluir la jurisdiccidn de un tribunal formado en el
marco del Tratado para revisar las reclamaciones de SGS basadas en el Tratado. Debe
considerarse que el Paraguay, como minimo, conocia el contenido de su propio Tratado a la
fecha en que su Ministerio de Hacienda celebré el Contrato; no intenté obtener 0 no obtuvo
el consentimiento de SGS para que esta renunciara claramente a su derecho a acogerse
separadamente al arbitraje de reclamaciones basadas en el Tratado (incluidas necesariamente
Jas basadas en el Articulo 11 del Tratado). Cuando menos a falta de renuncia expresa, no
debe permitirse que una cldusula contractual de eleccién de foro prive a un tribunal
constituido en el marco de un tratado de jurisdiccién para conocer de reclamaciones basadas

en el Tratado.

 

181. | Coincidimos también con el Profesor Crivellaro en su voto particular sobre el caso SGS c
Filipinas, donde alegaba que plantear la pregunta de si uma clausula de solucién de
controversias de un TBI debia prevalecer sobre una clausula contractual de eleccién de foro
(o viceversa, ptesumiblemente,) crea un conflicto innecesario. Tal como explicaba el
Profesor Crivellaro, ambas disposiciones “sobreviven y coexisten”: ambas siguen siendo
efectivas, con la unica diferencia de que, desde la perspectiva del inversionista, la clausula

contractual deja de imponer un foro “exclusivo”!"'.

Como sefialé el tribunal del caso Bayzdir
¢. Pakistén, “el inversionista que goza de un derecho conforme al contrato y al tratado, posee
el derecho autonomo de promover el recurso previsto en el tratado”'”. Esa opcidn no debe

quedar vedada. [Las citas de este parrafo son traducciones al espafiol del Tribunal]

182. Finalmente, ciertos aspectos adicionales del Tratado aconsejan impedir que la clausula de
eleccién de foro prevista en el Contrato aparte a este Tribunal de su obligacién de
ptonunciarse sobre las reclamaciones basadas en el Tratado con respecto a las cuales posea
jurisdicci6n (incluidas las basadas en el Articulo 11). Disposiciones del Tratado distintas del
Articulo 11, como las de los apartados 1 y 6 del Articulo 9, prevén la posibilidad de que

tribunales constituidos en el marco del Tratado decidan cuestiones contractuales; tampoco

 

Comisién, corresponde rechazar la reclamacién, sin perjuicio del anilisis sobre el fondo que al presentarsela, pudiera
hacer que el juez posea jurisdiccidn.” [traduccién al espafiol del Tribunal]. Caso Woodruff, pag, 223.

"1 Véase SGS c. Filipinas, Decision sobre Jurisdiccion, Declaracién del Prof. Crivellaro parrafo 4.

"2 Baymdir c. Pakistén, Decision sobre Jurisdiccion, parrafo 167.

67

ellas deben perder su effét utile en virtud del rechazo, por razones de admisibilidad, de todas

esas reclamaciones basadas en incumplimiento contractual.

183. Como se ha sefialado, el tenor de las disposiciones del TBI sobre resolucién de controversias
(Articulo 9) no las limita a reclamaciones por incumplimiento del propio TBI. Cabe sostener
que el Articulo 9(1) amplia el proceso de solucién de controversias, haciéndolo aplicable a
todo tipo de “controversias relativas a inversiones”, categoria que por su amplitud engloba
controversias contractuales. Pero la preeminencia de una clausula contractual de eleccién de
foro reduciria significativamente el alcance del Articulo 9. Raro seria el contrato celebrado
por un Estado que no contuviera una clausula de resolucién de controversias de algun tipo.
Y teniendo ante nosotros un contrato que contiene una clausula de ese género, cabria
ptesumir que el razonamiento que Ilevé al tribunal del caso BIVVAC a considerar
inadmisibles reclamaciones contractuales basadas en una clausula paraguas llevaria también a
rechazar toda reclamacién contractual contra un Estado directamente promovida en el
matco de una disposicién sobre resolucién de controversias del tipo de “cualesquiera
controversias”, como la del Articulo 9. Este enfoque seria incompatible, en la practica, con
el texto abierto del Articulo 9, reduciéndolo a un mecanismo exclusivamente destinado a
resolver reclamaciones por incumplimiento del Tratado. Si esa hubiera sido la intencién de

las partes del Tratado, éstas presumiblemente lo habrian expresado en esos términos'”. El

43 Por ejemplo, en dos tratados suscritos antes del TBI Suiza-Paraguay, Suiza limité el alcance de los mecanismos de
solucién de controversias entre inversionistas y Estados a las reclamaciones por incumplimiento de obligaciones en el
marco del respectivo tratado. El TBI Suiza-Turquia (susctito el 3 de matzo de 1988) establece: “a los efectos del
presente Articulo [solucién de controversias entre inversionistas y Estados], por controversia relativa a una inversién se
entiende una controversia en que se alegue la inobservancia de derechos y obligaciones creados 0 conferidos por este
Acuerdo”, TBI Suiza-Turquia, Articulo 8 (“Aux fins du présent article, on entend par différend relatif a un
investissement, le différend dans lequel est allégué le non-respect de droits et obligations conférés ou créés par le présent
Accord”). El TBI Suiza-Ghana (suscrito el 8 de octubre de 1991) prevé un mecanismo de solucién de controversias
entre inversionistas y Estados, para controversias “relativas a un compromiso [del Estado receptor] conforme al presente
Acuerdo”. TBI Suiza-Ghana, Articulo 12 (“différends entre une Partie Contractante et un investisseur de Pautre Partie
Contractante relatifs & un engagement pris par la premiere dans le présent Accord et concernant un investissement d’un
investisseur de autre Partie Contractante sur le territoire de la premiere”). V/éase también TBI Suiza-Mexico, Apéndice II,
Articulo 2(2) (un inversionista puede promover “una reclamacidn ... cuyo fundamento sea el que la otra Parte ha violado
una obligacién establecida en el presente Acuerdo”); TBI Suiza-Cuba, Articulo 10 (solucién de controversias entre
inversionistas y Estados para controversias “relatifs 4 une obligation qui incombe a cette derniére en vertu du présent
Accord”); TBI Suiza-Surafrica, Articulo 10 (idéntico). Paraguay, anélogamente, celebré TBIs cuyas disposiciones sobre
solucién de controversias entre inversionistas y Estados se limitan a reclamaciones por incumplimiento del tratado. [Las
citas precedentes de esta nota de pie son traducciones al espafiol del Tribunal]. 1/éase TBI Paraguay-Venezuela, Articulo
9 (resolucion de controversias entre inversionistas y Estado relativas a una “controversia entre un inversor de una Parte

y la otra Parte C respecto del del presente Convenio en relacién con una inversion
de aquel”), TBI Paraguay-Espafia, Articulo 11 (resolucin de controversias entre inversionistas y Estados relativas a una

 

 

 

184.

185.

68

hecho de que las partes del Tratado hayan elegido una redacci6n que da un alcance mas
amplio a los articulos del TBI sobre resolucién de controversias no debe pasarse tan

facilmente por alto.

En el Articulo 9(6) del Tratado también se prevé que los tribunales constituidos en virtud del

Tratado se ocupen de resolver reclamaciones contractuales. Esa disposicién establece el

 

derecho que habran de aplicar los tribunales del CIADI 0 de la CNUDMI para la resolucion

de controversias relativas a inversiones en virtud del Articulo 9:

El tribunal arbitral podra decidir sobre la base del presente Acuerdo
[es decir el TBI] y de otros Acuerdos relevantes entre las Partes
Contratantes; de los términos de algtin acuerdo especifico que pueda
set concluido con relaci6n a la inversion; de la ley del Estado
Contratante que sea parte en la controversia, inclusive sus normas
sobre conflicto de leyes; de aquellos principios y normas del Derecho
Internacional que fuesen aplicables.

Es evidente que las partes del TBI Suiza-Paraguay no tenian dudas sobre la perspectiva de
que las controversias enmarcadas en el Tratado requeririan la aplicacién de “los términos de
algtin acuerdo especifico que pueda ser concluido con relaci6n a la inversi6n”; por ejemplo el
Contrato de que aqui se trata. No obstante, una decisi6n que excluya como inadmisibles
todas las reclamaciones contractuales basadas en una clausula paraguas en el marco del
Articulo 11, y reclamaciones contractuales ditectamente promovidas en virtud del Articulo 9
(a menos que el Contrato carezca enteramente de una clausula de eleccién de foro) elimina
un amplio espectro de reclamaciones a las que esta clausula del Articulo 9(6) les resulta
aplicable. Dado que el Articulo 9(6) es apto para interpretar y aplicar contratos en el marco
de controversias, pocas tazones existen para pensar que los Estados partes previeran que se

utilizara en tan escasa medida.

Por todas las razones que anteceden el Tribunal concluye no sdlo que posee jurisdiccién,
conforme al Articulo 11, para conocer de las reclamaciones de la Demandante tal como han
sido planteadas, sino también que esas reclamaciones son admisibles. El Tribunal ejercera su

jurisdiccién sobre las mismas al ocuparse del fondo del asunto.

 

“controversia relativa a las inversiones que surja entre una de las Partes Contratantes y un inversor de la otra Parte
contratante respecto a cuestiones reguladas por el presente Acuerdo”).

VI.

186.

187.

188.

69

COSTOS

Cada una de las partes solicité al Tribunal que le adjudicara el reembolso de los costos y
honorarios, incluidos los honorarios del CIADI y los honorarios de abogados, en caso de
que su posicién prevaleciera. Las partes confirmaron esas solicitudes en la audiencia sobre la

jurisdiccién.

El Tribunal toma nota de que la Demandada no ha cumplido las solicitudes del CIADI del
27 de abril y el 24 de agosto de 2009, de pago del anticipo de los costos que correspondiera a
cada Parte. La Demandante, por su parte, ha pagado la totalidad del anticipo de los costos

solicitado (incluida la proporcién correspondiente a la Demandada).

No obstante, el Tribunal ha decidido diferir su decisién sobre los costos hasta la conclusién
de los procedimientos, en consonancia con lo dispuesto por el Articulo 61 del Convenio del

CIADI y la Regla 28 de las Reglas de Arbitraje.

VII. DECISION
189. Por las razones que anteceden el Tribunal se pronuncia en los términos siguientes:

e E! Tribunal se declara competente para pronunciarse sobre las reclamaciones de la
Demandante conforme a lo dispuesto en los Articulos 4(1), 4(2) y 11 del Tratado. Se

rechazan las excepciones a la competencia opuestas por la Demandada.

¢ E! Tribunal reserva su determinacién sobre las costas de las partes hasta la conclusion

del procedimiento.

190. Se encomienda a las partes que dialoguen mutuamente y procuren llegar a un acuerdo sobre
un calendario para los procedimientos relativos al fondo del asunto, e informen al Tribunal a

ese respecto dentro de los 30 dias siguientes a la emisidn de la presente decision.

 

_——==
Donald Francis Donovan lablo Garcia Mexia
Arbitro Arbitro

EZ

Stanimir A. Alexandrov

Presidente

