CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

SGS SOCIETE GENERALE DE SURVEILLANCE S.A.
(Demandante)
y
REPUBLICA DEL PARAGUAY
(Demandada)

Caso CIADI N° ARB/07/29

 

Laudo

 

Miembros del Tribunal:
Dr. Stanimir A. Alexandrov, Presidente
St. Donald Francis Donovan
Dr. Pablo Garcia Mexia

Secretaria del Tribunal: Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

En representacion de la Demandante: En representaciin de la Demandada:

Sr. Olivier Merkt y Sr. Nicolas Grégoire Dr. José Enrique Garcia Avalos

Société Générale de Surveillance S.A., Ginebra, Procurador General de la Republica del Paraguay,
Suiza Asuncion, Paraguay

y y

Sr. Paul Friedland y Sr. Damien Nyer Sr. Brian C. Dunning, Srta. Irene Ribeiro Gee y
White ¢ Case LLP, Nueva York Sr. David Cinotti

Venable LLP, Nueva York

Fecha de envio a las partes: 10 de febrero de 2012

Ill.

VI.

indice

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANTECEDENTES PROCESALES 1
A Inicio del arbitraje 1
B Excepciones a la jurisdiccién opuestas por la Demandada..........0.0c cece 2
c. Decisién sobre Jurisdiccién 4
D Presentaciones sobre e] fOndO..........c.ccscsceseesesteestesesteseeeseeeseeeseeseseeesseneseeeseaneseeee 4
E. Audiencia sobre el fondo 5
F. Presentaciones sobre costas y honorarios y cierre del procedimiento ..............0044 6
ANTECEDENTES DE HECHO 6
A. El Contrato 6
B. Facturas impagadas 10
Cc. Conversaciones acerca de la falta de pago de facturas por parte de la

Demandada durante la vigencia del Contrato .........0.cccecceceee eset eeeeeeneneeeeeeee 10
D. Naturaleza no controvertida de los heChOS ............csccscesesssseeteseeteseeteseeseseeneseeneeeenes 21
MERITO DE LAS RECLAMACIONES ......:sssssssssssssssscsssssssssssseseccessnsnnnseeseeeccesnnnnnnnseses 21
A. Evaluacion de las reclamaciones al amparo del Articulo 11 del TBI........0.0.000. 21

1. La Decisi6n sobre Jurisdiccién del Tribunal ..

2. Sobre si la Demandada no garantiz6 el cumplimiento de sus obligaciones

contractuales 25
3. Las reclamaciones presentadas al amparo del Articulo 11 basadas en

 

supuestas obligaciones extracontractuales
LAS RESTANTES RECLAMACIONES DE LA DEMANDANTE ........:0sccseseeeeeeeeee 55
LA RECLAMACION POR PERJUICIO PLANTEADA POR LA DEMANDADA.......56
DANOS 57
A. La postura de la Demandante............cc cece eee ee eeeeeeeeeeseseseetseeteneseeeneneneeeeeeeee S7

B. La postura de la Demandada 59

VIL.

VIII.

c. E] andlisis del Tribunal

COSTAS

LAUDO.

61

64

65

L

ANTECEDENTES PROCESALES

A.

Inicio del arbitraje

El 19 de octubre de 2007, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI’ 0 el “Centro’”’) recibié una solicitud de arbitraje
con fecha de 16 de octubre de 2007 (la “Solicitud”) presentada por SGS Société
Générale de Surveillance S.A. (“SGS” o la “Demandante”’) contra la Reptiblica del
Paraguay (“Paraguay” o la “Demandada’’) (conjuntamente, las “partes”). La Solicitud
fue realizada en el marco del Acuerdo entre la Reptiblica del Paraguay y la
Confederacién Suiza sobre la Promocién y la Proteccién Reciproca de Inversiones
celebrado el 31 de enero de 1992, con fecha de entrada en vigor el 28 de septiembre
de 1992 (el “TBI” o el “Tratado”) y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio

del CIADI’ o el “Convenio’).

El 19 de noviembre de 2007, el Secretario General Adjunto del CIADI envié a la
Demandante y a la Demandada una Notificacién del Acto de Registro de

conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI.

El 30 de enero de 2008, la Demandante solicité, de acuerdo con la Regla 2(3) de las
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las
“Reglas de Arbitraje”), que el Tribunal de Arbitraje se constituyera, de conformidad
con las disposiciones del Articulo 37(2)(b) del Convenio. El CIADI acusé6 recibo de
esta notificacién mediante carta enviada a las partes en la misma fecha. En
consecuencia, se confirm6 que: (1) el Tribunal estaria formado por tres arbitros; (2)
un arbitro seria designado por cada parte y el tercero, el presidente del Tribunal, seria
designado por acuerdo de las partes; y (3) las designaciones se realizarian de
conformidad con el procedimiento establecido en la Regla 3 de las Reglas de

Arbitraje.

Mediante carta de 31 de enero de 2008, la Demandante designé al Sr. Donald Francis

Donovan, nacional de los Estados Unidos de América, como miembro del Tribunal.

El 31 de marzo de 2008, la Demandada design6 al Dr. Pablo Garcia Mexia, nacional

de Espajfia. No se presentaron objeciones contra ninguno de los nombramientos.

El 20 de febrero de 2008, ante la ausencia de un acuerdo entre las partes sobre la
designaci6n del Presidente del Tribunal, 1a Demandante solicité que el Presidente del
Consejo Administrativo del CIADI fuera quien designara al drbitro que actuaria
como presidente del Tribunal, tal como establece el Articulo 38 del Convenio y la

Regla 4(1) de las Reglas de Arbitraje.

Mediante carta de 20 de mayo de 2008, el Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI nombr6 al Dr. Stanimir A. Alexandrov, nacional de Bulgaria, como tercer
arbitro y presidente del Tribunal. No se presentaron objeciones contra dicho

nombramiento.

EI Tribunal se constituy6 oficialmente el 27 de mayo de 2008, de conformidad con el
Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI. Originalmente se design6 al Sr.
Gonzalo Flores, Consejero Juridico Principal del CIADI, para actuar como Secretario
del Tribunal. El 16 de abril de 2009, el Secretario General Interino informé al
Tribunal que como consecuencia de una redistribucién de la carga de trabajo del
Centro, seria el Dr. Sergio Puig de la Parra, CIADI, quien actuaria como nuevo
Secretario del Tribunal. El 5 de noviembre de 2010, la Secretaria General informé6 al
Tribunal que el Dr. Puig seria reemplazado por la Sra. Mercedes Cordido-Freytes de

Kurowski.

Excepci ala juri 6 dad:

por la D

El 8 de abril de 2008, la Demandada presenté un Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién del Centro. Durante la primera sesién del Tribunal el 30 de junio de
2008, la Demandada present6 una alegacién complementaria a sus excepciones a la
jurisdicci6n fechada el 26 de junio de 2008. Ambos documentos constituyeron el

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada.

La Demandante presenté su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién el 22 de

septiembre de 2008.

12.

La primera sesion del Tribunal se celebr6 en la sede del Centro en Washington, D.C.
Durante la sesi6n, el Tribunal escuch6 las propuestas de las partes respecto de las
excepciones a la jurisdiccién opuestas por la Demandada en su Memorial de
Excepciones a la Jurisdiccién del Centro. Se acord6 la suspensién del procedimiento
sobre el fondo, tal como establecen el Articulo 41(2) del Convenio del CIADI y la
Regla de Arbitraje 41(3), mientras se encontrara pendiente la resolucién de las

excepciones jurisdiccionales opuestas por la Demandada.

La audiencia sobre las excepciones a la jurisdiccién opuestas por la Demandada se

celebré en Washington, D.C., el 6 de abril de 2009.

Las partes estuvieron representadas como sigue:
Demandante
Sr. Paul Friedland, Sr. Mark Luz, Sr. Rafael E. Llano Oddone y Sr. Damien Nyer,
White & Case LLP
Sr. Nicolas Grégoire, SGS
Demandada
Dr. José Enrique Garcia Avalos, Procurador General de la Reptiblica del Paraguay
Sr. Ratil Sapena, Abogado del Tesoro de la Reptiblica del Paraguay
Sr. Jorge Brizuela, Embajada de la Reptblica del Paraguay en Washington, D.C.
Sr. Pedro Espinola Vargas Pefia, Asesor del Director Ejecutivo, Banco Mundial
Sr. Agustin Saguier Abente, Estudio Juridico Saguier Abente
Sr. Brian C. Dunning y Sra. Irene R. Dubowy, Thompson & Knight LLP
Los Sres. Garcia y Dunning y la Sra. Dubowy se dirigieron al Tribunal en
representacién de la Demandada. El Sr. Friedland se dirigié al Tribunal en
representacién de la Demandante.
El 9 de junio de 2009, la Demandada se dirigié por escrito al Tribunal para hacer

referencia a la decisién sobre jurisdiccién dictada el 29 de mayo de 2009 en el caso

BIVAC c. Paraguay, Caso CIADI N°ARB/07/9.' El Tribunal autoriz6 a ambas
partes a presentar breves escritos posteriores a la audiencia, sobre la relevancia de la
decisi6n del caso BIVAC respecto de los argumentos ya expuestos por ellas en el
presente caso. La Demandada realiz6 su presentaci6n mediante carta fechada el 3 de
julio de 2009, mientras que la Demandante hizo lo propio mediante carta de fecha de

23 de julio de 2009.

Cc. Decisién sobre Jurisdiccién

15. El 12 de febrero de 2010, el Tribunal emitid su Decisién sobre Jurisdiccién. El
Tribunal desestimé las excepciones opuestas por la Demandada y concluyé que
poseia jurisdiccién para decidir sobre las reclamaciones de la Demandante en virtud
de los Articulos 4(1), 4(2) y 11 del Tratado. El Tribunal decidi6 reservarse la
decisién sobre la asignacién de costas hasta la finalizacién del procedimiento. Se
adjunta una copia de la Decisién de Jurisdicci6n al presente Laudo, la cual es parte

integrante del mismo.

D. Presentaciones sobre el fondo

16. Tras consultarlo con las partes, el Tribunal emitid el 24 de marzo de 2010 una
resolucién procesal con el objetivo de establecer un cronograma para las

presentaciones sobre el fondo.

17. El 31 de mayo de 2010, la Demandante presenté su Memorial sobre el fondo. La
Demandante también presenté las declaraciones testimoniales del Sr. Carlos
Musalem, quien ostentaba el cargo de Director Nacional de SGS en el Paraguay
cuando ocurrieron los hechos que dieron lugar a la presente diferencia, y del Sr.
Michael Lironi, Vicepresidente Financiero y Administrativo de la Divisién de

Servicios de Gobiernos e Instituciones de SGS en Ginebra.

18. Mediante carta de 10 de septiembre de 2010, el abogado de la Demandada solicité
que se modificara el cronograma de presentaciones a fin de otorgarle a la

Demandada un plazo adicional de seis semanas, hasta el 1 de noviembre de 2010,

Bureau Veritas, Inspectio
CIADI N°ARB/07/9, Dec

Valuation, Assessment and Control, BIVAC B.V. c. Repiiblica del Paraguay, Caso
n del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccidn, 29 de mayo de 2009.

  
 

para presentar su Memorial de Contestacién. Mediante carta de 15 de septiembre de
2010, la Demandante propuso como fecha limite alternativa el 6 de octubre de 2010.
El 16 de septiembre de 2010, el Tribunal informé a las partes de que accedia a la
solicitud de la Demandada de posponer la fecha de presentacién del Memorial de
Contestaci6n al 1 de noviembre de 2010. En dicha fecha, la Demandada presenté su

Memorial de Contestacién sobre el fondo.

19. El 28 de febrero de 2011, la Demandante presenté su Réplica sobre el fondo. La
Demandante también presenté una segunda declaracion testimonial del Sr. Musalem.

El | de abril de 2011, la Demandada presenté su Duiplica sobre el fondo.

E. Audiencia sobre el fondo
20. La audiencia sobre el fondo se celebr6é en Washington, D.C. el 4 y 5 de mayo de
2011.
21. Las partes estuvieron representadas como sigue:
Demandante

Sr. Paul Friedland, Sr. Rafael E. Llano Oddone, Sr. Francisco Guzman y
Sr. Damien Nyer, White & Case LLP

Sr. Nicolas Grégoire y Sr. Olivier Merkt, SGS
Demandada

Dr. José Enrique Garcia Avalos, Procurador General de la Reptiblica del Paraguay
Sr. Ratil Sapena, Abogado del Tesoro de la Republica del Paraguay
Sr. Brian C. Dunning y Sr. David N. Cinotti, Venable LLP

22. Los Sres. Friedland y Nyer se dirigieron al Tribunal en representacién de la
Demandante. Los Sres. Garcia, Dunning y Cinotti se dirigieron al Tribunal en

representaci6n de la Demandada.

23.

24.

25.

IL.

El Sr. Musalem rindi6 su testimonio en persona y el Sr. Lironi lo hizo a través de
teleconferencia. Se formularon preguntas tanto al Sr. Musalem como al Sr. Lironi

durante el interrogatorio y el contrainterrogatorio en el primer dia de la audiencia.

Al concluir la audiencia, el Presidente del Tribunal solicité a las partes que
elaboraran sus presentaciones sobre costas y honorarios, y que dichas presentaciones

fueran entregadas al Tribunal a mas tardar a fines de julio de 2011.

Presentaciones sobre costas y honorarios y cierre del procedimiento

El 1 de julio de 2011, la Demandada presenté su Declaracién de Costas, donde
reclam6 US$ 696.985,20 en concepto de honorarios y US$ 31.222,03 en concepto de
gastos. En la misma fecha, la Demandante presenté su Declaracién de Costas, donde
reclamé6 US$ 1.792.605,95 en concepto de honorarios de abogados y
US$ 1.121.180,55 en concepto de otros gastos y desembolsos. El 24 de enero de
2012 el Tribunal declaré el cierre del procedimiento conforme a la Regla 38(1) de las

Reglas de Arbitraje.

ANTECEDENTES DE HECHO

A.

26.

El Contrato

En 1995, el Ministerio de Hacienda del Paraguay invité a cinco compaiifas — SGS;
Bureau Veritas, Inspection, Valuation, Assessment and Control BIVAC B.V.
(“BIVAC”); Cotecna Inspection S.A.; Inchcape Testing Services Ltd.; e Inspectorate
Worldwide Services — a presentar sus ofertas para suministrar servicios de
inspeccién “pre-embarque”, es decir, servicios que consistian en la inspeccién de
bienes importados con anterioridad a su embarque para garantizar la recopilacién
precisa de informacién sobre importaciones y facilitar el cobro de aranceles
aduaneros. SGS y BIVAC fueron las compafifas seleccionadas. El 6 de mayo de
1996, el Ministerio de Hacienda y SGS celebraron un Contrato sobre Prestacién de

Servicios Técnicos de Inspeccién de Pre-Embarque de las Importaciones (el

Cc
Cc

27.

28.

29.

30.

31.

32.

‘ontrato, Anexo C-4,
‘ontrato, Anexo C-4,

“Contrato”)”. El Contrato permaneceria vigente durante tres afios, contados a partir

del 15 de julio de 1996.

Dentro del titulo “NATURALEZA Y OBJETO DEL CONTRATO”, éste establece
que el programa de inspeccién pre-embarque habia sido disefiado “con el objeto de
optimizar el volumen de las recaudaciones impositivas y mejorar los mecanismos
para el control del cumplimiento de las obligaciones tributarias referidas a las

operaciones de importacion. . 23,

En términos generales, el Contrato exigia a SGS brindar tres categorias de “servicios

técnicos”:

De conformidad con las Clausulas 2.1 a 2.8, inclusive, del Contrato, SGS debia
suministrar servicios de inspeccién pre-embarque y otros servicios relacionados, que
incluirfan la emisién de Certificados de Inspeccién o Reportes de Discrepancia, tal

como se analiza a continuaci6én.

De acuerdo con la Clausula 2.9 del Contrato, SGS brindarfa capacitacién a los
funcionarios paraguayos de Aduanas que “incluir[{fa]... las técnicas empleadas por el
personal de SGS, los procedimientos técnicos, administrativos y organizacionales,
con el objeto de lograr una eficiente y efectiva ejecucién y proteccién de los ingresos
tributarios y conformar un cuerpo de funcionarios especializados en valoracién

aduanera”’.

Conforme a la Clausula 2.10 del Contrato, SGS ayudaria a crear una base de datos de
Aduanas a fin de organizar la informacién contenida en los Certificados de
Inspecci6n y a capacitar a los funcionarios paraguayos en la utilizacién de dicha base

de datos.

El proceso para realizar las inspecciones pre-embarque se llevaba a cabo en diversas
etapas. Los importadores presentaban solicitudes ante una oficina de enlace de SGS

en el Paraguay para que inspeccionara los embarques designados. SGS instalé una

 

4

33.

34.

oficina de enlace en Asuncion, asi como otras dos oficinas mas pequefias en Ciudad
del Este y Encarnacién, para asistirla en el cumplimiento del Contrato. Si SGS
determinaba que era necesario realizar una inspeccién, de conformidad con la
Clausula 2.1 del Contrato, realizaria “la inspeccidn fisica de las mercaderias antes
del embarque, en el pais de procedencia y/u origen, a fin de determinar si las
mercaderias presentadas a inspeccién corresponden a lo declarado a SGS por el
importador”. En algunos casos, SGS informaba al importador de que no era
necesario llevar a cabo una inspeccién’. Segtin la Clausula 2.2 del Contrato, si SGS
determinaba que era necesario realizar una inspeccién, debia “verificar el precio
facturado por el vendedor y establecer si el mismo se encuentra dentro de los limites
razonables, para los niveles de precio de exportacién, prevalecientes en dicho
mercado o en el mercado internacional”. De conformidad con las Clausulas 2.3 y 2.4
del Contrato, SGS ofrecia su opinidn a Aduanas sobre el valor aduanero apropiado y
la clasificacién arancelaria de las mercaderias y, en virtud de la Clausula 2.6,

verificaba el pais de origen.

Una vez efectuada la inspeccién, conforme a la Clausula 2.8 del Contrato, SGS
entregaba a Aduanas una copia de un Certificado de Inspeccion o bien, si SGS estaba
en desacuerdo con la documentacién de embarque presentada por el importador, un
Reporte de Discrepancia. Segtin la Clausula 5.2 del Contrato, SGS también
entregarfa a Aduanas un informe mensual que incluiria, entre otras cosas, los detalles

de las inspecciones realizadas durante el mes.

De conformidad con la Clausula 4 del Contrato, por cada inspeccion, el Paraguay se
comprometia a pagar a SGS la suma mayor entre (a) los honorarios equivalentes al
1.3% del valor FOB de las mercaderfas indicadas en el Certificado de Inspeccién o
en el Reporte de Discrepancia; y (b) US$ 280. SGS le enviaria al Ministerio una
factura mensual expresada en d6lares estadounidenses y las facturas serian pagadas
dentro de los 20 dias siguientes a su recepcién. Conforme a la Clausula 4.5 del
Contrato, si el Ministerio de Hacienda cuestionaba una factura, el Ministerio estaba

obligado a pagar los montos que no hubieran sido cuestionados. Segtin la Clausula

Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 1, paginas 163-164.

5.6 del Contrato, SGS no “ser[ia] responsable de ningtin reclamo que no se hubiera
iniciado dentro de los doce (12) meses posteriores a la fecha de emisién del

Certificado de Inspeccién”.

35. De conformidad con la Clausula 5.4 del Contrato, SGS entregé un aval de fiel

cumplimiento por un monto de US$ 250.000.

36. La Clausula 9 del Contrato contenia una clausula de eleccién de fuero que establecia
que “[c]ualquier conflicto, controversia o reclamo que se derive o se produzca en
relacién al presente Contrato, incumplimiento, resolucién 0 invalidez, debera ser

sometido a los Tribunales de la Ciudad de Asuncién segtin la Ley Paraguaya’”.

37. El Contrato estipulaba diversos mecanismos de rescisién. Segtin la Clausula 7.1 del
Contrato, cualquiera de las partes podia rescindir el Contrato por el incumplimiento
de la otra parte. De conformidad con la Clausula 7.2, el Ministerio de Hacienda
podia, siempre y cuando lo notificara con 120 dias de anticipacién, rescindir
unilateralmente el Contrato por razones de “oportunidad, mérito 0 conveniencia”.
Por tiltimo, la Cldusula 8.2 estipulaba que el Contrato podia ser resuelto si, con al
menos cuatro meses de anticipacién a su vencimiento, cualquiera de las partes

notificaba a la otra su intenci6n de no continuar con el Contrato.

38. Ademas del Contrato, el Paraguay dict6 diversas normas que regulaban la prestacién
de servicios. Entre ellas estaba la Resolucién N° 1171 de 3 de julio de 1996
(“Resolucién N° 1171”) que, entre otras cosas, exigia la realizacién de inspecciones
de los embarques valorados en menos de US$ 3.000 cuando dichos envios formaran
parte de una orden de embarque cuyo valor conjunto fuera superior a US$ 3.000.
Asimismo, la Resolucién N° 1579 de 10 de septiembre de 1996 (“Resolucién N°
1579”) exceptuaba determinados envios de la inspeccién pre-embarque, incluidas
“Ta]quellas importaciones liberadas y las exoneradas de los tributos aduaneros e

internos, contenidas en las disposiciones de caracter general 0 en Leyes Especiales””.

5 La Demandada traduce esta disposicién en el sentido de que no estén sujetas a inspeccién “any and all tax free

imports free and clear of those duties or internal taxes, as described in general or special laws”. Memorial de
Contestacién, pirrafo 24. La traduccién incluida en el Anexo C-76 de la Demandante es sutilmente diferente:

B. Facturas impagadas

39. El Contrato entré en vigor en julio de 1996. Tal como se analizara detalladamente
mas adelante, las partes decidieron por mutuo acuerdo no renovar el Contrato al
finalizar su plazo original de tres afios y el Contrato fue rescindido en junio de 1999.
Durante la vigencia del Contrato, SGS lIlevé a cabo aproximadamente 100.000
inspecciones y emitid 35 facturas mensuales®. El Ministerio de Hacienda pag6 solo
10 de dichas facturas’. Veinticinco de las 35 facturas emitidas por SGS no fueron
pagadas, lo que asciende a un total (de capital, sin intereses) de US$ 39.025.950,86°.

Estos hechos no estan sujetos a controversia.

Cc. Conversaciones acerca de la falta de pago de facturas por parte de la
Demandada durante la vigencia del Contrato

40. Entre julio de 1996 y la fecha de la rescisién del Contrato en junio de 1999,

representantes de SGS y del Gobierno del Paraguay mantuvieron un didlogo

permanente sobre las facturas impagadas y las condiciones establecidas en el

Contrato.

Al. Paraguay pag6 las facturas correspondientes al perfodo julio-noviembre de 1996. La
factura correspondiente a diciembre de 1996 fue pagada con varios meses de retraso”
y el Congreso paraguayo no asign6 fondos para pagar las facturas de la Demandante
correspondientes al afio 1997"°, Segtin el Sr. Musalem, el Ministro de Hacienda
comunicé a SGS en marzo de 1997 que la falta de asignacién de fondos para 1997
fue un descuido y que “se incluirfa una disposici6n para el pago de las facturas en el

presupuesto del afio siguiente”"'.

42. En un intercambio epistolar con el Ministerio de Hacienda durante marzo y abril de

1997, SGS propuso modificar las condiciones de pago del Contrato y el Ministerio

 

“Those imports released and those exempted from customs duties and internal taxes contained in the general
provisions or Special Laws”.

én Lironi, parrafo 17.

n Lironi, parrafo 17.

n Lironi, parrafo 18.

Declaracién Lironi, Anexo B.

Primera Declaracién Musalem, parrafo 35; Anexo C-84.

Primera Declaracién Musalem, parrafo 35.

 

15

de Hacienda propuso pagar a SGS, al menos en parte, los servicios brindados en
1997". El Ministerio de Hacienda también indicé en su carta que “planteari[a] al
Parlamento Nacional la ampliacién del presupuesto” de modo tal que los pagos
pudieran incrementarse posteriormente en 1997 y que “a partir de enero/98 los pagos
se estarfan dando cumplimiento normal y regularmente ya que éstos gastos

estariamos incluyendo en el Presupuesto del afio 19987).

43. SGS acept6 finalmente un plan de pago propuesto por el Paraguay. También accedié
a reducir el honorario minimo por inspeccién a US$ 200 y acepté dos cambios
relativos a las inspecciones de productos petroliferos'*, En primer lugar, SGS
accedié a reducir con caracter retroactivo la tarifa ad valorem sobre los productos
petroliferos de 1,3% a 0,8% del valor FOB correspondiente al periodo enero-agosto
de 1997. SGS emitié notas de crédito en favor del Ministerio por la diferencia’®. En
segundo lugar, SGS accedié a interrumpir de forma definitiva las inspecciones de

productos petroliferos a partir del 1 de septiembre de 1997",

44. Mientras tanto, SGS continud realizando inspecciones y presentando facturas
mensuales ante el Ministerio. En julio de 1998, el Ministerio envié una carta a SGS
en la que “inform[6] que [...] recibié las facturas de la SGS [...] correspondientes a
los servicios de Inspeccién Pre-embarque prestados a favor del Gobierno de la
Reptiblica del Paraguay” que totalizaban, en ese momento, US$ 24 millones
aproximadamente y sefial6 que dicha “suma [...] representa la deuda pendiente de
pago del Estado paraguayo a favor de la SGS”!”. La carta también indicaba lo

siguiente:

Es deseo de este Ministerio dar cumplimiento de acuerdo a las normas
contractuales al pago por los servicios prestados durante el afio 1998, y

Memorial de la Demandante, pérrafos 57-58, donde se citan los Anexos C-82 y C-83; Primera Declaracién
Musalem, pérrafo 37.

Carta del Ministerio de Hacienda a SGS y BIVAC del 7 de abril de 1997, Anexo C-83.

Carta de SGS y BIVAC a Aduanas del 7 de octubre de 1997, Anexo C-87.

isterio de Hacienda de | de octubre de 1997, Anexo C-86.

rio de Hacienda de 1 de octubre de 1997, Anexo C-86; Carta de SGS y BIVAC a
‘Aduanas de 7 de octubre de 1997, Anexo C-87; Primera Declaracién Musalem, pirrafo 38; y Declaracién Lironi,
parrafo 16.

Nota N° 663 del Ministro de Hacienda al Gerente General de la Oficina de Enlace de SGS de 28 de julio de
1998, Anexo C-16.

 

 

 

con respecto a la deuda acumulada del afio 1997 le informamos que este
Ministerio se encuentra estudiando y analizando las posibilidad[es] y
mecanismos legales que permitan la regularizacién de esta deuda en una
concertacién de intereses'®.

45. En septiembre de 1998, el Ministerio de Hacienda solicité que la Contraloria General
de la Reptiblica del Paraguay revisara los contratos de SGS y BIVAC”. SGS
sostiene que se enteré de esta investigacién a través de la prensa”, SGS inform6 al
Ministerio de Hacienda que estaba dispuesta a colaborar con la Contraloria para
solucionar los asuntos que estuvieran pendientes”'. A solicitud de SGS, ésta se
reuni6 con el Contralor General el 11 de noviembre de 1998” y el 2 de diciembre de
1998 le envi6 una carta al Contralor General donde explicaba que creia que el pago
estaba siendo retenido a causa de la investigacién que el Contralor General Ilevaba a
cabo, y ofrecié su ayuda para suministrar la informacién que fuera necesaria”’. En
una carta enviada a SGS el 9 de diciembre de 1998, el Contralor General sefialé que
“los trabajos de la Contraloria General en el Ministerio de Hacienda nada tienen que
ver con los pagos de honorarios por los servicios prestados . . 2°4 El Contralor
General emiti6 su informe el 22 de febrero de 1999 y recomendé que el Ministerio
de Hacienda realizara estudios técnicos a fin de “determinar si la contratacién de
estas firmas verificadoras realmente contribuyen a optimizar el volumen de las
recaudaciones impositivas y a mejorar los mecanismos para el control del
cumplimiento de las obligaciones tributarias, de manera a poder determinar la

conveniencia econémica de este tipo de contratacion. . rs:

Nota N° 663 del Ministro de Hacienda al Gerente General de la Oficina de Enlace de SGS de 28 de julio de

1998, Anexo C-16.

Resolucién N° 853 de la Contralorfa General de 30 de septiembre de 1998, Anexo C-19.

Memorial de la Demandante, parrafos 71-72, donde se cita la Carta de SGS al Ministerio de Hacienda de 16 de
noviembre 1998, Anexo C-97.

Carta de SGS al Ministerio de Hacienda de 16 de noviembre de 1998, Anexo C-97.

Primera Declaraci6n Musalem, parrafo 41; Carta de SGS a la Contraloria General de 2 de diciembre de 1998,
Anexo C-98.

Carta de SGS a la Contralorfa General de 2 de diciembre de 1998, Anexo C-98.

Memorial de la Demandante, parrafos 74-75; Carta de la Contralorfa General a SGS de 9 de diciembre de 1998,
Anexo C-99,

Informe de la Contralorfa General de la Reptblica titulado “Examen Especial sobre el Proceso de Contratacién
de la Empresa B.I.V.A.C. Internacional y S.G.S. de Surveillance por el Ministerio de Hacienda” de 22 de febrero
de 1999, Anexo C-101.

46. En el afio 1999, las partes comenzaron a hablar abiertamente sobre la posibilidad de
rescindir el Contrato. El 27 de enero de 1999, SGS inform6é al Ministerio de
Hacienda de que se consideraria autorizada a rescindir el Contrato dentro de los 15
dias habiles siguientes, si Paraguay no realizaba un pago parcial de buena fe de US$
5.000.000°°. El Ministerio de Hacienda respondié mediante carta fechada el 29 de
enero de 1999, en la que sefialé que las demoras en el pago se debian al “mal manejo
del Presupuesto del afio 1998 ejecutado por el Gobierno anterior, tal como fue
publicamente denunciado por esta Administraci6n en su oportunidad y muchos de
estos compromisos no fueron ni siquiera contabilizados, con la consiguiente
dificultad que ello implica”. La carta agregaba que “la Administraci6n actual iniciara
pr6ximamente desembolsos para responder las obligaciones que hayan sido
asumidas y cumplidas de conformidad con las normas legales vigentes’”’.

47. El 19 de febrero de 1999, el Presidente del Paraguay dicté un decreto mediante el
cual autorizaba al Ministerio de Hacienda a rescindir los contratos celebrados con
SGS y BIVAC de conformidad con la Clausula 8.2 del Contrato que, tal como fue
sefialado, brinda a una parte la posibilidad de no renovar el Contrato con
posterioridad al vencimiento del plazo inicial de tres afios”*. Segtin el Sr. Musalem,
el Ministro de Hacienda informé a SGS unos dias después de que intentaria realizar
un pago de buena fe sobre la deuda pendiente y, poco tiempo después, el Ministerio
pag6 la factura de SGS correspondiente al mes de agosto de 1998”. SGS se dirigié al
Ministro de Hacienda mediante carta de 10 de marzo de 1999, en la que sefialaba

que, a la luz del pago realizado, pospondria la rescision del Contrato™.

48. El Gobierno del Paraguay renunciéd en marzo de 1999, tras el asesinato del

Vicepresidente. Segtin la Demandante, el nuevo Presidente, Luis Gonzalez Macchi,

Memorial de la Demandante, parrafo 77; Carta del Vicepresidente Ejecutivo Senior de SGS al Ministro de
Hacienda de 27 de enero de 1999, Anexo C-26.

Memorial de la Demandante, parrafo 78, Nota N° 111 del Ministro de Hacienda a SGS (Ginebra) de 29 de enero
de 1999, Anexo C-27.

Memorial de la Demandante, parrafo 80, donde se cita el Decreto N° 2003 de 19 de febrero de 1999, Anexo C-
28.

Memorial de la Demandante, parrafos 85-86; Primera Declaraci6n Musalem, parrafo 44; Declaracién Lironi,
Anexo B; Carta de SGS al Ministerio de Hacienda de 23 de febrero de 1999, Anexo C-102.

Memorial de la Demandante, parrafo 86; Carta de SGS al Ministerio de Hacienda de 10 de marzo de 1999,
Anexo C-106.

 

se reunié con SGS y le solicité que continuara prestando sus servicios. Segtin el Sr.
Musalem, “[d]urante esta reunién, el Presidente también Ilam6 al recientemente
designado Ministro de Hacienda y le indic6 que [le] concediera [a SGS] una reunién

para llegar a un acuerdo y poner fin a[l] reclamo [de scsy!

. De acuerdo con lo
sefialado por el Sr. Musalem, unos dias después “[e]] Ministro [de Hacienda] reiteré
el compromiso del Gobierno de efectuar el pago a SGS . . ?_ En abril, SGS envid
una carta al Ministro de Hacienda en donde explicaba que pospondria la rescisién del
Contrato y expresaba su esperanza de que recibiria el pago™’. SGS también se refirid

a la posibilidad de celebrar un nuevo contrato con el Ministerio.

49, El 30 de abril de 1999, el Ministerio de Hacienda envi6 carta a SGS, donde indicaba
que el Ministerio “ha derivado el caso que nos ocupa a conocimiento y consideracién
de los diferentes organismos técnicos de la Institucién, los que una vez que elaboren

el informe pertinente, el Ministerio de Hacienda estara en condiciones de sentar una

postura al respecto”™,

50. Segtin el Sr. Musalem, el Ministerio de Hacienda y SGS acordaron por mutuo
consentimiento en una reunién celebrada el 1 de junio de 1999 rescindir el
Contrato*’. La fecha efectiva de rescisién fue establecida en el 7 de junio de 1999%*,

El Ministerio envi6 carta a SGS, donde sefialaba que las obligaciones de las partes en

virtud del Contrato se extinguirian, “salvo los derechos y acciones ya adquiridos”””.

SGS aceptdé e hizo referencia a los montos pendientes adeudados en virtud del

Primera Declaracién Musalem, parrafo 46.
Primera Declaracién Musalem,
Memorial de la Demandante, pirrafo 92; Carta de SGS al Ministerio de Hacienda de 6 de abril de 1999, Anexo
C-107.

Carta del Ministerio de Hacienda a SGS de 30 de abril de 1999, Anexo C-108; Memorial de la Demandante,
parrafo 93.

Memorial de la Demandante, pa
Memorial de la Demandante, parrafo 96.
Nota N° 1083 del Ministro de Hacienda al Vicepresidente Ejecutivo Senior de SGS de 4 de junio de 1999,
‘Anexo C-32.

  

fo 94; Primera Declaracién Musalem, parrafo 50.

  

Contrato hasta mayo de 1999**. El Ministerio de Hacienda liber6 el aval de fiel

cumplimiento depositado por sGs®.

51. En julio de 1999, el Fiscal General del Estado solicité al Ministerio de Hacienda que
retuviera el pago de SGS y BIVAC “hasta tanto el Examen Especial [del Contralor
General] no haya concluido, salvo que ellas presenten documentaci6n respaldatoria

que acredite suficientemente la deuda pendiente””.

52. Mediante carta de 22 de julio de 1999 enviada por SGS al Ministro de Hacienda,
SGS indic6 que las partes “‘acordaron [en una reuni6n previa] el pago de la deuda
pendiente” (traduccién del Tribunal)". Sin embargo, el 27 de agosto de 1999, el
Ministro de Hacienda respondid que “[a]l respecto, lamentablemente debo
manifestar la imposibilidad de dar curso a lo solicitado, por las razones vertidas
personalmente en oportunidad de [nuestra] conversacién . . 2? SGS expres6 su
descontento y propuso nuevas condiciones para resolver la cuestién*, El 20 de
octubre de 1999, el Director Administrativo del Ministerio de Hacienda presenté un
cuadro a SGS que resumfia las facturas adeudadas, que totalizaban US$

39.025.950,31,

53. Diversos articulos publicados en prensa durante noviembre de 1999 sefialaban que el
Presupuesto Nacional del 2000 no habia asignado fondos para realizar el pago a
scs*. Segtin la Demandante, este hecho fue confirmado en un informe elaborado

por la Embajada de Suiza sobre las reuniones mantenidas en julio de 2000 entre

Carta del Vicepresidente de SGS al Ministro de Hacienda de 4 de junio de 1999, Anexo C-33.

Memorial de la Demandante, parrafo 97, citando la Declaracién Lironi, parrafo 22; Carta de UBS a SGS de 12
de octubre de 1999, Anexo C-115.

Memorial de la Demandante, parrafo 99; Carta del Fiscal General del Estado al Ministerio de Hacienda de 14 de
julio de 1999, Anexo C-110.

Memorial de la Demandante, parrafo 101; Carta del Vicepresidente Ejecutivo Senior de SGS al Ministro de
Hacienda de 22 de julio de 1999, Anexo C-34.

Memorial de la Demandante, pérrafo 103; Carta del Ministerio de Hacienda a SGS de 27 de agosto de 1999,
Anexo C-112.

Memorial de la Demandante, parrafo 104; Carta del Vicepresidente Ejecutivo Senior de SGS al Ministro de
Hacienda de 16 de septiembre de 1999, Anexo C-35.

Memorial de la Demandante, parrafo 106; Nota N° 351 del Director Administrativo, Ministerio de Hacienda, a
SGS (Ginebra) de 20 de octubre de 1999, Anexo C-37.

Memorial de la Demandante, parrafo 107; articulo periodistico titulado “Suiza reclama a Paraguay deuda de US$
30 millones” de 26 de noviembre de 1999, Anexo C-116

15

representantes suizos y paraguayos”*, Seguin el informe, el Sr. Rubén Dario Maciel,

Director General de Presupuesto, sefiald:

En 1999, el Paraguay desembolsé un monto de 22.523.855.917 Guaranies
. .. bajo la partida presupuestaria “Otros honorarios”. Segtin [Rubén Dario
Maciel], dicho monto fue supuestamente pagado al competidor de SGS,
Bureau Veritas/Bivac. El presupuesto 2000, en el cual pude consultar la
partida “Otros honorarios", no incluye ningtin pago a SGS o Bivac. Sin
embargo, segtin [Rubén Dario Maciel], el parlamento supuestamente
prohibio que se registren otros pagos en esta categoria sin su aprobaci6n,
de allf la necesidad del departamento del tesoro de presentar un proyecto
de ley ad hoc ante el parlamento, cosa que no ha sucedido (traduccién del
Tribunal).

54. Un diario local informé, el 16 de septiembre de 2000, de que el Ministro de
Hacienda habia sefialado que los contratos de SGS y BIVAC eran de caracter

“ilegal’””, Seguin el articulo:

El titular de Hacienda dijo que hay indicios de que las cuentas fueron
asumidas de manera ilegal durante la época de Wasmosy. Record6 que el
primer dia que acudid a su oficina le quisieron hacer firmar una
autorizacién de pago a ambas empresas por 28.000 millones de guaranies,
que lo rechaz6. Sin embargo, [el Ministro] no fue claro cuando se le
consult6 si levaran el caso a la justicia paraguaya.

55. En febrero de 2001, el Ministerio de Relaciones Exteriores se dirigié al Ministerio de
Hacienda a fin de solicitar que el Ministerio “contemple el reconocimiento de las
deudas a las referidas firmas y se estudie un plan de pagos que permita negociar con
las firmas acreedoras”**, En respuesta, el Abogado del Tesoro emitié un dictamen
donde concluy6 que los contratos celebrados con SGS y BIVAC eran validos. Sin
embargo, también sefialé (en el parrafo 5) que “la Contraloria General de la
Reptiblica esta verificando las prestaciones realizadas por las Empresas contratadas,
a fin de establecer si los trabajos cumplidos se ajustan al contrato, a los principios y a

las normas positivas que rigen este tipo de negocios juridicos” y (en el parrafo 7) que

Memorial de la Demandante, pirrafo 108; Carta interna del Chargé d'affaires suizo de 17 de julio de 2000
(énfasis en el original), Anexo C-120.
Memorial de la Demandante, pérrafos 111-112; articulo periodistico titulado “Deuda asumida por [el Presidente]
Wasmosy con SGS y BIVAC es ilegal” de 16 de septiembre de 2000, Anexo C-121.
Dictamen N° 139 emitido por el Abogado del Tesoro de la Abogacia del Tesoro, Ministerio de Hacienda, de 12
de febrero de 2001, Anexo C-42.

 

“el Estado Paraguayo no podria abonar las deudas pendientes, antes de concluir el
tantas veces citado Examen Especial de la Contraloria General de la Reptiblica’”. El
dictamen recomendaba (en el parrafo 10.2) que “[e]l Ministerio de Hacienda debera
tramitar las solicitudes de previsién presupuestaria, a fin de abonar en su oportunidad
las deudas contrafdas con las firmas SGS y BIVAC INTERNACIONAL, conforme a
la liquidaci6n final que se realizara en base al resultado del examen especial de la

Contraloria General de la Reptblica’””.

56. El 31 de julio de 2001, un diario paraguayo inform6 sobre el anuncio realizado por el
Ministro de Hacienda de que “no [se] pagaré un solo guarani si el Congreso no lo
autoriza considerando que las deudas no estan presupuestadas”™”’. Seguin el relato del
articulo, el Ministro observé6 que el Contralor General habia realizado
cuestionamientos “sobre la legalidad de los contratos firmados con [SGS y BIVAC],
por lo que no corresponde abonar ninguna deuda” y que el informe del Contralor

General habia sido enviado a la Abogacia del Tesoro.

57. A fines de 2001, SGS buscé la confirmacién por parte del Ministerio de Hacienda de
que su actividad permaneceria exenta de impuestos, tal como establece la Clausula
4.6 del Contrato”!. El 4 de enero de 2002, el Ministerio de Hacienda envio a SGS un
dictamen elaborado por un abogado interno del Ministerio donde se confirmaba que
el trabajo de SGS estaba libre de impuestos™. Cinco dias después, SGS remiti6 el

dictamen a la Direccién General de Recaudaciones del Ministerio™

58. El 18 de enero de 2002, una fiscal de la jurisdiccién solicité que la Direccién

General de Recaudaciones confirmara si SGS habia solicitado una exencién

Dictamen N° 139 emitido por el Abogado del Tesoro de la Abogacia del Tesoro, Ministerio de Hacienda, de 12
de febrero de 2001, Anexo C-42.

Memorial de la Demandante, pérrafo 121; articulo periodistico titulado “No se pagardn deudas a la SGS y la
BIVAC” de 31 de julio de 2001, Anexo C-122.

La Clausula 46 del Contrato, titulada “Incidencia tributaria”,

   
 
     

vigentes, los mismos serdn ajustados en la medida requerida para mantenerlos al nivel i
Véase Contrato, Anexo C-4.

Carta del Ministerio de Hacienda a SGS de 4 de enero de 2002, Anexo C-124.

Memorial de la Demandante, parrafo 125; Carta de SGS a la Direccién General de Recaudaciones de 9 de enero
de 2002, Anexo C-126.

jalmente pactado” .

impositiva™. La solicitud se vinculaba con una investigacién de una persona
innominada por “lesi6n de confianza’. El Ministerio de Hacienda informé a la fiscal
que SGS no habia presentado ninguna declaracién de impuestos”>. En febrero de
2002, la fiscal determind que la cuestién impositiva no estaba relacionada con su
investigaci6n en el caso de lesién de confianza. Sin embargo, ordend que la
informacién que habia recabado fuera enviada al Ministerio Ptiblico por
“investigacién de hechos de evasién impositiva”™. Segtn la Demandante, la

investigacion fue desestimada el 16 de diciembre de 2002°”.

59. Seguin sefialé la prensa, después de que un nuevo gobierno asumiera la direccién del
pais en 2003, el Ministro de Hacienda manifest6, con referencia a la deuda pendiente
con SGS y BIVAC, que el Paraguay “buscaré honrar todos los compromisos que
correspondan y estén en la legalidad”**. Sin embargo, en marzo de 2004, el
Viceministro de Hacienda dicté la Resolucién N° 274 que suspendi6é los pagos
“hasta tanto se establezcan la veracidad de posibles irregularidades por parte de las
empresas contratadas en el cumplimiento del contrato. . °°. La Resolucién N° 274
también cred una Comisién para negociar todo pago una vez que hubiera
“establec[ido] la postura definitiva del Ministerio de Hacienda con respecto a la
procedencia 0 no del pago de la deuda pendiente con las empresas verificadoras”. La
Comisié6n comunicaria sus conclusiones al Ministro de Hacienda a mas tardar el 3 de
septiembre de 2004; sin embargo, su mandato se prorrogé6 y la Comisién fue
finalmente disuelta en febrero de 2005 sin haber elaborado informe sustantivo
alguno”. La Comisién concluy6 que “la determinacién del nivel de cumplimiento

del Contrato por parte de las empresas BIVAC y SGS va mas alla del dmbito

Memorial de la Demandante, parrafo 126; Carta de la Agente Fiscal Delvalle a la Subsecretarfa de Estado de
Tributacién del Ministerio de Hacienda de 18 de enero de 2002, Anexo C-127.

Carta del Ministerio de Hacienda a la Agente Fiscal Delvalle de 25 de enero de 2002, Anexo C-128.

Resolucién N° 14 de 11 de febrero de 2002, Anexo C-129.

Memorial de la Demandante, parrafos 127-128; Solicitud de Desestimacién de 19 de noviembre de 2002, Anexo
C-130; Sentencia N° 1984 de 16 de diciembre de 2002, Anexo C-131.

Memorial de la Demandante, pérrafo 130; articulo periodistico titulado “Borda cree que ciertas deudas son
litigables” de 1 de octubre de 2003, Anexo C-132.

Memorial de la Demandante, parrafo 133; Resolucién del Ministro de Hacienda N° 274 de 3 de junio de 2004,
Anexo C-47,

Memorial de la Demandante, parrafos 135-136; Resolucién del Ministro de Hacienda N° 687 de 4 de noviembre
de 2004, Anexo 48; y Resolucién del Ministro de Hacienda N° 43 de 3 de febrero de 2005, Anexo C-50.

18

financiero de esta Comision y requieren estudios técnicos aduaneros marcadamente
especificos, como asimismo el acompafiamiento de toda la documentacién de
respaldo de la operativa realizada”. Luego, recomendaba que Aduanas continuara

con las investigaciones”.

60. Posteriormente, el Ministerio de Hacienda ordenéd a Aduanas que comenzara una
nueva investigacion. Sin embargo, en mayo de 2005, la prensa inform6é de que la
Directora Nacional de Aduanas, Margarita Diaz de Vivar, admitid que “[l]as
administraciones aduaneras del pasado han reconocido la existencia de deudas con
las empresas verificadoras SGS y BIVAC. . . [pero] Diaz de Vivar explicé que
actualmente el caso ya no se encuentra en manos de Aduanas y que el tema debera

ser definido en el Ministerio de Hacienda”.

6l. En mayo de 2005, el Ministerio de Hacienda iniciéd una investigacién sobre el
cumplimiento por parte de SGS y BIVAC y, segtin un intercambio epistolar entre las
partes, aparentemente un comité especial todavia continuaba investigando el asunto

durante la segunda mitad de 2006.

62. Mientras tanto, SGS y el Ministerio de Hacienda continuaban dialogando al respecto,
y el Gobierno paraguayo continuaba debatiendo sobre cémo proceder. En junio de
2005, SGS le escribié al Ministerio de Hacienda para solicitar una propuesta de plan
de pago™. En agosto de 2005, el Contralor General elaboré un informe donde
sefialaba que el Ministerio de Hacienda no habia incluido la deuda pendiente con
SGS en el balance general del Ministerio para el ejercicio fiscal 2004°°. En 2006-
2007, SGS escribié varias cartas el Ministerio de Hacienda donde proponia planes de

pago y solicitaba nuevas negociaciones °° Una carta de SGS de abril de 2007

Resolucién del Ministerio de Hacienda N° 43 de 3 de febrero de 2005, Anexo C-50.
Articulo periodistico titulado “Aduanas anteriores admitieron las deudas con SGS y BIVAC” de 12 de mayo de
2005, Anexo C-136.

Memorial de la Demandante, parrafos 138 y 143; articulo periodistico titulado “Hacienda anuncia investigacién
de deudas con SGS y BIVAC” de 7 de mayo de 2005, Anexo C-135; y Carta de SGS al Ministerio de Hacienda
de 8 de noviembre de 2006, Anexo C-138.

Carta de los abogados de SGS al Ministro de Hacienda de 8 de junio de 2005, Anexo C-51.

Informe interno de la Contraloria General de 25 de agosto de 2005, Anexo C-54.

Carta de SGS al Ministerio de Hacienda de 7 de febrero de 2006, Anexo C-137; Carta de SGS al Ministro de
Hacienda de 3 de abril de 2006, Anexo C-56; Carta de SGS al Ministro de Hacienda de | de septiembre de 2006,

 

 

19

describe una reunién celebrada con el Ministro de Hacienda el 18 de diciembre de
2006 en la que el Ministro expres6 su interés en la propuesta de SGS de negociar un
plan de pago mensual™. Una carta de SGS de 24 de mayo de 2007 menciona una
reunion celebrada con el Ministro de Hacienda el 10 de mayo de 2007, en la que el
Ministro ofrecié realizar una reunidn con el Presidente a fin de presentarle la
situaci6n de deuda y realizar propuestas para formalizar un acuerdo™. Ademds de las
cartas mencionadas, y con posterioridad a la rescisi6n del Contrato en junio de 1999,
SGS envio facturas en concepto de intereses al Ministerio de Hacienda entre abril de

2000 y marzo de 2006”.

63. Después de que SGS continuara exigiendo el pago de la deuda pendiente en virtud
del Contrato, y de que BIVAC iniciara un arbitraje en febrero de 2007 relativo a los
montos adeudados en virtud de su propio contrato, el Presidente del Paraguay dicté
el Decreto 10.485 el 22 de junio de 2007, mediante el cual instaba al Procurador
General a “determinar la existencia y exigibilidad de los reclamos” presentados por
BIVAC y SGS. El Decreto 10.485 establecia que ‘“‘a los efectos de precautelar los
intereses patrimoniales del Estado, previamente se debe verificar la prestacién
efectiva de los servicios a fin de determinar la existencia material y juridica del
supuesto crédito reclamado, con la pertinente aclaracién de que la medida
administrativa no importa reconocimiento, convalidacién o aceptacién de las
pretensiones de las firmas afectadas y/o que provoquen interrupciones o

suspensiones de plazos de prescripcién””.

64. La Demandante inst6 el presente arbitraje en octubre de 2007.

 

Anexo C-57; Carta de SGS al Ministro de Hacienda de 8 de noviembre de 2006, Anexo C-138; Carta de SGS al
Ministro de Hacienda de 9 de noviembre de 2006, Anexo C-139; Carta de SGS al Ministro de Hacienda de 5 de
diciembre de 2006, Anexo C-140; Carta de SGS al Ministro de Hacienda de 12 de enero de 2007, Anexo C-60;
Carta de SGS al Viceministro de Hacienda de 14 de enero de 2007, Anexo C-61; Carta de SGS al Ministro de
Hacienda de 17 de abril de 2007, Anexo C-62; y Carta de SGS al Ministro de Hacienda de 24 de mayo de 2007,
Anexo C-63.

Carta de SGS al Ministro de Hacienda de 17 de abril de 2007, Anexo C-62.

Carta de SGS al Ministro de Hacienda de 24 de mayo de 2007, Anexo C-63.

Declaracién Lironi, parrafo 19; Facturas en concepto de intereses, Anexo C-144.

™ Decreto N° 10485 del 22 de junio de 2007, Anexo C-141.

 

20

D.

65.

Ill.

Naturaleza no controvertida de los hechos

La secuencia general de los hechos descritos anteriormente y la documentacién
escrita que los describe no son objeto de controversia. La Demandada cuestiona la
narracién de los hechos por parte del Sr. Musalem, ya que su testimonio escrito y
oral fue elaborado varios aiios después de que tuvieran lugar los hechos en cuestion.
La Demandada también afirma que el Paraguay en ningtin momento realizé una
promesa inequivoca de pago y sostiene que gran parte de las conversaciones entre las
partes se encuentra protegida por el privilegio conciliatorio. El Tribunal abordara la
relevancia de estas cuestiones a su debido tiempo. Sin embargo, mas alla de estos
puntos, ninguna de las partes cuestiona la existencia de estos acontecimientos tal

cual fueron descritos.

MERITO DE LAS RECLAMACIONES

66.

67.

68.

La Demandante alega que la Demandada incumpli6 sus compromisos al amparo del
Articulo 11 del TBI al no respetar las obligaciones que asumi6 frente a SGS. La
Demandante también alega que la Demandada obstaculizé la inversibn de la
Demandante con medidas indebidas y discriminatorias en violacién del Articulo 4(1)
del TBI y que negé a la Demandante un trato justo y equitativo en quiebra del

Articulo 4(2) del TBI.

Por las razones que se explican a continuacién, el Tribunal concluye que la
Demandada incumpli6 sus compromisos al amparo del Articulo 11 del TBI. Por lo
tanto, no es necesario que el Tribunal aborde las reclamaciones de la Demandante
respecto de los Articulos 4(1) y 4(2) del TBI, dado que surgen de hechos idénticos y
no derivarian, aun cuando el Tribunal determinara que concurre un incumplimiento,
en un aumento de la indemnizacién en favor de la Demandante. El Tribunal volvera

sobre este asunto tras su andlisis sobre las reclamaciones basadas en el Articulo 11.

Evaluacién de las reclamaciones al amparo del Articulo 11 del TBI

El Articulo 11 del TBI, la llamada “clausula paraguas”, establece que “[c]ada Parte
Contratante respetara en todo momento las obligaciones contraidas con respecto de

las inversiones de los inversionistas de la otra Parte Contratante”.

21

69.

70.

71.

La Demandante presenta dos reclamaciones relacionadas, pero independientes al
amparo del Articulo 11. En primer lugar, la Demandante afirma que la Demandada
no cumplié con el Contrato al no haber respetado sus obligaciones de pago y que
dicho incumplimiento constituye en si mismo una violacién del Articulo 11. En
segundo lugar, la Demandante afirma que la Demandada realiz6 promesas de pago
adicionales respecto de las facturas de SGS, a través de varias manifestaciones orales
y escritas durante la vigencia del Contrato y con posterioridad a su rescision,
promesas aquellas que tampoco cumplié. La Demandante sostiene que estas

manifestaciones adicionales son obligaciones exigibles en virtud del Articulo 11.

La Demandada opone diversas excepciones frente a las reclamaciones hechas por la
Demandante al amparo del Articulo 11, cada una de las cuales sera analizada a
continuacién. Sin embargo, antes de hacerlo, y dada la superposicién de las defensas
planteadas por la Demandada en la fase sobre el fondo y los argumentos presentados
durante la fase jurisdiccional del presente arbitraje, el Tribunal comenzara su anilisis
sobre las reclamaciones de la Demandante basadas en el Articulo 11 con un resumen
de las determinaciones més relevantes contenidas en la Decisién sobre Jurisdiccién.
Luego, el Tribunal se referiraé a estas conclusiones durante su andlisis de los
argumentos especificos que han presentado, tanto la Demandante como la

Demandada, durante la fase sobre el fondo.

1. La Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal

En su Decision sobre Jurisdicci6n, el Tribunal lleg6 a tres conclusiones con respecto
a las reclamaciones de la Demandante al amparo del Articulo 11: (a) el Tribunal
poseia jurisdiccién sobre las reclamaciones; (b) al poseer jurisdiccién sobre las
reclamaciones, el Tribunal debia resolverlas independientemente de la existencia de
una clausula de eleccién de fuero en el Contrato; y (c) las reclamaciones eran
admisibles. No repetiremos la linea argumental que sustenta cada conclusi6n, dado
que la Decision sobre Jurisdiccién se incorpora en su totalidad en el presente Laudo.
Sin embargo, durante el transcurso de su analisis, el Tribunal lleg6 a diversas
conclusiones que son directamente relevantes para realizar su evaluacién sobre el

fondo de las reclamaciones, las cuales es por ello necesario repetir.

22

72.

723.

74.

En primer lugar, el Tribunal rechazé el argumento esgrimido por la Demandada de
que un mero incumplimiento contractual no puede constituir una violacién del
Articulo 11 a menos que concurra con un acto “soberano”. El Tribunal concluyé
(parrafo 167) que “aun en lo que respecta a las reclamaciones basadas en el Articulo
11 que se basan directamente en el supuesto incumplimiento del Contrato por parte
del Paraguay, no nos plantea dudas el que debamos tratar las obligaciones del
Contrato como ‘obligaciones’ en la acepcién dada a ese término por el Articulo 11”.

E] Tribunal explicé lo siguiente (parrafo 168):

Dado la naturaleza incondicionada del tenor del Articulo 11 del Tratado, y

su sentido ordinario, no percibimos base alguna para introducir en el

Articulo 11 las limitaciones ajenas a su texto que la Demandada propuso

en su Réplica. El Articulo 11 no excluye de su ambito de aplicacién los

contratos comerciales del Estado. Tampoco establece que la permanente

obligaciédn de observancia de las obligaciones a las que se refiere sélo

pueda infringirse a través de actos en los que no puede incurrir una

contraparte comercial, consistentes en abuso del poder del Estado o

ejercicio de una influencia gubernamental indebida. . . . [E]n [el] texto

literal [de la cldusula] nada percibimos que nos Ileve a creer que su

contenido signifique algo distinto de lo que dice: que el Estado esta

obligado a respetar las obligaciones que haya contraido con respecto de las

inversiones de los inversionistas del otro Estado parte. (Citas omitidas).
El Tribunal también concluy6 que, aun cuando fuera necesario demostrar un abuso
del poder soberano para justificar una reclamacién al amparo del Articulo 11, un
incumplimiento contractual por parte del Paraguay bien podria constituir un acto
soberano. Tal como se establecié en la Decisién sobre Jurisdiccién (parrafo 135),
“[1]6gicamente, se puede caracterizar como ‘acto soberano’ todo acto de un Estado
soberano, incluidos los realizados por un Estado para dejar de cumplir 0 rescindir
contratos de los que sea parte. Por lo tanto es dificil establecer una base sobre la cual
los actos del Estado, exclusivamente porque se producen en el contexto de un
contrato o de una transaccién comercial, de algtin modo dejan de ser actos del
Estado, con respecto a los cuales éste pueda ser considerado internacionalmente

responsable”.

La consecuencia de la decisién del Tribunal es que la Demandante puede justificar

una reclamaci6n al amparo del Articulo 11 si puede demostrar que el Paraguay no

23

75.

76.

77.

cumplié sus compromisos en virtud del Contrato, con independencia de si los
representantes paraguayos reconocieron posteriormente la deuda a la Demandante a
través de promesas adicionales de pago, verbales o escritas, o de si realizaron algtin
otro “acto soberano” del tipo que fuere, como modificar una ley u otra norma para

impedir el pago de las facturas de SGS.

En segundo lugar, el Tribunal (parrafos 173-185) rechazé el argumento de la
Demandada segtin el cual la clausula de eleccién de fuero estipulada en el Contrato
privaba al Tribunal de jurisdicci6n para conocer de las reclamaciones de la
Demandante al amparo del Articulo 11 0 en el sentido de que dicha clausula hacia
inadmisibles tales reclamaciones, en la medida en que se basaban en la premisa de
que la Demandada habia incumplido el Contrato. El Tribunal determin6, tras haber
decidido que poseia jurisdiccién para conocer de las reclamaciones, que estaba
obligado a resolverlas. El Tribunal concluy6 (parrafo 172) que “una decisién que lo
llevara a declinar jurisdiccién sobre las reclamaciones de SGS basadas en el Articulo
11 en raz6n a que las mismas deberian dirigirse a los tribunales de Asunci6n situaria
al Tribunal en riesgo de incumplir su mandato con arreglo al Tratado y al Convenio

del CIADI”.

En tercer lugar, el Tribunal concluy6 que su asuncién de jurisdiccién sobre las
reclamaciones de una supuesta violacién por parte del Paraguay del deber de respetar
sus obligaciones contractuales con base en el Articulo 11 es congruente con la
intencién de las Partes al negociar el TBI. El Tribunal sefialé (parrafo 176) que “[I]os
Estados partes del TBI se propusieron establecer ese mecanismo de proteccién del
Tratado, mas alld de los derechos que el inversionista pudiera negociar en su
beneficio en un contrato o ejercer conforme a la legislacién interna, y concedieron al
inversionista la opcién de hacerlo cumplir, entre otras cosas a través de un arbitraje

como éste” (citas omitidas).

Ninguna de las conclusiones anteriores excluy6 la posibilidad de que cualquier
manifestaci6n adicional 0 supuestas promesas de pago realizadas por representantes

paraguayos pudieran constituir en si mismas compromisos vinculantes en virtud del

24

Articulo 11 del TBI. En efecto, el Tribunal concluy6 (parrafo 167) que el Articulo 11
“impone al Estado la obligacién de respetar en todo momento las obligaciones
contrafdas con respecto a las inversiones de los inversionistas de la otra Parte. El
enunciado de esa obligacién no contiene limitacién alguna: evidentemente se aplica
a todos los compromisos de ese género, establecidos por contrato o por ley;
unilaterales o bilaterales, etc”. Por lo tanto, las manifestaciones verbales o escritas
realizadas al margen del Contrato podrian ser exigibles en virtud del Articulo 11 en
determinadas circunstancias. Sin embargo, el Tribunal determiné claramente en su
Decisién sobre Jurisdiccién que no era necesario demostrar la naturaleza vinculante
— ni tan siquiera la relevancia — de tales manifestaciones ajenas al Contrato a fin de
probar que el incumplimiento de una parte con sus compromisos contractuales

violaba por si solo el Articulo 11.

78. Con base en estos antecedentes, el Tribunal abordara a continuaci6n los argumentos

de las partes presentados durante la fase sobre el fondo del presente arbitraje.

2. Sobre si la Demandada no garantizé6 el cumplimiento de sus
obligaciones contractuales

a. La Demandante ha cumplido con su carga de la prueba inicial
de que la Demandada no garantizé el cumplimiento de sus
obligaciones contractuales

79. Tal como fue sefialado en el caso Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, “[{d]e acuerdo

con la practica internacional (y la practica nacional general) establecida, la carga de

Tl

la prueba incumbe a quien afirma determinados hechos ”"’ (traducci6n del Tribunal).

En consecuencia, la Demandante tiene la carga de la prueba inicial al presentar sus
reclamaciones y la Demandada tiene la carga de la prueba respecto de las defensas
que plantee. Asi, la Demandante tiene la carga de probar que la falta de pago por

parte de la Demandada de las facturas de SGS viol6 las obligaciones contractuales

™ Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI N° ARB/02/7, Laudo de 7 de julio de 2004,
parrafo 58 (“Soufraki, Laudo”). Véase también Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. ¢.
Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N° ARB/99/6, Laudo de 12 de abril de 2002, parrafo 90; Alpha
Projektholding GMBH c. Ucrania, Caso CIADI N° ARB/07/16, Laudo de 8 de noviembre de 2010, parrafo 236;
y Asian Agricultural Products Ltd. (AAPL) c. Reptiblica de Sri Lanka, Caso CIADI N° ARB/87/3, Laudo
Definitivo de 27 de junio de 1990, parrafo 56.

  

25

80.

81.

82.

asumidas por la Demandada y, por tanto, el Articulo 11 del TBI. La Demandada
tiene la carga de probar sus defensas mediante la demostraci6n, por ejemplo, de que
la falta de pago de las facturas se ve justificada por los propios incumplimientos de

la Demandante con sus obligaciones contractuales o por algtin otro motivo.

Frente a los hechos en cuesti6n, resulta claro que la Demandante ha cumplido con su
carga inicial de la prueba. No es objeto de controversia que el Paraguay no pagé 25
facturas a SGS, que totalizan la suma de US$ 39.025.950,86. Tampoco lo es que
dichas facturas fueron emitidas de conformidad con el Contrato y que la falta de
pago de facturas emitidas apropiadamente constituye un incumplimiento por parte
del Paraguay con sus obligaciones contractuales. Ademas, tal como el Tribunal ha
establecido ya, el incumplimiento de una Parte con sus obligaciones contractuales
puede constituir por si mismo una violaci6n del Articulo 11 del TBI. Por lo tanto, la
Demandante ha cumplido con su carga de la prueba inicial en cuanto a que el
Paraguay no cumplio sus obligaciones contractuales y ha revertido la carga hacia la

Demandada, que debe probar su defensa de que la falta de pago estaba justificada.

b. Las defensas de la Demandada

La Demandada plantea tres argumentos principales en su defensa: (i) el supuesto
incumplimiento de sus obligaciones contractuales fue “‘asumid[o] por Paraguay (en
su caso) como un agente normal del mercado y no conllevaban ningtin abuso de sus
poderes soberanos”; (ii) en cualquier caso, la clausula de eleccién de fuero prevista
en el Contrato impide la exigencia de responsabilidad; y (iii) la propia Demandante
incumplié el Contrato, liberando tal incumplimiento a la Demandada de sus
obligaciones contractuales. El Tribunal analizara cada una de estas defensas a

continuaci6én.

@ El argumento de la Demandada de que el Paraguay no
abus6 de sus poderes soberanos

(a) La postura de la Demandada

La Demandada afirma que un incumplimiento contractual por parte de un Estado

sdlo puede violar una cléusula paraguas contenida en un TBI si el acto

26

gubernamental en cuestién constituyé6 un abuso de poder soberano. Segtin la
Demandada, “SGS debe fundamentar que Paraguay abuso del poder de su gobierno”
y la mera falta de pago de facturas no es suficiente para establecer que ha existido

una violacién del Articulo 11”

. Aun en el supuesto caso de que la Demandada
hubiera violado sus obligaciones contractuales, argumenta la Demandada, las
acciones del Paraguay “son de la clase de actuaciones que pueden y a menudo se dan
en transacciones comerciales privadas y, sin mas, no pueden ser caracterizadas como
supuestos ‘abusos de poder gubernamental’”. “Después de todo,” afirma la
Demandada, “una mera falta de pago de los importes supuestamente debidos en base
a un contrato es una situacién en la que cualquier parte privada podria verse

involucrada””.

83. La Demandada reconoce que el Tribunal ya establecié6 en su Decisién sobre
Jurisdiccién que un mero incumplimiento contractual podria en sf mismo violar el
Articulo 11 sin tener que ir acompafiado de un abuso del poder soberano. Sin
embargo, la Demandada afirma que el Tribunal desvirtué su argumento en la
Decisi6én sobre Jurisdiccién. Para asegurarse de que no haya confusién con respecto
a este asunto, el Tribunal citara la aclaracién efectuada por la Demandada sobre su

postura”™*:

Paraguay no sostiene que cada incumplimiento contractual por parte del
Estado esté automaticamente desvinculado de la_ responsabilidad
internacional. Cuando concurren ciertas circunstancias que no se dan en el
presente caso, algunos incumplimientos contractuales pueden traer causa
de un abuso de poder gubernamental y por tanto pueden ser enjuiciables
en base a un tratamiento estandar justo y equitativo o incluso en base a una
cldusula “umbrella”.

84. Para sustentar su postura, la Demandada cita una serie de casos que incluye a
Siemens c. Argentina, Bayindir c. Pakistén, RFCC c. Marruecos, Waste

Management c. México, Impregilo c. Pakistan y Duke c. Ecuador”’, todos los cuales

 

Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 78.
Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 87.
Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 79.
Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/8, Laudo del 6 de febrero de 2007, parrafo 253;
Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sayani A.S. c. Repiblica Islamica de Pakistdn, Caso CIADI N° ARB/03/29,

 

27

respaldarian la afirmacién de que un incumplimiento contractual por parte de un
gobierno sdlo puede considerarse como un incumplimiento del TBI si conlleva un

abuso del poder soberano.

85. La Demandada también invita al Tribunal a evitar interpretar el Articulo 11 en
términos mas amplios que aquéllos en los que el Gobierno suizo ha interpretado una
disposicién similar contenida en el TBI Suiza-Pakistan.”° Ademas, la Demandada
argumenta que el Tribunal deberia concluir, tal como lo hizo el tribunal del caso SGS
c. Pakistdn, que la clausula paraguas no extiende su aplicaci6n a las reclamaciones

por incumplimiento contractual”.

86. La Demandada argumenta que la Demandante no ha probado que el Paraguay haya
abusado de su poder soberano y que, por lo tanto, no ha demostrado que la
Demandada haya violado el Articulo 11 del TBI. Si bien la Demandante calificé
varios actos y declaraciones realizados por las autoridades del gobierno paraguayo
como actos “soberanos” que bloquearon el pago a SGS, la Demandada afirma que
dichos actos no fueron suficientes para probar la reclamacién de la Demandante.

Segtin la Demandada”*:

[L]a conducta de Paraguay posterior al incumplimiento y supuestamente
escandalosa tampoco la hace diferente. Tal y como le ocurre a Paraguay
en el presente caso, cualquier parte comercial podria tener cambios
multiples en sus 6rganos de direccién en un corto periodo de tiempo,
llevar a cabo mas de una consulta interna en sus derechos y obligaciones
en base a un contrato y objetar en varios momentos y de diferentes
maneras sobre aspectos relativos al desempefio del contrato de la
contraparte. Y, tal y como una parte comercial privada haria, el gobierno
de Paraguay se sometié a la jurisdiccién de su sistema judicial para la
resoluci6n de conflictos sobre su actuacién.

 

Laudo de 27 de agosto de 2009, parrafo 179; Consortium R.F.C.C. c. Reino de Marruecos, Caso CIADI N°
ARB/00/6, Laudo de 22 de diciembre de 2003, parrafos 51, 100; Waste Management Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI N° ARB(AF)/00/3, Laudo de 30 de abril de 2004, parrafo 115; Impregilo S.p.A. c.
Reptiblica Isldmica de Pakistan, Caso CIADI N° ARB/03/3, Decisién sobre Jurisdiccién de 22 de abril de 2005,
parrafos 259-62; Duke Energy Electroquil Partners c. Republica del Ecuador, Caso CIADI N° ARB/04/19,
Laudo de 18 de agosto de 2008, parrafo 340.

7 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 92.

™ Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 93 y nota 94.

8 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 87.

 

28

(b) La postura de la Demandante

87. La Demandante observa que el Tribunal ya ha estimado en su Decisién sobre
Jurisdiccién que un incumplimiento contractual podria violar el Articulo 11 aun en
ausencia de un abuso de poder soberano. La Demandante argumenta, por un lado,
que las decisiones que cita la Demandada para respaldar su postura no requerian del
ejercicio de poder soberano para que concurra una violacién de una obligacién
internacional, y por otro, que las secciones de los laudos sobre los que la Demandada
se basa no se referfan a reclamaciones al amparo de la cldusula paraguas. De
hecho, segan la Demandante, el tribunal del caso Siemens en realidad
siguid un enfoque similar al adoptado en la Decisidn sobre

Jurisdiccion”.

88. La Demandante también argumenta que, aun cuando debiera probar la concurrencia
de un abuso de poder soberano para sustentar su reclamacion al amparo del Articulo
11, “en los afios posteriores a la finalizacién del Contrato, Paraguay encargé
investigaciones e indagaciones respecto del Contrato y la deuda con SGS, con lo que

logr6é la paralizacién del pago”*”.

En opinién de la Demandante, estos actos
constituyen el tipo de actos soberanos que segtin la Demandada son requisitos
necesarios para plantear una reclamaci6n al amparo del Articulo 11. Segtin la
Demandante, éstos actos no los podria realizar un particular. En palabras de la
Demandante, “Una sociedad privada no puede encubrir sus actos con el manto de la
autoridad gubernamental. Una sociedad privada tampoco puede invocar a voluntad la
maquinaria del sistema judicial penal. Si SGS hubiera estado tratando con una
sociedad privada, tampoco habria visto a partes diferentes de su contraparte
contractual, como el Fiscal General y el Interventor general, involucrarse en el

cumplimiento del Contrato”*!.

Réplica de la Demandante, parrafo 80.
Réplica de la Demandante, parrafo 66.
Réplica de la Demandante, parrafo 69.

80
81

29

(c) El andlisis del Tribunal

89. El Tribunal no comparte el argumento de la Demandada en el sentido de que es
necesario que concurra un abuso de poder soberano para demostrar una violaci6én del
Articulo 11. De hecho, a pesar de las objeciones de la Demandada en contrario, no
existe una distincién significativa entre el argumento que ha planteado la
Demandada durante la fase sobre el fondo y el argumento que ha planteado — y que

el Tribunal rechaz6 — durante la fase jurisdiccional del presente arbitraje.

90. El Articulo 11 del TBI establece que “[c]ada Parte Contratante respetard en todo
momento las obligaciones contraidas con respecto de las inversiones de los
inversionistas de la otra Parte Contratante”. En cuanto al sentido corriente del
término, un compromiso contractual es la “obligacién’-tipo juridicamente
vinculante. Por tanto, si se aplican los principios-estandar de interpretacién de los
tratados*, un compromiso contractual es una “obligacién” segtin los términos del

Articulo 11.

91. El Articulo 11 exige la “observancia” de las obligaciones. También segtin el sentido
corriente del término, el incumplimiento de las obligaciones establecidas en un
contrato constituye una clara falta de “observancia” de las obligaciones asumidas.
Nada en el Articulo 11 establece o da a entender que un gobierno s6lo incumplira el
deber de respetar sus obligaciones si abusa de su poder soberano. Por lo tanto, si se
aplican una vez mas los principios-estandar de interpretacién de los tratados, un
incumplimiento contractual por parte del Paraguay con respecto a la inversién de un

inversionista suizo constituye una violaci6n del Articulo 11.

92. La mayoria de las decisiones citadas por la Demandada para justificar su postura no
vienen al caso, dado que no sostienen que un abuso de poder soberano sea necesario
para establecer la violacién de una cldusula paraguas. La seccién de Bayindir
(parrafo 180) en la que se basa la Demandada versa sobre una reclamacién de trato

justo y equitativo. Lo mismo sucede con los laudos RFCC (parrafos 51, 100), Waste

®2 El Artfculo 31(1) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados establece que “[u]n tratado deberd

interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

30

83

93.

94.

95.

Management (parrafo 115) y Duke (parrafos 332-345). El caso Impregilo (parrafos
259-285) versaba sobre reclamaciones por la violaci6n del principio de trato justo y
equitativo, la imposicién de medidas injustas y discriminatorias, y la expropiacién

sin compensaci6n.

La Demandada cita el caso SGS c. Pakistan para respaldar la afirmacién de que la
“obligacién” protegida por una clausula paraguas no incluye los meros contratos*’,
Sin embargo, tal como el Tribunal ya ha establecido en su Decisién sobre
Jurisdicci6n, el Articulo 11 del TBI no aporta base alguna para excluir los contratos
del alcance de las “obligaciones” regidas en el articulo. Tal como se sefialé en la
Decisién sobre Jurisdiccién (parrafo 169), sobre este punto ésta se “aparta de la
decisién del caso SGS c. Pakistdén . . .”. De igual manera, el Tribunal no esta de
acuerdo con el laudo del caso Siemens en la medida en que concluy6 que era
necesario que existiera un abuso de poder soberano para establecer la existencia de
una violacion de la clausula paraguas. En este sentido, el Tribunal sigue la linea de
razonamiento de otros tribunales del CIADI que han concluido que la clausula

paraguas puede aplicarse incluso en ausencia de un abuso del poder soberano™,

Con respecto a la inquietud planteada por la Demandada de que el Tribunal estaria
interpretando la clausula paraguas en términos mas amplios que aquéllos en que lo
hizo el Gobierno suizo®, el Tribunal sdlo debe sefialar que tanto el Tribunal como el
Gobierno suizo concuerdan en que el alcance del Articulo 11 se extiende a las
obligaciones contractuales. Como ya se sefialé, el Tribunal abord6 esta cuestién en

su Decision sobre Jurisdicci6n (parrafo 169).

A la vista de estas conclusiones, el debate entre las partes sobre si Paraguay realizé

actos de caracter soberano y, de ser asi, si tales actos constituyeron un abuso del

Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 93.

“ Véase Burlington Resources Inc. y otros c. Repiblica del Ecuador y Empresa Estatal Petréleos del Ecuador

(PetroEcuador), Caso CIADI N° ARB/08/5, Decisién sobre Jurisdiccién del 2 de junio de 2010, parrafo 190.
Véase también Duke Energy Electroquil Parmers & Electroquil S.A. c. Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI N°
ARB/04/19, Laudo de 18 de agosto de 2008, pérrafo 320 (donde
que han abordado Ia cuestién no han concluido que la “interferencia de un ente soberano” sea necesaria para que
concurra el incumplimiento de una cléusula paraguas).

reconoce que la mayoria de las decisiones

   

85 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafos 92-93.

31

poder soberano, es irrelevante. En suma, si Paraguay no respeté sus obligaciones
contractuales, entonces violé el Articulo 11. No resulta necesario realizar ningtin
otro andlisis sobre si los actos del Paraguay deben calificarse como “soberanos” o

como “comerciales”.

 

(ii) El ar de la D dada de que la cla de
elecci6n de fuero excluye una exigencia de
responsabilidad

(a) La postura de la Demandada

96. La Demandada argumenta que, de conformidad con el Derecho paraguayo y las
condiciones del Contrato, la regla de eleccién de fuero contenida en la Clausula 9 del
Contrato excluye una asignaci6n de responsabilidad por parte del Tribunal. Tal como
se explicé anteriormente, la Cldusula 9 del Contrato establece que “[c]ualquier
conflicto, controversia o reclamo que se derive o se produzca en relaci6n al presente
Contrato, incumplimiento, resolucién o invalidez, deberé ser sometido a los
Tribunales de la Ciudad de Asuncién segtin la Ley Paraguaya”. La Demandada
afirma que la clausula de eleccién de fuero impide que el Tribunal exija
responsabilidad a la Demandada por presunta inobservancia de sus obligaciones
contractuales, ya que toda cuestién sobre si la Demandada incumplié el Contrato

debe ser sometida a los tribunales nacionales.

97. La Demandada sostiene que este argumento pertenece a la fase sobre el fondo de la
diferencia. Segtin la Demandada, la regla de eleccién de fuero contenida en la
Clausula 9 del Contrato y las obligaciones de pago estipuladas en la Clausula 4 del
Contrato constituyen una tinica obligacién . En opinién de la Demandada, “la
‘obligacién’ que asumié Paraguay fue pagar a SGS o resolver las diferencias
relativas al pago ante los tribunales nacionales. Paraguay no ha incumplido esa
obligacién; los tribunales paraguayos han estado a disposicién durante la

786

controversia entre las partes para resolver las reclamaciones de pago de SG.

(traduccion del Tribunal).

86 Diiplica de la Demandada, parrafo 45.

32

88

98.

99.

100.

La Demandada reconoce que el Tribunal ya ha establecido en su Decisién sobre
Jurisdiccién que la clausula de eleccién de fuero no priva de jurisdicci6n al Tribunal
ni hace inadmisibles las reclamaciones de la Demandante. La Demandada argumenta
que la postura que ha articulado durante la fase sobre el fondo no es incompatible
con la decisién previa del Tribunal. La Demandada alega que “la cuestién de fondo
no es determinar si el Tribunal debiera negarse a conocer de la reclamacién con base
en la clausula de elecci6n de fuero (es decir, favoreciendo una jurisdiccién nacional
alternativa), sino si SGS fracas6 al probar sus alegaciones porque el Paraguay nunca
repudié su compromiso de ofrecer una jurisdiccién nacional para resolver las
diferencias que respecto al pago pudieran surgir. Esa cuestién de fondo no ha sido

87

resuelta’””’ (traducci6n del Tribunal).

La Demandada también reconoce que el Gobierno suizo, una de las Partes del TBI,
ha adoptado la postura de que una clausula paraguas ampara también las
reclamaciones por meros incumplimientos contractuales, pero argumenta que “[e]l
Gobierno suizo no abord6é la cuestiédn de si lo que genera la correspondiente
obligacién contractual es el contrato en su totalidad (tal como sostiene Paraguay) 0 si
cada cldusula contractual puede considerarse como una obligacién separada (tal

como argumenta scsy**

(traducci6n del Tribunal). En otras palabras, la Demandada
sostiene que la postura del Gobierno suizo respecto del alcance de la clausula
paraguas no excluia la posibilidad de que una clausula de eleccidn de fuero inserta en
un contrato pudiera impedir la exigencia de responsabilidad en virtud del TBI, al
menos mientras la Demandada permanezca dispuesta a someter la diferencia

contractual al cauce de solucién sentado en dicha clausula.

(b) La postura de la Demandante

La Demandante argumenta que la Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal ya
rechaz6 el argumento de la Demandada en el sentido de que la clausula de eleccién

de fuero estipulada en el Contrato impide que el Tribunal exija responsabilidad a la

Diiplica de la Demandada, parrafo 46.
Diiplica de la Demandada, parrafo 48.

33

Demandada en virtud del Articulo 11°. Segtin la Demandante, “[a]l parecer, el
Paraguay sugiere que este Tribunal no es el foro autorizado para determinar tal
incumplimiento. Esta conclusién, naturalmente, atenta contra la determinacién
anterior del Tribunal en su Decisién sobre jurisdiccién de que el Tribunal posee
jurisdiccién sobre la pretensién de SGS al amparo del Articulo 11 y de que dicha
pretensién es inmedi admisible independi de la clausula de

eleccién de foro”.

(c) El andlisis del Tribunal

101. El Tribunal no comparte el argumento de la Demandada. La ley aplicable a la
reclamacién de la Demandante es el TBI, que incluye el Articulo 11 del TBI y las
disposiciones relativas a la resolucién de diferencias entre un inversionista y un
Estado contenidas en el Articulo 9 del TBI. El Articulo 11 requiere de la Demandada
que ésta respete sus obligaciones frente a los inversionistas suizos. La “obligacién”
en cuestion en la presente diferencia es el Contrato. No hay dudas de que el Contrato
exige el pago de conformidad con los procedimientos de facturaci6n alli establecidos
y de que la Demandada no ha pagado la gran mayoria de las facturas emitidas por
SGS. En tales circunstancias, el Tribunal no ve dificultad alguna en concluir que la

Demandada incumplié sus obligaciones contractuales.

102. La Demandada realiza grandes esfuerzos para argumentar que no esta objetando la
decisién jurisdiccional del Tribunal sino que esta haciendo una defensa sobre el
fondo. La Demandada sostiene que no puede concluirse que ha incumplido sus
obligaciones contractuales a menos que la Demandante pruebe que aquélla ha
incumplido sus obligaciones de pago en virtud del Contrato y frustrado la aplicacién
de la clausula de eleccién de fuero. En opinién de la Demandada, estos dos
elementos forman una tnica obligacién contractual. Por lo tanto, argumenta la
Demandada, la mera inobservancia de sus obligaciones de pago no incumple el

Contrato por si sola y mucho menos el TBI.

* Réplica de la Demandante, parrafos 86-89.

°° Réplica de la Demandante, parrafo 88.

34

1

103.

104.

105.

El argumento de la Demandada puede resumirse de la siguiente manera: (1) el
Articulo 11 del TBI exige que se cumpla el Contrato; (2) el Contrato requiere que la
Demandada pague a SGS; (3) si bien la Demandada no ha pagado la mayoria de las
facturas de SGS, el Contrato dispone que cualquier conflicto relativo al pago debera
someterse a los tribunales nacionales; y (4) en tanto los tribunales nacionales

resuelven el conflicto, la Demandada no incumple sus obligaciones contractuales.

Existen diversos problemas con la defensa planteada por la Demandada. En primer
lugar, la Demandada no ha citado ninguna autoridad legal, ni siquiera en el ambito
del Derecho paraguayo, que respalde su postura. Ciertamente, no hay nada explicito
en el Contrato sobre este punto. De hecho, la Clausula 7.1 del Contrato, que permite
que una parte rescinda el Contrato ante el incumplimiento contractual de la otra, da a
entender lo opuesto, es decir, que no es necesario que se produzca un fallo judicial o

una frustraci6n de la clausula de elecci6n de fuero para que haya incumplimiento”’.

En segundo lugar, en ausencia de una autoridad legal en contrario, resulta claro, en
opinion del Tribunal, que las disposiciones relativas al pago y las relativas a la
solucién de diferencias incluidas en el Contrato no son opciones alternativas, sino
dos obligaciones distintas. Si la Demandada no cumpliera con sus obligaciones de
pago y si frustrara el intento de la Demandante de someter las diferencias a los
tribunales nacionales de conformidad con la cléusula de eleccién de fuero, en ese
caso, para el Tribunal, la Demandada estaria incumpliendo dos obligaciones en
virtud del Contrato, no una sola. Los dos compromisos son obligaciones distintas y

separadas entre las partes. Suponer lo contrario implicarfa, en efecto, que solo se

La Clausula 7.1 del Contrato establece lo siguiente:

Las partes podrén rescindir el presente Contrato por el incumplimiento de las cldusulas establecidas en el
mismo y de las disposiciones legales aplicables.

Si se tratare de incumplimiento imputable a EL MINISTERIO, SGS deberé notificarle la causal invocada,
que de no ser subsanada en un plazo razonable, autorizaré la rescisién del contrato.

Si se tratare de incumplimiento imputable a SGS, EL MINISTERIO notifi

 

la causal invocada,

estableciendo un plazo dentro del cual deberd darse cumplimiento a las disposiciones contractuales y
legales, segtin la exigencia del interés ptiblico, las que de no ser atendidas en tiempo oportuno, producird el
efecto de rescisidn del contrato de pleno derecho.

35

2

106.

107.

108.

pudiera incumplir un contrato en el supuesto de conculcar, no una, sino mas de una

de sus clausulas.

En otras palabras, el argumento de la Demandada, a primera vista, carece de toda
coherencia légica. E] Paraguay argumenta que “‘la ‘obligacién’ que asumi6é Paraguay
fue la de pagar a SGS 0 resolver las diferencias relativas al pago ante los tribunales

. 9992
nacionales””

(traduccién del Tribunal). Esto no es correcto. No es posible que el
Paraguay tuviera la opcidn de pagar sus facturas 0 someter la diferencia ante los

tribunales nacionales.

En tercer lugar, si la Demandada negoci6 el Contrato con la expectativa de que la
clausula de eleccién de fuero contenida en el Contrato excluiria su responsabilidad
en virtud del TBI, las suposiciones de la Demandada estaban fuera de lugar. La
Demandada argumenta que la clausula de eleccién de fuero era parte del acuerdo al
que llegaron el Paraguay y SGS al negociar el Contrato y que una eventual exigencia
de responsabilidad por parte del Tribunal socavaria ese acuerdo, como quiera que
todos los requisitos sustanciales del Contrato fueron negociados con la expectativa
de que las diferencias que surgieran serian sometidas a los tribunales nacionales. Sin
embargo, la Demandada deja de lado el hecho de que, ademas de aceptar una
clausula de eleccién de fuero en el Contrato, también accedié en forma separada al
arbitraje de conformidad con el TBI. Al hacerlo, la Demandada le ofrecié a los
inversionistas suizos una jurisdicci6n alternativa para la soluci6n de diferencias. El
mecanismo del arbitraje en virtud del TBI formaba parte del marco juridico aplicable

y, de hecho, paso a ser parte irrevocable del acuerdo.

La debilidad de la argumentacién de la Demandada puede verse claramente en la
postura que ha adoptado en el presente arbitraje en cuanto a sus propias alegaciones
de incumplimiento. Tal como se discutiré mas adelante en detalle, la Demandada
realiza una extensa argumentacién sobre su justificacién para retener el pago: la
presunta violacién por la Demandante de sus obligaciones con arreglo al Contrato.

Por ejemplo, en la Diiplica de la Demandada (parrafo 49), ésta argumenta: “[d]ado

Diiplica de la Demandada, parrafo 45.

36

109.

110.

que el Contrato exige a SGS que cumpla estrictamente sus términos, cualquiera de
estas tres causas [relativas al supuesto incumplimiento de sus obligaciones por parte
de SGS] hacia que SGS estuviera incumpliendo el Contrato. Por consiguiente, de
conformidad con la legislacién paraguaya, el Paraguay tenia derecho a retener los
pagos y no transgredi6é sus ‘obligaciones’ contractuales” (traduccién del Tribunal).
Ahora bien, si la Demandada tuviera raz6n al sefialar que sus obligaciones de pago
forman parte de una obligacién tinica junto con la clausula de eleccién de fuero,
entonces también sucederia asi respecto de las obligaciones de cumplimiento de la
Demandante. Ciertamente, en cambio, no hubo ninguna afirmacién en el andlisis de
la Demandada sobre los supuestos incumplimientos de la Demandante — ni en
ninguno de los documentos referidos a los hechos y presentados por la Demandada
acerca del cumplimiento de la Demandante - en el sentido de eximir a la
Demandante de toda responsabilidad respecto de sus obligaciones contractuales, en
tanto y en cuanto aceptara someter la solucién de las diferencias a los tribunales

nacionales.

El argumento de la Demandada, en realidad, es simplemente un intento de volver a
emplear los argumentos que planted durante la fase jurisdiccional, argumentos que el
Tribunal ya ha rechazado. En la Decisi6n sobre Jurisdiccién, el Tribunal establecié
que la clausula de eleccién de fuero no privaba al Tribunal de jurisdiccién sobre la
diferencia ni hacia inadmisibles las reclamaciones de la Demandante. Ademas, el
Tribunal concluy6 que, una vez hubo asumido jurisdiccién sobre las reclamaciones,
se veia obligado a resolverlas. El Tribunal no estaria resolviendo las reclamaciones si
ahora concluyera que deben ser conocidas por los tribunales nacionales. E] nuevo
intento de la Demandada de disfrazar su argumento como una defensa relativa a la

fase sobre el fondo no modifica dicha conclusién.

(iii) = El ar de la D dada de que la Di d:
incumplié el Contrato

La Demandada argumenta que su falta de pago de las facturas de SGS esta
justificada porque la Demandante no cumpliéd con sus obligaciones en virtud del

Contrato. Segtin la Demandada, “[iJncluso una ligera desviaci6n de los requisitos del

37

93

111.

112.

113.

Programa — y la desviacién de SGS fue todo menos ligera - justificarfa la actuacién
del Paraguay””’. La Demandada alega que “[pJor lo tanto, segtin la legislacién
paraguaya, el Paraguay tenia derecho a retener pagos y no incumplié sus

994

‘obligaciones’ contractuales””” (traduccién del Tribunal).

La Demandada afirma que la Demandante incumplié sus obligaciones al: (a) no
haber capacitado a funcionarios de Aduanas y creado una base de datos utilizable;
(b) emitir miltiples facturas sobre determinados Certificados de Inspeccién; (c)
realizar inspecciones y emitir facturas sobre importaciones provenientes de la regién
del Mercosur de manera inapropiada; y (d) realizar inspecciones y emitir facturas
sobre importaciones de productos de petrédleo de manera inapropiada. El Tribunal

examinara cada uno de estos argumentos a continuacién.

(a) Sobre si la Demandante no cumplié con sus
obligaciones contractuales_ relativas a_ la
capacitacién de los funcionarios de Aduanas y a
la creacién de una base de datos

(dd) La postura de la Demandada

La Demandada alega que la Demandante no cumplié con las obligaciones asumidas
en las Clausulas 2.9 y 2.10 del Contrato. De conformidad con la Clausula 2.9 del
Contrato (“Cooperacién técnica”), SGS debia brindar capacitaci6n dos veces al aio a
un maximo de seis funcionarios de Aduanas. El programa de capacitacién
“incluir[fa], entre otras cosas, las técnicas empleadas por el personal de SGS, los
procedimientos técnicos, administrativos y organizacionales, con el objeto de lograr
una eficiente y efectiva ejecucién y proteccién de los ingresos tributarios y

conformar un cuerpo de funcionarios especializados en valoraci6n aduanera”.

De acuerdo con la Clausula 2.10 del Contrato, SGS ayudarfa a crear una base de
datos para Aduanas “en base a la informacién consignada en los Certificados de

Inspecci6n que emita”. SGS también “proveer[ia] a la Aduana de asistencia y

Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 114.

** Diiplica de la Demandada, parrafo 49.

38

114.

115.

116.

asesoria técnica para la creacién de programas y procedimientos que le permitan

monitorear la citada base de datos. . .”.

Segtin la Demandada, el objetivo tanto de la capacitacién como de la creacién de la
base de datos era, no solo reforzar la recaudaci6n de ingresos, sino también permitir
que las autoridades aduaneras nacionales gestionasen un sistema aduanero de manera
independiente, con el objetivo a largo plazo de crear un sistema aduanero eficiente y
moderno que fortaleciera la economia del pais. La Demandada argumenta que SGS
apenas si realiz6 algunas modestas sesiones de capacitacién en el Paraguay y que se
limit6 a convertir a formato digital los datos no automatizados obrantes en los
Certificados de Inspeccién . Segtin la Demandada, “[e]stas acciones, aunque
importantes, son insuficientes para acreditar que SGS cumpli6 con sus obligaciones
técnicas de tal modo que permitié que Aduanas efectuase comparaciones de precios
utilizando una base de datos desarrollada por SGS y BIVAC. Ninguna base de datos

© datos utiles fueron facilitados a Paraguay”.

Para respaldar su postura, la Demandada se refiere al informe de 30 de marzo de
1999 elaborado por el Contralor General de Aduanas”, al informe de 22 de junio de
1999 dirigido al Ministro de Hacienda” y al informe de 28 de enero de 2003
elaborado por el auditor interno del Ministerio de Hacienda” que, segtn la
Demandada, concluyeron que SGS no habia cumplido con las obligaciones asumidas

en el Contrato.

(2) La postura de la Demandante

La Demandante argumenta que cumpli6 con su obligacién de brindar capacitacién de
conformidad con la Clausula 2.9 del Contrato al suministrar equipamiento a Aduanas
y al capacitar a sus funcionarios en lo relativo a las metodologias y los

procedimientos de clasificacién y valoracién tarifarias”. SGS alega que cumplié con

Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 39.

Informe de Victor José Soler a Celso Guillermo Romero Rolén de 30 de marzo de 1999, Anexo RE-2 (“Informe
de Aduanas”).

Informe de los Auditores Intern
Informe del Coordinador de Auditoria Interna al Ministro de Hacienda de 28 de enero de 2003, Anexo RE-18.
Véase Primera Declaracién Musalem, parrafos 32-34.

s al Ministro de Hacienda de 22 de junio de 1999, Anexo RE-17.

 

39

sus obligaciones en virtud de la Clausula 2.10 del Contrato al proveer a Aduanas de
software, computadoras y conexiones modernas y al suministrarle los datos
contenidos en los Certificados de Inspeccién en formato electrénico. Ademas, el Sr.
Musalem testific6é que SGS Ilevé a cabo varios seminarios de capacitaci6n dirigidos
a los funcionarios de Aduanas y que los capacité en todo lo relativo al equipamiento
y a la base de datos suministrados por SGS. Segtin la Demandante, empleados de
SGS viajaron al Paraguay desde Miami, Pert y Ecuador para brindar capacitaciones.
SGS alega que destiné aproximadamente US$ 317.000 para estos programas de
capacitacién y que Aduanas nunca present6 una queja directa ante SGS sobre el

programa de capacitaci6n.

117. La Demandante cuestiona la exactitud del informe de Aduanas de 30 de marzo de
1999 y del informe del auditor interno del Ministerio de Hacienda de 28 de enero de
2003. La Demandante observa que ninguno de los dos informes ofrece pruebas que
respalden sus conclusiones. La Demandante considera que las conclusiones de
Aduanas en el informe de marzo de 1999 se deben a una falta de conocimiento
general de los servicios que SGS estaba brindando. Por ejemplo, en respuesta a una
solicitud de 30 de julio de 1998 realizada por Aduanas, SGS suministré un informe
completo que demostraba que “[s]e ha realizado el andlisis, desarrollo, pruebas y su
aprobacién de las bases de datos para la Aduana, lo que ha sido coordinado. . .” y
que la informacién aduanera pertinente habia sido transferida y actualizada
semanalmente'”. Segtin la Demandante, el hecho de que Aduanas no tuviera en su
poder esta informacién y que, en cambio, solicitara un informe completo de parte de
SGS indica que Aduanas no tenia conocimiento pleno de los servicios que SGS
habia estado brindando. Segtin la Demandante, “[a]l igual que sucedié en julio de
1998, con el desconocimiento de Aduanas respecto de los servicios técnicos
brindados por SGS en relacién con la base de datos (aclarado mediante la carta de

SGS de agosto de 1998), el desconocimiento del inspector de Aduanas, en marzo de

1 Carta de SGS a Aduanas de 4 de agosto de 1998, Anexo C-90. SGS también presenté un correo electrénico
interno de la empresa de 3 de agosto de 1998 donde se explica cémo SGS coordinaba junto con un representante
de Aduanas la entrega de actualizaciones semanales de expedientes para la base de datos. Correo electrénico
interno de 3 de agosto de 1998, Anexo C-89.

40

'°! Memorial de la Demandante,
Transcripcién de la Audiencia
Véase Primera Declaracién Musalem, parrafos 32-34.

Informe de Aduanas de 30 de marzo de 1999, Anexo RE-2.

118.

119.

120.

1999, respecto de los servicios de entrenamiento brindados por SGS puede atribuirse

tinicamente a una falta de coordinacién y minuciosidad interna”!”!,

La Demandante sostiene que tanto el informe de 2003 como el informe de junio de
1999 que la Demandada cita simplemente hacen referencia al informe de marzo de

1999 y que, por lo tanto, presentan las mismas deficiencias'™.

(3) El andlisis del Tribunal

En opinion del Tribunal, y pese a soportar la carga de la prueba al respecto, la
Demandada no ha podido demostrar el incumplimiento por parte de la Demandante
de sus obligaciones contractuales en virtud de las Clausulas 2.9 y 2.10 del Contrato.
La Demandante ha ofrecido documentacién contemporanea (la carta de 1998 que
envié a Aduanas) asf como el testimonio del Sr. Musalem, un testigo creible y con

13" Tales servicios

conocimiento suficiente, sobre los servicios que brindaba
incluyeron capacitacion y el suministro de hardware, software y datos para la base de
datos. No se ha ofrecido prueba alguna de que la Demandada haya cuestionado la
informacién contenida en la carta de 1998 de SGS. El autor del primer documento
invocado por la Demandada, es decir, el Informe de Aduanas de 30 de marzo de
1999! admite explicitamente su “total desconocimiento” de la mayoria de los
asuntos abordados en el Informe y en el Contrato. El Informe simplemente sefiala
que la capacitaci6n “no ha sido realizada’, pero no ofrece ninguna justificacién. Los
demas dos documentos en los que se apoya la Demandada carecen de fundamento y
no logran identificar con una especificidad significativa las deficiencias encontradas

en los servicios brindados por SGS.

Asimismo, tal como observa la Demandante y la Demandada no cuestiona, los
informes nunca fueron enviados a la Demandante y, por lo tanto, es claro que
ninguna discrepancia fue lo suficientemente significativa como para ser comunicada

a la Demandante durante la vigencia del Contrato. De hecho, no existe ninguna

  
 

frrafo 52.
sobre el Fondo, Dia 1, pagina 44.

41

prueba de que se haya planteado algtin problema con respecto al programa de
capacitacién de SGS durante cualquiera de las reuniones semanales (que algunas
veces eran mas frecuentes) celebradas entre SGS y Aduanas'’, El Tribunal
considera elocuente el hecho de que, segtin se desprende del expediente, la
Demandada no haya presentado ninguna queja en ese momento sobre el
cumplimiento por SGS de las obligaciones de capacitacién asumidas en virtud del

Contrato.

121. En cualquier caso, aun cuando SGS no hubiera cumplido con sus obligaciones, la
Demandada no ha citado ninguna autoridad legal que respalde su postura de que en
dicho caso estaria exenta de realizar los pagos en virtud del Contrato, incluso en el
supuesto de continuar aceptando los servicios de inspeccién de SGS. Ninguna
disposicién del Contrato ofrece ese respaldo. De hecho, de conformidad con la
Clausula 7.1 del Contrato, si una parte considera que la otra ha incumplido sus
obligaciones contractuales, la solucién apropiada para la parte agraviada es la de
rescindir el Contrato por incumplimiento y, conforme a la regla de limitacién de
responsabilidad contenida en la Clausula 5.3, reclamar una indemnizaci6n por los
dafios y perjuicios ocasionados. Sin embargo, el Contrato no permite que la supuesta
parte agraviada continue exigiendo el cumplimiento y a la vez deje simplemente de

cumplir sus propias obligaciones contractuales.

(b)  Miéultiples facturas emitidas para determinados
Certificados de Inspeccién
(dd) La postura de la Demandada
122. Segtin la Demandada, los Articulos 6 y 16 de la Resolucién N° 1171 exigian que
SGS emitiera un tinico Certificado de Inspeccién por cada factura comercial

relacionada con un determinado embarque importado. La Demandada traduce el

 

peién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 1, pigina 166:14-22 y pagina 167:1-9. El Sr. Musalem
testific6 que “se mantenfan reuniones semanales 0 hasta dos vec la semana con el Gobierno, con Aduana,
con el director de Aduana, especificamente, que era la persona que recibia nuestro certificado y lo iba a usar para
la liberacién de la mercaderia de Aduana. . . . Nosotros nunca de parte del Gobierno ni de Aduana ni del
Ministerio recibimos un reclamo de una mal practica de nuestro contrato. Eso hasta el dia que yo me fui de
Paraguay nunca recibi nada de parte del Gobierno, de ninguna autoridad de los tres gobiernos que existieron en
ese periodo”.

       

42

Articulo 16 de la Resolucién N° 1171 en el sentido de que exigirfa la emisién de

“un” Certificado de Inspeccién'™.

123. La Demandada sostiene que la Demandante quebré este requisito al emitir “de
manera rutinaria” multiples Certificados de Inspeccién. Para respaldar su postura, la

Demandada hace referencia a un informe interno de 22 de junio de 1999 enviado al

Ministro de Hacienda donde se concluia lo siguiente'”’:

Existe... evidencia de conocimientos de embarque por montos superiores
a $21.800 que tienen dos, tres o mas Certificados de Inspeccién, que, en
varios casos, no alcanzan individualmente el monto minimo. Las
compajfifas de inspecci6n presentan sus evaluaciones como inspecciones
separadas, y en casos de conveniencia las mismas cobran el costo minimo,
en abierta contradicci6n a lo que es establecido en el Articulo No. 6, 4to.
parrafo, que requiere en todos los casos que la compajfifa de inspeccién
trate a estas en conjunto, cuando se refieren a una operaci6n individual.

(2) La postura de la Demandante

124. La Demandante observa que SGS nunca recibi6 el informe de 1999 del Ministerio de
Hacienda al que se refiere la Demandada y que nunca se le hizo saber de ninguna
otra manera que existian problemas con su practica para la emisién de facturas
durante las reuniones semanales que mantenia con Aduanas. En cualquier caso,
segtin la Demandante, el informe no concluia que SGS estuviera haciendo nada

incorrecto sino que simplemente indicaba'®:

Nos vemos en la obligacién de mejorar el marco legal que rige el trabajo
de las empresas de inspeccién, en especial en lo que respecta al pago de
los servicios, ya que dicho marco en la actualidad no contempla

16 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 44, nota 45. El Articulo 16 de la Resolucién N° 1171
establece “una vez recibida del exportador la factura comercial y/u otros documentos requeridos por las

   

 

Empresas Verificadoras, y después de comprobar que la cantidad, precio y descripcidn de los bienes consignad
en dicha factura dan a los resultados de la i ion fisica y in de precio, 0 cuando I
anomalfas observadas hayan sido corregidas, las Empresas Verificadoras emitirén un Certificado de Inspeccién”.

     

La Demandada traduce el Articulo 16 de la siguiente manera: “[OJnce the commercial invoice or other
documents requested by the Verifying Companies is received from the exporter, and after the verification that the
quantity, price and description of goods consigned in said c ial invoice correspond to the results of the
physical inspection and price comparison, or, in the event of any discrepancies, once these discrepancies have
been resolved and corrected, the Verifying Companies shall issue one Inspection Certificate”.

Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 46, nota 47.

Réplica de la Demandante, parrafo 36, donde se cita el Informe de los Auditores Internos para el Ministro de
Hacienda de 22 de junio de 1999, Anexo RE-17.

 

 

107
108

43

125.

126.

127.

determinadas situaciones que actualmente estén generando pérdidas
considerables para el Estado, contrariamente a lo que consideramos que
debe ser el objetivo de la implementacién de este programa, es decir,
aumentar la recaudaci6n impositiva.
En otras palabras, segtin la Demandante, el informe describia ciertos ajustes que
debian realizarse sobre el Contrato, pero no concluia que la Demandante estuviera

incumpliendo sus obligaciones contractuales en vigor.

Ademas, la Demandante sostiene que su conducta era apropiada y, de hecho,
necesaria para cumplir con sus obligaciones contractuales. La Demandante describe
dos situaciones en las que seria necesario emitir multiples Certificados de Inspeccién
contra una tinica factura. En primer lugar, las ventas de grandes voltimenes de
mercancia asociadas con una tinica factura pueden dividirse en varios embarques de
valores inferiores. En estas situaciones, SGS necesitaria inspeccionar cada embarque
por separado y emitir multiples Certificados de Inspeccién aunque existiera una
tinica factura comercial. La Demandante considera que este procedimiento es
plenamente congruente con el Articulo 6, parrafo 2, de la Resolucién N° 1171, que
dispone que los “[e]mbarques parciales con valores inferiores a DOLARES
AMERICANOS TRES MIL (US$.3000) FOB que forman parte de un pedido, u
orden de compra-venta superior a DOLARES AMERICANOS TRES MIL

(US$.3000) serén sujetos a Inspeccién Pre-embarque”.

En segundo lugar, SGS necesitarfa emitir mUltiples Certificados de Inspeccién si
varios exportadores enviaran mercaderias que estuvieran combinadas en un tinico
embarque importado. En ese caso, SGS necesitaria inspeccionar las mercaderias de
cada exportador de forma separada. La Demandante alega que este enfoque era el
que establecia el Articulo 6, parrafo 4, de la Resolucién N° 1171, que dispone que
“[l]Jas mercaderfas que sean embarcadas a un mismo importador o por un solo
embarcador, de varios proveedores y consolidadas en un solo conocimiento de
embarque, estaran sujetas al Programa de Inspeccién Pre-embarque, si el monto total
del mismo es igual o superior a DOLARES AMERICANOS TRES MIL
(US$.3000.-) FOB”.

44

128. La Demandante sostiene que, correctamente interpretado, el Articulo 6 de la
Resolucién N° 1171 no restringe la cantidad de Certificados de Inspecci6n a uno por
factura'®. También argumenta que, de conformidad con la Clausula 4.1.1 del

Contrato, SGS tenia derecho a presentar una factura por cada inspeccién! 10.

(3) El andlisis del Tribunal

129. El Tribunal concluye que, pese a soportar la carga de la prueba al respecto, la
Demandada no ha logrado demostrar que la practica de facturacién seguida por la

Demandante fuera incorrecta.

130. La Resolucién N° 1171 establece que, en las dos circunstancias mencionadas por la
Demandante, SGS debja realizar una inspeccién pre-embarque. La tnica forma
como aparentemente SGS podia hacerlo era inspeccionando los embarques de

pequefio volumen asociados a una factura de importe mayor.

131. La Resolucién N° 1171 no es clara en cuanto a cémo debian cobrarse esas
inspecciones y ninguna de las partes ha ofrecido autoridad legal que ayude al
Tribunal a comprender cémo deberia interpretarse la Resolucién N° 1171. En
opinion del Tribunal, no seria razonable concluir que las partes tenfan la intencién de
que SGS no cobrara nada por realizar las inspecciones. Por lo tanto, nos vemos
obligados a decidir si SGS deberia haber cobrado el honorario minimo por cada
inspeccién o si deberfa haberle cobrado a la Demandada con base en un porcentaje

del embarque considerado en su totalidad.

132. SGS cobré el honorario minimo. En opinién del Tribunal, éste fue un enfoque
razonable, dado que no hay prueba alguna que demuestre que el cose de una
inspecci6n individual seria menor si los embarques involucrados fueran de menor
valor. Ademas, no es objeto de controversia en este caso que la practica uniforme de

SGS durante el cumplimiento del Contrato fue la de cobrar el honorario minimo en

1 Réplica de la Demandante, parrafo 33, nota 35.

"0 Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 1, pagina 35. La Cldusula 4.1.1 del Contrato establece “[I]os
honorarios por los Servicios Técnicos se calcularan en base al 1.3% (uno punto tres por ciento) sobre el valor
FOB de las mercaderfas consignadas en el Certificado de Inspeccién 0 en el Reporte de Discrepancia y
expresado en délares de los Estados Unidos de América”.

   

45

133.

134.

"Tran:
12

113

 

estas circunstancias, mientras que la Demandada no ha ofrecido ninguna prueba de
haberle comunicado a SGS que estaba en desacuerdo con el enfoque por ésta
aplicado. Tal como se mencioné anteriormente, el testigo de la Demandante, el Sr.
Musalem, testificé que SGS y Aduanas se reunian semanalmente y, en ocasiones dos
veces por semana, y que Aduanas nunca planteé ninguna inquietud! "Aun cuando el
informe de marzo de 1999 concluyera que la practica seguida por la Demandante era
inapropiada, la Demandante observa — y la Demandada no cuestiona — que el
informe no fue comunicado a la Demandante en ese momento'. En vista de las
circunstancias, consideramos que la ausencia de enfrentamiento entre las partes a la
hora de cumplir el contrato en este aspecto refleja su interpretacién arménica del
mismo. Por lo tanto, el Tribunal concluye que la metodologia aplicada por la

Demandante no viol6 sus obligaciones contractuales.

(c) El programa del Mercosur
(dd) La postura de la Demandada

La Demandada argumenta que SGS inspeccioné de manera inapropiada mercaderias
originarias de la regidn del Mercosur. La Resolucién 1579 excluia de las
inspecciones “[a]quellas importaciones liberadas y las exoneradas de los tributos
aduaneros e internos, contenidas en las disposiciones de caracter general o en Leyes
Especiales”, que la Demandada traduce al inglés de la siguiente manera: “any and all
tax free imports free and clear of those duties or internal taxes, as described in

. pol 13
general or special laws

. La Demandada argumenta que las mercaderias exentas
de impuestos aduaneros provenientes de areas de libre comercio (como es el caso del

Mercosur) estaban por lo tanto exentas de las inspecciones pre-embarque.

La Demandada argumenta que las inspecciones de las importaciones provenientes de
la region del Mercosur probablemente representaron una parte muy significativa de
las inspecciones totales de SGS. Segtin la Demandada, las importaciones

provenientes de paises del Mercosur representaban mas del 50% de todas las

 

pcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 1, pagina 166:14-167:9.

Réplica de la Demandante, parrafo 32.
Memorial de Contestacién de la Demandada, pérrafo 24.

46

135.

136.

importaciones que ingresaron en el Paraguay durante la vigencia del Contrato!.
(Posteriormente, la Demandada estim6 que las importaciones provenientes de la
region del Mercosur representaban cerca del 70% de las mercaderfas inspeccionadas
por SGS)'!5. Mediante la extrapolacién de los datos referidos a las importaciones, la
Demandada afirma que al menos un 50% de todos los Certificados de Inspeccién de
SGS estaban vinculados a importaciones del Mercosur y que, por lo tanto, eran
inapropiados. Citando un informe interno del 28 de enero de 2003 del Ministerio de
Hacienda, la Demandada argumenta que “[I]a inspeccién indiscriminada de
mercancias sin tener en cuenta las reglamentaciones del Programa fue debidamente
notada por las autoridades paraguayas durante las actuaciones de SGS y

posteriormente”! te.

La Demandada también argumenta que las inspecciones no eran necesarias para
confirmar el origen de las mercaderias provenientes del Mercosur, dado que el
Tratado de Asunci6n exige que el Paraguay acepte en su literalidad toda declaracién
de importaci6n que establezca que las mercaderias provienen de un pais miembro del
Mercosur. La Demandada observa que las mercaderfas procedentes del Mercosur
s6lo podian importarse con una declaracién que certificara que las mercaderias
provenian de un pais miembro del Mercosur y que, segtin los términos del Tratado
de Asuncién, “[e]n ningtin caso el pais importador detendra el traémite de

importaci6n de los productos amparados en los certificados [de origen]”!"”,

La Demandada sostiene que un Informe Interno enviado al Ministro de Hacienda, de
22 de junio de 1999, concluy6 que, respecto de las importaciones provenientes de
paises miembros del Mercosur, el Paraguay no percibe impuestos aduaneros y puede
percibir a lo sumo un 1,5% en concepto de IVA. Por lo tanto, segtin la Demandada,

si el Paraguay debe pagar a SGS honorarios de un 1,3%, solo le queda un 0,2% de

"4 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 25.

Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 1, pagina 75:1-11.

"© Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 51, donde se cita el Informe del Coordinador de Auditoria

Interna para el Ministro de Hacienda de 28 de enero de 2003, Anexo RE-18.

"7 Véase Anexo II, Capitulo II, Articulos 11 y 16 del Tratado de Asuncién, Anexo RE-26.

47

137.

138.

139.

ingresos. En consecuencia, el informe concluye que deberia mejorarse el marco

legal''®,

La Demandada observa el argumento de la Demandante (que se discutiraé en mayor
detalle a continuacién) de que la exencién contenida en la Resolucién N° 1579 sdlo
se aplicaba a las importaciones exentas de aranceles aduaneros y de impuestos. Sin
embargo, la Demandada argumenta que la exencién deberia interpretarse en el
sentido de resultar aplicable a mercaderfas exentas de aranceles aduaneros o de

impuestos! an

La Demandada también observa el argumento de la Demandante de que las
inspecciones eran necesarias porque el IVA y otros impuestos se calculaban con base
en el valor de importacién y la mayoria de las importaciones provenientes del
Mercosur estaban sujetas a tributacién. Sin embargo, la Demandada argumenta que,
aun cuando las mercaderias importadas de paises miembros del Mercosur estaban
sujetas a la aplicacién del IVA y de otros impuestos calculados con base en el valor
de importacién, el Paraguay estaba obligado a aceptar las declaraciones del
importador en su literalidad y, por lo tanto, no era necesario realizar ninguna
inspeccién'””, Segtin la Demandada, la Demandante admite también que no todas las
importaciones provenientes de la regidn del Mercosur estaban sujetas a la aplicacién
del IVA o de otros impuestos, que la Demandante no ha probado en forma adecuada
cual es el porcentaje de tales importaciones que estaba sujeto a impuestos y que la
Demandante no ha demostrado haber dejado al margen de inspecci6n la porcién de

. . : . 2
importaciones provenientes del Mercosur que estaba exenta de impuestos'”!,

(2) La postura de la Demandante

La Demandante no niega haber inspeccionado importaciones provenientes de la
region del Mercosur, pero argumenta que estaba obligada a hacerlo. La Demandante

argumenta que seria “‘inconcebible” que Aduanas y el Ministerio de Hacienda no

''8 Véase Informe de los Auditores Internos para el Ministro de Hacienda de 22 de junio de 1999, Anexo RE-17.
"9 Déplica de la Demandada, parrafos 15-18.

120 D¥plica de la Demandada, parrafo 19.

12! D¥plica de la Demandada, parrafo 20.

48

122

140.

141.

hubieran notado el error si SGS estaba, de hecho, inspeccionando de manera
inapropiada mas del 50% de las importaciones que ingresaban en el Paraguay 0 que

Aduanas no se lo hubiera hecho notar a la Demandante'””.

La Demandante plantea diversos argumentos para respaldar esta postura. En primer
lugar, segtin la Demandante, SGS estaba obligada a confirmar que el origen de las
mercaderias estaba consignado apropiadamente. La Demandante se _refiere
especificamente a la Clausula 2(6) del Contrato, que establecia que “SGS
comprobara el pais de origen de las mercaderias en base a los documentos emitidos
por entidades oficiales u organismos autorizados, presentados por el proveedor a
solicitud del importador, para su consideracién en los casos de tratamientos
arancelarios y regimenes especiales”. En opinién de la Demandante, las
importaciones provenientes de la regién del Mercosur estaban sujetas a un “régimen

pos
especial 123,

En segundo lugar, segtin la Demandante, la Resolucién N° 1579 no excluia de las
inspecciones las importaciones provenientes de la regidn del Mercosur . La
Demandante traduce [al inglés] la Resolucién N° 1579 en el sentido de excluir
“Ta]quellas importaciones liberadas y las exentas de tributos aduaneros e impuestos
internos contemplados en las disposiciones generales 0 en las Leyes Especiales”!,
Segtin la Demandante, la Resolucién N° 1579 eximia de la inspeccién sélo aquellas
mercaderias que estaban exentas del pago tanto de aranceles aduaneros como de
impuestos internos, tales como el IVA y el impuesto sobre las ventas’. Si bien las
mercaderias provenientes de la regién del Mercosur solian estar exentas del pago de
aranceles aduaneros, no solfan estar exentas del pago del IVA. La Demandante
observa que mas del 90% de las mercaderias provenientes del Mercosur estaban
sujetas al IVA y a otros impuestos y tanto el IVA como el impuesto sobre las ventas
se pagaban con base en el precio indicado en el Certificado de Inspeccién

suministrado por la empresa verificadora, ya sea SGS o BIVAC.

Réplica de la Demandante, parrafo 43.

'3 ‘Transcripcion de la Audiencia sobre el Fondo, Dfa 1, pagina 29:1-5.
4 Réplica de la Demandante, parrafo 40.

125

Réplica de la Demandante, parrafo 41.

49

142. _ En tercer lugar, con respecto al informe interno del Ministerio de Hacienda de 2003
al que la Demandada hace referencia, la Demandante observa que dicho documento
fue elaborado cuatro afios después del acaecimiento del hecho y, por lo tanto, su

veracidad es cuestionable’”®.

143. En cuarto lugar, con respecto al Informe Interno del Ministerio de Hacienda de 1999,
la Demandante argumenta que dicho documento no concluye, de hecho, que SGS
estuviera inspeccionando las importaciones provenientes del Mercosur de manera
inapropiada. En realidad, segtin la Demandante, dicho informe s6lo recomendaba
introducir un cambio en el marco legal existente, a la vista del hecho de que la

Demandada retenfa muy pocos ingresos una vez pagados los honorarios de SGS.

144. En quinto lugar, la Demandante hace hincapié en el hecho de que SGS realizaba las
inspecciones a solicitud de los importadores. La Demandante argumenta que un
importador no solicitaria la inspecci6n de un embarque de la regién del Mercosur si
no la necesitara '?’. La Demandante también observa que, si una inspeccién no fuera
necesaria, SGS se negarfa a realizarla. Si de todas formas el importador deseara que
su embarque fuera inspeccionado, se le cobrarfa directamente al importador por el
servicio brindado'”*.

145. Por tiltimo, la Demandante observa que Aduanas jamas planted inquietud alguna
sobre sus practicas de inspeccién y facturacién a pesar de que SGS y Aduanas se
reunian de forma semanal (y, en ocasiones, dos veces por semana) para comentar las

facturas de SGS'”.

(3) El andlisis del Tribunal

146. El Tribunal concluye que, pese a soportar la carga de la prueba al respecto, la

Demandada no ha logrado demostrar que la Demandante inspeccionara de manera

"26 Réplica de la Demandante, parrafo 45.

"7 Transcripcion de la Audiencia sobre el Fondo, Dfa 1, pagina 142:5-15.

8 Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 1, paginas 160 y 163-164:2. La Demandante también
argumenta que SGS no podia cobrar al importador por la inspeccién de un cargamento de la regién del Mercosur
porque ello constituirfa una restriccién inadmisible al comercio. Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo,
Dia 1, pagina 199:8-14.

29 ‘Transcripcion de la Audiencia sobre el Fondo, Dfa 1, paginas 166-167.

 

 

 

50

inapropiada los embarques provenientes de la regi6n del Mercosur. La Demandada
no ha ofrecido ninguna autoridad legal que respalde su postura, mas alla del tenor de
la Resolucién N° 1579. Por el contrario, en opinién del Tribunal, el tenor de la

Resolucién N° 1579 respalda la postura de la Demandante.

147. La Resolucién N° 1579 exime de la inspeccién aquellas mercaderfas que se
encuentran exentas del pago de aranceles aduaneros e impuestos internos. El
Tribunal interpreta la disposicién pertinente, tal cual esta escrita y dentro de su
contexto, en el sentido de que excluye una tnica clase de mercaderias, es decir,
aquéllas exentas del pago tanto de aranceles aduaneros como de impuestos internos.
De hecho, el preambulo de la Resolucién N° 1579 establece en su segundo parrafo
que el objetivo de la Resolucién es asegurar que las mercaderias no estén sujetas a
inspecci6n pre-embarque si estan exentas de “todo tributo, aduanero y no aduanero’”’)
(énfasis agregado). Ademas, la interpretaci6n de la Demandada llevaria a un
resultado indeseado. La Demandada sostiene que la frase deberia interpretarse de
modo tal que quedasen excluidas de la inspecci6n las mercaderfas que se encontrasen
exentas del pago de aranceles aduaneros o de impuestos internos. Sin embargo,
segtin esta interpretacién, las mercaderias que estuvieran exentas del pago de
impuestos internos, pero que pagaran aranceles aduaneros también estarian exentas
de inspeccién'*”, El Tribunal considera dificil de creer que las partes hayan tenido la
intencién de llegar a este resultado, puesto que la finalidad primordial del proceso de
inspeccién pre-embarque era la de asegurar la adecuada recaudacion de aranceles

aduaneros.

148. Ademas, la Demandante argumenta y la Demandada no objeta, que las importaciones
provenientes de la regién del Mercosur estaban sujetas al pago del IVA y del
impuesto sobre las ventas y que dichos impuestos se calculaban con base en el precio
expresado en el Certificado de Inspeccién. Aunque la Demandada sostiene que el
Tratado de Asuncién le exige al Paraguay aceptar, a fin de calcular el arancel

aduanero, el valor declarado en aduana sin necesidad de realizar una inspecci6n, los

   

3 : , . . .

'30 No queda claro si existe una clase de mercaderfas que est4 sujeta a impuestos internos pero no a aranceles
aduaneros. Sin embargo, si no existe esa clase de mercaderfas, entonces tendrfa poco sentido excluir esa clase
inexistente de mercaderias de la inspeccién.

 

51

preceptos del Tratado de Asunci6n citados por la Demandada no establecen que el
Paraguay debiera aceptar el valor declarado para calcular los impuestos internos. Por
lo tanto, al Tribunal le parece necesario que SGS realizara las inspecciones a fines
del calculo impositivo, asi como que seria extrafio que se le prohibiera a SGS
facturar por dichas inspecciones, en especial si, tal como argumenta la Demandada,
dichas importaciones representaban entre un 50% y un 70% del total de las
importaciones que ingresaban en el Paraguay. El Tribunal también esta convencido
de que seria poco probable que un importador solicitara la inspeccién de una
importacién proveniente de la regidn del Mercosur que estuviese exenta del pago de
aranceles aduaneros e impuestos internos. En consecuencia, el Tribunal concluye que
la Demandada, pese a soportar la carga de la prueba en este aspecto, no logré
satisfacerla en cuanto a los supuestos incumplimientos contractuales por parte de la

Demandante.

149. El Tribunal reitera que el testigo de la Demandante, el Sr. Musalem, testificé que
SGS y Aduanas se reunian semanalmente, y en ocasiones dos veces por semana, para
comentar los Certificados de Inspeccién y, sin embargo, segtin el Sr. Musalem,
Aduanas nunca plante6 ninguna objecién a las facturas correspondientes a las
importaciones provenientes del Mercosur'*!. La Demandada no ha presentado prueba
alguna que refute el testimonio del Sr. Musalem. Nuevamente, consideramos que el
modo como las partes cumplieron el Contrato en este aspecto refleja de forma

convincente una interpretacién concorde de ambas al respecto.
(d) Facturas relacionadas con el petréleo

(dd) La postura de la Demandada

150. La Demandada argumenta que SGS_ inspeccionéd de manera inapropiada
importaciones de ciertos productos petroliferos, a pesar de que SGS habia aceptado
que no realizarfa mas inspecciones de embarques petroliferos a partir del 1 de
septiembre de 1997. Segtin la Demandada, SGS cobré al Paraguay aproximadamente

US$ 65.800,00 en concepto de inspecciones realizadas en esa fecha y con

'!_Véase, por ejemplo, Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 1, paginas 166:14-167:9.

52

posterioridad a ella de importaciones pertenecientes a Petropar, la empresa petrolera

132

estatal del Paraguay ~~. Segtin la Demandada, SGS no tiene derecho a percibir una

indemnizacion por las facturas impagadas correspondientes a dichas inspecciones.

(2) La postura de la Demandante

151. La Demandante observa que la Demandada nunca planteé este asunto sino hasta la
presentacién de su Diiplica. En cualquier caso, la Demandante argumenta que tales
importaciones no correspondian a productos petroliferos, sino a equipos. Ademas,
sostiene que en la medida en que las facturas emitidas a partir de septiembre
correspondian a productos petroliferos, el importe de las mismas fue acreditado

+ 6. 33
retroactivamente en favor del Paraguay’.

(3) El andlisis del Tribunal

152. El Tribunal concluye que, pese a soportarla en este aspecto, la Demandada no ha
logrado demostrar que la Demandante facturase de manera inapropiada al Paraguay
por la inspeccién de importaciones de petrdleo con posterioridad al 1 de septiembre
de 1997. La Demandada no ha presentado prueba alguna de que las importaciones en
cuesti6n correspondieran a productos petroliferos y no a equipos, ni tampoco ha
cuestionado la afirmacién de la Demandante de haber acreditado en favor del
Paraguay aquellas facturas que estuvieran asociadas a embarques de productos

petroliferos en septiembre de 1997.

ce Conclusién

153. Con base en lo anterior, el Tribunal concluye que la Demandada ha incumplido sus
obligaciones contractuales y que dicho incumplimiento viola la obligacién asumida
por la Demandada en el Articulo 11 del TBI de respetar “las obligaciones contraidas

con respecto de las inversiones de los inversionistas de la otra Parte Contratante”.

154. La Demandante ha demostrado, y la Demandada no ha cuestionado, que las facturas

de la Demandante no fueron pagadas. Ademas, y pese a soportar la carga de la

1 peop ,
? Diiplica de la Demandada, parrafo 29.
"83 ‘Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 1, paginas 40:17-41:7; Transcripcién de la Audiencia sobre el
Fondo, Dia 1, pagina 136.

53

155.

156.

157.

prueba en este aspecto, la Demandada no ha logrado demostrar que la falta de pago
estaba justificada por el incumplimiento de la Demandante con sus obligaciones
contractuales. De hecho, al parecer, la Demandada no planted queja alguna a la
Demandante sobre sus procedimientos de facturacién durante la vigencia del
Contrato. La falta de objeciones de la Demandada durante la vigencia del Contrato es
particularmente elocuente, dada la cantidad de oportunidades con las que conté para

hacerlo durante las reuniones semanales que Aduanas mantenia con SGS.

El Tribunal también observa que, de conformidad con la Clausula 4.5 del Contrato,
“Te]n los casos de discrepancia entre El Ministerio y SGS, con respecto a la
documentacién que acompaiia la factura, se procedera al pago de los montos no
objetados, debiendo las partes resolver a la brevedad dichas discrepancias”. Por lo
tanto, si existian discrepancias entre las partes en cuanto a las facturas, la
Demandada podria haber pagado los importes no objetados y cuestionado el resto.
Sin embargo, la Demandada no cuestion6 las facturas en ese momento. En definitiva,
la Demandada simplemente dej6é de pagar, pero no vinculé la falta de pago con los
procedimientos de facturacién de la Demandante,ni pag6 siquiera los importes no

objetados.

En consecuencia, el Tribunal considera que la Demandada ha incumplido sus

obligaciones contractuales en violacién del Articulo 11 del TBI.

3. Las reclamaciones presentadas al amparo del Articulo 11 basadas en
supuestas obligaciones extracontractuales

La Demandante afirma que las declaraciones “extracontractuales” realizadas por
representantes del Paraguay que prometian pagar las facturas de SGS crearon
obligaciones adicionales exigibles en virtud del Articulo 11 del TBI. La Demandada
ha sostenido que las declaraciones realizadas por representantes paraguayos al
margen del propio Contrato no son promesas vinculantes exigibles al amparo del
Articulo 11. La Demandada también argumenta que cualquier declaracién de ese tipo
es inadmisible dado que tales declaraciones se relacionaban con negociaciones de

pago entre las partes.

54

158.

159.

El Tribunal concluye que no le es necesario pronunciarse sobre estas cuestiones. Aun
en el supuesto de que las declaraciones extracontractuales a las que la Demandante
hace referencia constituyeran obligaciones vinculantes, y aun si la Demandada
hubiera incumplido esas obligaciones, tal incumplimiento no derivaria en
responsabilidad adicional para ella. Aun cuando se siguiera el argumento de la
Demandante, las declaraciones extracontractuales eran simplemente promesas de
cumplimiento relativas a las obligaciones subyacentes de la Demandada en virtud del
Contrato y el Tribunal ya ha determinado que la Demandada no respeté dichas
obligaciones. Dado que ya Ileg6 a dicha conclusion, no es necesario que el Tribunal
determine si la Demandada realizé promesas adicionales que, como mucho,

permitirian sencillamente confirmar la existencia de dichas obligaciones.

Con respecto a la admisibilidad de las declaraciones extracontractuales, el Tribunal
no se bas6 en ellas para llegar a la conclusién de que la Demandada no respeté sus
obligaciones contractuales. Por lo tanto, el Tribunal no debe resolver la cuestién de
si las declaraciones estén protegidas por ser negociaciones de pago © si son

inadmisibles por algtin otro motivo.

IV. LAS RESTANTES RECLAMACIONES DE LA DEMANDANTE

160.

161.

Ademas de plantear sus reclamaciones al amparo del Articulo 11 del TBI, la
Demandante afirma que los actos de la Demandada obstaculizaron la inversién de la
Demandante con medidas indebidas 0 discriminatorias en violacién del Articulo 4(1)
del TBI y constituyeron una denegaci6n del trato justo y equitativo establecido en el

Articulo 4(2) del TBI.

A la luz de la conclusién del Tribunal de que la Demandada violé el Articulo 11 del
TBI al no respetar sus obligaciones de pago de conformidad con el Contrato, no es
necesario que el Tribunal se pronuncie sobre las restantes reclamaciones planteadas
por la Demandante. Todas y cada una de esas reclamaciones surgen de los mismos
hechos y se reducen a reiterar que la Demandada no pag6 las facturas. Aun en el
caso de que el Tribunal se pronunciara a favor de la Demandante con respecto a estas

reclamaciones, la indemnizaci6n a su favor no experimentaria modificaci6n alguna.

55

Por lo tanto, cualquier otra consideracién juridica sobre estas cuestiones resulta

innecesaria™.

Vv. LA RECLAMACION POR PERJUICIO PLANTEADA POR LA DEMANDADA

162. La Demandada argumenta que su defensa en el presente caso se vio perjudicada de
manera indebida por el hecho de que la Demandante retrasé varios afios después de
la rescisién del Contrato el inicio del procedimiento de solucién de diferencias.
Durante ese periodo, argumenta la Demandada, se perdieron archivos y hubo

cambios de personal.

163. En opinion del Tribunal, la Demandada no se vio perjudicada por el transcurso del
tiempo. Una vez mas, cabe sefialar que lo esencial de los hechos no es objeto de
controversia. Tampoco lo es que la Demandada estaba obligada a pagar las facturas
emitidas de forma adecuada. Tal como anteriormente se sefial6, la Demandada no lo

ha hecho y no existen pruebas en contrario.

164. | Ademas, la Demandada ha argumentado durante el arbitraje que continu6 revisando
el cumplimiento del Contrato por parte de SGS durante mucho tiempo con
posterioridad a su rescisi6n; como minimo, hasta el afio 2006. La Demandada debe
haber considerado que sus propios archivos y registros eran suficientes a los fines de
esas revisiones, dado que en su momento pudo llegar a determinadas conclusiones
internas sobre algunos aspectos del Contrato, tal como fue expuesto anteriormente.
Como minimo, dado que la propia Demandada continuaba revisando el tema con el

objetivo ulterior de decidir si procedia pagar o no, le correspondia a la Demandada la

 

'4 Si bien no es necesario que el Tribunal resuelva las reclamaciones de la Demandante en relacién con el esténdar
de trato justo y equitativo, el Tribunal observa que existe respaldo doctrinal a la tesis de que un incumplimiento
contractual pueda llegar a considerarse como una violacién de la obligacién de trato justo y equitativo. Véase,
por ejemplo, News from ICSID, Vol. 11, N° 1 (invierno de 1994), parrafo 5 (donde se sefiala que los Principios
de Proteccién de las Inversiones adoptados en 1992 por el Consejo de las Comunidades Europeas para
proporcionar detalles relativos a la aplicacién de los principios de proteccién y promocién de las inversiones
previstos en el IV Convenio de Lomé sobre cooperacién entre los paises de Africa, del Caribe y del Pacifico y la
CE Estados Miembros incluyen en la definicién de trato “justo y equitativo” el respeto por los
compromisos asumidos); y CNUDMI, Fair and Equitable Treatment 35 (UNCTAD Series on Issues in
International Investment Agreements, 1999) (donde se concluye, con respecto al TBI modelo del Reino Unido,
que “el concepto de pacta sunt servanda . . . también puede considerarse parte del estdndar de trato justo y
equitativo”) (traduccién del Tribunal).

 

  

  

 

 

56

VI.

135

165.

166.

conservacién de sus propios archivos.. Si no lo hizo, no puede esperar que la

Demandante sufra las consecuencias.

Por ultimo, la Demandada era plenamente consciente de que la Demandante
continuaba exigiendo el pago de sus facturas. Tal como observa la Demandante, la
demora en instar el arbitraje se debid, en parte, al hecho de que las partes
continuaron debatiendo sobre la forma de resolver la diferencia durante muchos afios
después de la rescisi6n del Contrato. La Demandada ciertamente sabia que las
reclamaciones de pago no habian sido olvidadas o retiradas, aun cuando no pudiera
saber con exactitud que la Demandante instarfa un procedimiento de arbitraje. El
hecho de que no conservara y protegiera sus propios archivos es un problema
desafortunado que es fruto de su propia actuacién. A la luz de estas consideraciones,

el Tribunal no cree que la Demandada se haya visto perjudicada injustamente.

El Tribunal también observa que, a diferencia de otros acuerdos de inversién, el TBI
que se analiza no contiene un plazo de prescripcién que le impediria a la
Demandante presentar una reclamacién muchos afios después de que los hechos en
cuestién hubieran tenido lugar. Por lo tanto, no existe fundamento alguno en el texto
para castigar a la Demandante por no haber ejercido su derecho con mayor

anticipacion.

DANOS

A.

167.

168.

169.

La postura de la Demandante

La Demandante reclama una indemnizacién por dafios y perjuicios equivalente a la

suma de las facturas adeudadas mas intereses devengados desde julio de 1999.

Durante la vigencia del Contrato, SGS emitiéd 35 facturas a nombre de la
Demandada. La Demandada pag6 10 de esas facturas, mientras que 25 no fueron

pagadas. E] total de las facturas impagadas asciende a US$ 39.025.950,86'**.

La Demandante calculé los intereses mediante la aplicacién, en base simple y no

compuesta, de la tasa promedio LIBOR a 30 dias en délares estadounidenses por mes

Véase Declaraci6n Lironi, Anexos B y C.

s7

37 ag -
CAlculos de interes

mas dos puntos porcentuales a partir de julio de 1999. La Demandante no reclama
intereses por ningtin periodo anterior a julio de 1999'*°. Calculados de esta manera,
la Demandante reclama intereses por un importe de aproximadamente US$ 22,5

millones hasta febrero de 2011'°”.

170. La Demandante argumenta que la tasa LIBOR mas dos puntos porcentuales es la
tasade interés apropiada “[d]ebido a que, para las compafifas como SGS, un préstamo
comercial generalmente es mas costoso que la tasa LIBOR [y] la costumbre de SGS
en los contratos de inspecci6n previa al envio es similar a la del Contrato, en cuanto
a aumentar la tasa LIBOR mencionada en 2 puntos porcentuales al calcular el interés
sobre los pagos vencidos”'**. La Demandante también hace referencia a una carta
presentada por SGS ante el Ministerio de Hacienda el 16 de septiembre de 1999 en la
que observ6 que cobraria intereses a la tasa LIBOR mas dos puntos porcentuales a

partir del 1 de julio de 1999".

171. La Demandante afirma que su postura de que los intereses deberian devengarse
desde julio de 1999, el primer mes posterior a la rescisién del Contrato, es coherente
con el Articulo 38(2) de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la
Comisi6n de Derecho Internacional (CDI) y los Principios UNIDROIT (del Instituto
para la Unificacién del Derecho Privado) sobre los Contratos Comerciales
Internacionales. La Demandante sostiene que, segtin ambas fuentes, los intereses
deben comenzar a computarse desde el momento en que el pago es exigible. La
Demandante observa el argumento de la Demandada (que se analiza a continuaci6n)
de que, en virtud del Derecho paraguayo, los intereses sdlo deberfan comenzar a
computarse desde la fecha en que la Demandante inst6 el arbitraje. Sin embargo, la
Demandante argumenta que la jurisprudencia citada por la Demandada no viene al

caso, ya que no se refiere a obligaciones contractuales impagadas'°,

Véase, por ejemplo, Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dfa 2, paginas 287-292.
s al 28 de febrero de 2011 y proyectados al 30 de septiembre de 2011, elaborados por M. K.
Lironi, Anexo C-158.

Declaracién Lironi, pirrafo 21.

Memorial de la Demandante, parrafo 214; Carta de SGS al Ministro de Hacienda de 16 de septiembre de 1999,
‘Anexo C-35.

Réplica de la Demandante, parrafo 236, nota 361.

 

58

142
143
4
145

172.

173.

174.

La Demandante también hace notar el argumento de la Demandada de que la
Demandante esperé varios aiios con posterioridad a la rescisi6n del Contrato para
instar el arbitraje y que deberia haber mitigado sus pérdidas, bien mediante la
rescision del Contrato una vez que los pagos se interrumpieron 0 mediante un inicio
anterior del procedimiento de solucién de conflictos. Sin embargo, segtin la
Demandante, “[u]na parte perjudicada no incumple con obligacién de ‘mitigar’ sus
pérdidas por no entablar una accién legal con el fin de impedir la acumulacién de
intereses, en especial cuando, como sucede en nuestro caso, lo que se discute es
meramente que la accién legal (recurrir a los tribunales paraguayos) deberia haberse
entablado con anterioridad al momento en que se entabl6é finalmente (el presente
arbitraje). Los intereses no constituyen un punto independiente de dajfios y perjuicios,
sino un aspecto de la reparacién total que se adeuda en virtud de una pérdida”'!,
Ademas, la Demandante argumenta que no rescindid el Contrato porque la

Demandada continuaba prometiendo que efectuaria los pagos'*?,

Por Ultimo, la Demandante observa el argumento de la Demandada de que la
Demandante estaria aprovechando indebidamente el procedimiento de arbitraje para
protegerse de los riesgos de invertir en el Paraguay. No obstante, segtin la
Demandante, “Paraguay no alega ninguna falta de diligencia de parte de SGS al
momento de la celebracién del Contrato, no queda bien que Paraguay insinte que
SGS no deberia haber confiado en su contraparte contractual, el Ministerio de
Hacienda, o en las declaraciones del Presidente de[l] Paraguay y del Ministro de

Justicia".

La postura de la Demandada

La Demandada no cuestiona los calculos aritméticos de la Demandante'*, pero si

presenta objeciones a varios de los supuestos que subyacen a dichos calculos"*°,

51 Réplica de la Demandante, parrafo 231.

Réplica de la Demandante, parrafo 232.

Réplica de la Demandante, parrafo 233.

Véase, Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dfa 2, pagina 298:2-14.
Véase, Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dfa 1, pagina 102:19-105.

59

175. _ En primer lugar, la Demandada argumenta que la Demandante no ha demostrado que
una violaci6n de los Articulos 4(1) y 4(2) del TBI haya sido la causa inmediata de
los dafios y perjuicios que haya sufrido la Demandante. En realidad, segtin la
Demandada, los dafios y perjuicios sufridos estuvieron tinicamente vinculados con el
supuesto incumplimiento del Contrato'°. La Demandada argumenta que “en el caso
de que SGS hubiera tenido unos dafios por importe de 60 millones de délares — una
reclamaci6n que Paraguay rechaza categéricamente — dichos dajfios  serfan
consecuencia del supuesto incumplimiento del Contrato por parte de Paraguay, un
conflicto que argumentamos solo puede ser resuelto ante los tribunales de
Paraguay”""”, Como consecuencia, segtin la Demandada, “a parte de las pérdidas
contractuales, que SGS puede recuperar solo si se estima su reclamaci6n relativa al
Articulo 11, SGS no alega ninguna pérdida que se derive de los incumplimientos de

las disposiciones del Bir",

176. En segundo lugar, la Demandada argumenta que la Demandante no tiene derecho a
percibir indemnizacién por las facturas correspondientes a las inspecciones
realizadas sobre las importaciones provenientes del Mercosur y por las multiples

facturas emitidas por embarques individuales.

177. _ En tercer lugar, la Demandada observa que se la ha perjudicado en su defensa contra
las reclamaciones por dafios y perjuicios formuladas por la Demandante por el hecho

de que no posee todos los Certificados de Inspeccién.

178. En cuarto lugar, la Demandada sostiene que la Demandante esta utilizando el
arbitraje para protegerse de los riesgos de invertir en el Paraguay y que la
Demandante deberia haber tomado medidas para mitigar los dafios. La Demandada
argumenta que “SGS dolosamente, 0 al menos de manera negligente, permitié que
los intereses sobre la presunta deuda aumentaran al no cumplir con su derecho
contractual de reclamar la deuda ante los tribunales locales’. La Demandada

también observa que la Demandante permitié que los dafios continuaran aumentando

46 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafos 223-226; Diiplica de la Demandada, parrafos 179-180.
‘57 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 223.
‘48 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 224.
4° Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 234.

 

60

151
152
153

179.

180.

181.

182.

en lugar de rescindir el acuerdo de conformidad con los términos del Contrato!™.
Como minimo, afirma la Demandada, la Demandante deberia dejar de percibir
intereses, en especial a la luz de la prolongada demora en instar el procedimiento de
solucién de diferencias. La Demandada argumenta que su postura es coherente con
el Comentario a los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI, que
establece que “la presentacién oportuna de una demanda de pago es importante

cuando se trata de decidir si se han de otorgar intereses' ‘Sr

Por otro lado, la Demandada argumenta que el Derecho paraguayo exige que los
intereses se calculen a partir de la fecha en que la Demandante inst6 el arbitraje'?
La Demandada también afirma que la tasa de interés propuesta por la Demandante es

. : a 153
demasiado alta, pero no sugiere una tasa de interés alternativa!™.

El andlisis del Tribunal

El Tribunal concluye que la Demandante tiene derecho a percibir una indemnizacién
equivalente al importe de las facturas impagadas mas intereses computados desde
julio de 1999. La propia Demandada reconoce que si la Demandante venciera en su
reclamacién al amparo del Articulo 11 como consecuencia del incumplimiento
contractual de la Demandada, en ese caso la Demandante tendria derecho a una
indemnizacion. El Tribunal ha respaldado dicha reclamacién y, por lo tanto, es

apropiado otorgar una indemnizaci6n.

Surgen diversas cuestiones legales con respecto a las reclamaciones de la
Demandante en cuanto al capital y los intereses. E] Tribunal abordara separadamente

una y otra cuestion.

Con respecto al capital, el Tribunal considera que la Demandante tiene derecho a
percibir el importe total de las facturas impagadas, que asciende a US$
39.025.950,86. Si bien la Demandada sefiala haber sido perjudicada por el hecho de

no poseer copias de todos los Certificados de Inspeccién correspondientes, la

‘50 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 236.
Diiplica de la Demandada, parrafo 181.

Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo 239.
Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 1, pagina 105.

61

Demandante ha suministrado copias de las facturas'™* y la Demandada no ha
presentado prueba alguna que cuestione su veracidad o autenticidad. El Tribunal
también ha rechazado ya el argumento de la Demandada de que SGS presenté
facturas vinculadas a inspecciones sobre importaciones provenientes del Mercosur y
que emitid inapropiadamente multiples facturas para embarques tinicos . Por
consiguiente, no seria adecuado aplicar compensaci6n o reduccién alguna respecto

del capital.

183. En cuanto a los intereses, y mas alla de si los otorgados a fin de compensar el valor
en el tiempo del dinero perdido como resultado del acto ilicito de no realizar un pago
en la fecha correspondiente pueden o no caracterizarse como una categoria
independiente de dafio, es indudable que constituyen un elemento esencial de la
plena reparacién. Tampoco puede decirse que seria punitivo o injusto otorgar
intereses en este caso, ya que la Demandada ha estado en posesién de las cantidades
adeudadas durante muchos afios y probablemente ha hecho uso de esos fondos. En
caso de no haber estado en posesi6n de dichos fondos, probablemente tendria que
haber solicitado un préstamo, que tendria que devolver con intereses. Por
consiguiente, es plenamente apropiado aplicar intereses al capital otorgado a la

Demandante.

184. El principio practicamente universal del Derecho internacional y de la practica del
arbitraje internacional para el caso de mora en el pago de obligaciones dinerarias es
el de aplicar intereses a partir de la fecha en que el pago hubiera devenido exigible.
Ello resulta claro, por ejemplo, a la luz de los Articulos sobre Responsabilidad del
Estado de la CDI'*. El Tribunal observa que en este caso la Demandante ha
adoptado un enfoque conservador al solicitar intereses sélo a partir de julio de 1999,
la fecha de rescisi6n del contrato, y no a partir de la fecha en que cada factura devino

exigible.

'4 1 as facturas de SGS impagadas con las notas de crédito correspondientes, Anexo C-143.

'55-Véase, por ejemplo, el Artfculo 38(2) de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI, que establece
“[I]os intereses se devengaran desde la fecha en que deberfa haberse pagado la suma principal hasta la fecha en
que se haya cumplido la obligacién de pago”.

62

185. El Tribunal concuerda con la Demandante en que la doctrina legal citada por la
Demandada para respaldar su tesis de que la legislacién paraguaya permite el pago
de intereses tinicamente desde la fecha en que se presenta la reclamacién no viene al
caso, puesto que no se refiere a reclamaciones contractuales. Tal como se afirm6, la
Demandada cita la frase contenida en el Comentario a los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado de que “la presentacién oportuna de una demanda de
pago es importante cuando se trata de decidir si se han de otorgar intereses”. Sin
embargo, la “demanda” a la que hace referencia el Comentario no es el inicio de la
diferencia sino el momento en que la parte perjudicada demand6 el pago!”°, En el
presente caso, la Demandante primero demand6 el pago de sus facturas durante la
vigencia del Contrato e indicé en julio de 1999 que calcularia los intereses a la tasa
LIBOR mas dos puntos porcentuales. La demanda de SGS, no solo resulta
claramente temporanea, sino que de hecho fue contemporanea a la falta de pago de la
Demandada. En consecuencia, el Tribunal concluye que, incluso en el supuesto de
que los intereses debieran computarse tinicamente desde la fecha de la demanda de
pago, en lugar de a partir de la fecha de impago, aun asi deberian comenzar a

computarse en julio de 1999.

186. La Demandante ha solicitado interés simple basado en la tasa LIBOR promedio a 30

dias en délares estadounidenses (la “tasa LIBOR”) mas dos puntos porcentuales'*’,

La Demandante explicé que ésta es la tasa que SGS suele cobrar por sus facturas

impagadas.

186] pérrafo relevante aparece en la pagina 109, nota 619 del Comentario (Anexo RL-48) y reza:
La utilizacién de la fecha del incumplimiento como fecha de partida para el célculo de los
intereses es problemitica, dado que puede haber dificultades para determinar esa fecha, y muchos
ordenamientos juridicos requieren que el demandante presente una demanda de pago antes de que
empiecen a correr los intereses. La fecha de la demanda oficial se tomé como fecha pertinente en
el asunto relativo a Russian Indemnity... por analogia con la posicién general de los ordenamientos
juridicos europeos. En cualquier caso, la presentacién oportuna de una demanda de pago es
importante cuando se trata de decid e han de otorgar intere:
‘S57 E] Tribunal hace notar que la hoja de célculo de la Demandante que muestra su célculo de intereses basado en la
tasa LIBOR mas dos puntos porcentuales parece contener un error en el interés aplicable en junio de 2006. La
hoja de calculo muestra una tasa de interés del 5,2455%, que parece ser la tasa LIBOR tinicamente y no la tasa
LIBOR mis dos puntos porcentuales. En el supuesto de que la tasa de interés aplicable debiera haber sido la tasa
LIBOR mis dos puntos porcentuales, la correccién del error incrementarfa la compensaci6n reclamada por la
Demandante en aproximadamente US$ 100.000.

  

 

   

  

 

63

187.

188.

El Tribunal observa que el Contrato no especifica el montante del interés pagadero
sobre las cantidades impagadas y, de hecho, no hace referencia alguna a los
intereses. La carta de 16 de septiembre de 1999 enviada por la Demandante al
Ministerio de Hacienda donde indicaba que cobraria intereses a la tasa LIBOR mas
dos puntos porcentuales fue simplemente una declaraci6n unilateral de intenciones
que no fue aceptada ni, al parecer, reconocida por la Demandada. Ni la Demandada

ni este Tribunal estan obligados a aplicarla.

A la luz de las circunstancias del presente caso, el Tribunal concluye que seria

apropiado aplicar la tasa LIBOR mas un punto porcentual.

Vil. COSTAS

189.

190.

191.

La Demandante reclama costas con base en la negativa constante de la Demandada a
pagar las facturas y la falta de pago de su parte en las costas del presente arbitraje!™.
El 1 de julio de 2011, la Demandante presenté su Declaracién de Costas, en la que
reclamaba la cantidad de US$ 1.792.605,95 por honorarios de abogados y US$

1.121.180,55 en concepto de otros gastos y desembolsos.

La Demandada también reclama honorarios de abogados y gastos afines, vidticos y
gastos de alojamiento, ademas de las costas del presente arbitraje. La Demandada
argumenta que seria apropiado que se accediera a su reclamaci6n de honorarios y
gastos dado que la Demandante alega sdlo la existencia de un incumplimiento
contractual que en opinién de la Demandada no es susceptible de accién al amparo
del TBI, y dicho contrato contiene una clausula de eleccién de fuero que excluye el
arbitraje'. En su Declaracién de Costas de 1 de julio de 2011, la Demandada
solicité US$ 696.985,20 en concepto de honorarios y US$ 31.222,03 en concepto de

gastos.

En ausencia de un acuerdo entre las partes con respecto a la distribucién de las
costas, el Articulo 61(2) del Convenio autoriza al Tribunal a “determina[r]...los

gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento, y decidi[r] la forma de

'58 Memorial de la Demandante, parrafo 218.
‘59 D¥plica de la Demandada, parrafos 183-184.

64

192.

pago y la manera de distribucidn de tales gastos, de los honorarios y gastos de los

miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro”.

El Tribunal considera que ambas partes han planteado sus posturas de manera habil y
de buena fe y que ninguna ha generado demoras 0 costes indebidos a lo largo del
arbitraje. Sin embargo, la Demandada no ha pagado su parte de las costas relativas a
este procedimiento y ha obligado a la Demandante a soportar por si sola el coste total
. El Tribunal concluye que la Demandada debe pagar su parte y, por lo tanto,
reconoce en favor de la Demandante la mitad de las costas del presente arbitraje, es
decir, el importe de los honorarios y gastos del CIADI que la Demandada deberia
haber pagado. El Tribunal no considera apropiado tomar ninguna otra decisién con

respecto a los honorarios y gastos.

VI. LAUDO

193.

194.

195.

Con base en lo anterior, el Tribunal:

Concluye que la Demandada ha violado sus obligaciones en virtud del Articulo 11
del TBI al no garantizar el respeto de las obligaciones asumidas con relacién a la

inversién de la Demandante;

Concluye que no es necesario resolver la reclamacién de la Demandante en el
sentido de que el incumplimiento por parte de la Demandada de sus supuestas
promesas extracontractuales de pago habria constituido una violacién adicional del
Articulo 11 del TBI porque (i) en ultima instancia, dichas reclamaciones derivan del
mismo conjunto de hechos y obligaciones contractuales que dieron lugar a la
conclusi6n del Tribunal de que la Demandada viol6 el Articulo 11 del TBI al no
garantizar el respeto de las obligaciones contractuales asumidas frente a la
Demandante y porque (ii) aun cuando el Tribunal considerase que el supuesto
incumplimiento por parte de la Demandada de sus promesas extracontractuales
supone una violacién adicional del TBI, tal consideracién no tendria impacto alguno

sobre el importe de la indemnizacién;

65

196.

197.

198.

Concluye que no es necesario que el Tribunal resuelva las reclamaciones de la
Demandante en el sentido de que la Demandada habria violado los Articulos 4(1) y
4(2) del TBI porque (i) en tiltima instancia, dichas reclamaciones derivan del mismo
conjunto de hechos y obligaciones contractuales que dieron lugar a la conclusién del
Tribunal de que la Demandada viol6 el Articulo 11 del TBI al no garantizar el
respeto de las obligaciones contractuales asumidas frente a la inversi6n de la
Demandante y porque (ii) aun cuando el Tribunal considerase que concurre una
violaci6n adicional de los Articulos 4(1) y 4(2) del TBI, tal consideraci6én no tendria

impacto alguno sobre el importe de la indemnizacién;

Ordena el pago en favor de la Demandante de US$ 39.025.950,86 mas intereses a la
tasa LIBOR promedio a 30 dias en ddlares estadounidenses mas un punto porcentual

contados a partir del 1 de julio de 1999 hasta la fecha efectiva de pago; y

Ordena el pago en favor de la Demandante de la mitad del importe total de las costas

del arbitraje. El importe total asciende a US$ 673.923,28.

66

(

SR) hee —

Donald Francis Donovan Pablo Garcia Mexia
Arbitro Arbitro
Fecha: G LA pre Lo) Fecha: 2 de Febrero de 2012

aL

Stanimir A. Alexandrov
Presidente
Fecha: 26. ore

