CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

SIEMENS A.G.
( DEMANDANTE)

REPUBLICA ARGENTINA
(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/02/8)

DECISION SOBRE JURISDICCION

Miembros del Tribunal
Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente
Juez Charles N. Brower, Arbitro
Profesor Domingo Bello Janeiro, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Claudia Frutos-Peterson

Washington, D.C., a 3 de agosto de 2004

IL.

INDICE DE MATERIAS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Pagina
PROCEDIMIENTO 1
LOS HECHOS 7
EXCEPCIONES A LA JURISDICCION... 8
l. La Ley aplicable 9
(a) La posicién de la D 9
(b) La posicién de la Demand 10
(c) Consideraci del Tribunal 10

2. Primera Excepcion: Siemens ha i ido los isitos materiales y les del
Tratado. 1
(a) Posicion de la Demandad ul
(b) _ Posicién de la Demand 22
(c) _ Consideraciones del Tribunal 31
(i) ion del Tratado. 32
(ii) Cardcter especifico o general de las clausulas NMF en el Articulo 3 33
(iii) Razon de ser de la CNMF en el Articulo 4 35
(iv) Proteccién de inversiones 0 i 37

(v) _ Efecto de la referencia al trato nacional en el ambito de aplicacién de

la CNMF 38

 

 

(vi) Trato de los inversores y solucién de controversias ..
(vii) A iento de los recursos locale 43

(viii) Trascendencia de los cambios negociados en el modelo del APPRI
aleman 44

(ix) Efecto en el ambito de aplicacin de la CNMF del derecho del Estado
a llevar la controversia ante sus tribunales ...

 

(x) La reclamacién de una ventaja otorgada por un tratado a través de una
CNMF provoca la aplicacién de todas las disposiciones de ese tratado ......

 

 

3. Segunda Excepcién: la controversia fue sometida a la jurisdicci6n local...

 

 

 

 

 

 

(a) Posicién de la Demandad 47
(b) _Posicién de la Demand 49
(c) _ Consideraciones del Tribunal 50
4. Tercera y Cuarta Excepciones: Siemens carece de ius standi ....

(a) Posicién de la Demandad 52
(b) _Posicién de la Demand 34
(c) _ Consideraciones del Tribunal 58

 

 

5. Quinta Excepcién: La diferencia no surge directamente de una inversién..
(a) Posicién de la Demandad 62
(b) _Posicién de la Demand 63

INDICE DE MATERIAS

(continuacién)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pagina
(c) _ Consideraciones del Tribunal
6. Sexta Excepcién: La di ia es hi; i 65
(a) Posicién de la Demandad 65
(b) _ Posicién de la Demand 66
(ce) Consideraciones del Tribunal 68
7. Séptima Excepcién: La ia nunca fue notificad: 70
(a) Posicién de la Demandad 70
(b) _ Posicién de la Demand 1
(c) Consideraci del Tribunal 7B
8. Octava Excepcién: El Contrato incluye una clausula sobre jurisdiccin especifica..
(a) Posicion de la Demandad 75
(b) _ Posicién de la Demand 16
(ce) Consideraciones del Tribunal 77

 

IV. DECISION 79

-ii-

I. PROCEDIMIENTO

1. El 23 de mayo de 2002, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (en lo sucesivo, “CIADI” o “el Centro”) recibié de Siemens A.G. (en
lo sucesivo, “Siemens” o “la Demandante”) una solicitud de arbitraje contra la Republica
Argentina (en lo sucesivo, “la Demandada” o “Argentina”). El 7 de junio de 2002, el Centro
acuso recibo de la solicitud de conformidad con la Regla 5 de las Reglas Procesales
Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje del CIADI
(“Reglas de Iniciacién”) e informé a la Demandante que no adoptaria ninguna otra medida
hasta que hubiera recibido el pago del derecho de presentacion de solicitudes prescrito en el
parrafo 1 b) de la Regla 5 de las Reglas de Iniciacion. El 13 de junio de 2002, el Centro acusé
recibo del citado pago del derecho por parte de la Demandante y envi copia de la solicitud a
la Republica Argentina y a la Embajada de Argentina en la ciudad de Washington, con arreglo

al parrafo 2 de la Regla 5 de las Reglas de Iniciacién.

2. De conformidad con lo dispuesto en el parrafo 3 del Articulo 36 del Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (“el Convenio”), el Secretario General del Centro registro la solicitud de arbitraje el
17 de julio de 2002. En la misma fecha y conforme a la Regla 7 de las Reglas de Iniciacion,
en la misma fecha el Secretario General notificé a las partes el registro de la solicitud y las

invitd a que procedieran a constituir un Tribunal de Arbitraje en cuanto les fuera posible.

3. El 7 de agosto de 2002, las partes convinieron en que el Tribunal arbitral
estaria constituido por tres arbitros, uno nombrado por cada parte y un tercero, que ejerceria la
presidencia del Tribunal, nombrado por acuerdo de las partes. La Demandante nombro al Juez

Charles N. Brower, de nacionalidad estadounidense, y la Demandada designo al Profesor

Domingo Bello Janeiro, de nacionalidad espafiola. Sin embargo, las partes no llegaron a un
acuerdo sobre el nombramiento del tercer arbitro, que debia presidir el Tribunal. El 21 de
octubre de 2002, la Demandante solicité que dicho arbitro fuera nombrado por el Presidente
del Consejo Administrativo del CIADI con arreglo al Articulo 38 del Convenio y la Regla 4
de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (en lo

sucesivo, las “Reglas de Arbitraje”).

4. Tras consultar con las partes, el Centro nombré al Dr. Andrés Rigo Sureda, de
nacionalidad espajfiola, tercer arbitro y Presidente del Tribunal. Conforme a lo dispuesto en el
parrafo 1 de la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje, el 19 de diciembre de 2002 el Secretario
General notificé a las partes que los tres arbitros habian aceptado su nombramiento y que, en
consecuencia, se entendia constituido el Tribunal y se iniciaba el procedimiento en esa fecha.
El mismo dia, segun lo dispuesto en la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero
del CIADI, se informé a las partes que el Sr. Gonzalo Flores, consejero juridico principal del
CIADI, desempeifiaria las funciones de Secretario del Tribunal. El Tribunal celebro su primera

sesiOn en la ciudad de Washington el 13 de febrero de 2003.

5. El Sr. Guido Santiago Tawil, de M. & M. Bomchil, y el Dr. Peter Gnam, de
Siemens, A.G., representan a la Demandante. Los Sres. Tawil y Gnam representaron a la
Demandante en la primera sesion. El Dr. Horacio Daniel Rosatti, Procurador del Tesoro de la
Nacion Argentina, representa a la Demandada. Los Sres. Ignacio Suarez Anzorena y Carlos
Lo Turco, actuando conforme a las instrucciones del Procurador del Tesoro de la Nacién
Argentina, y el Sr. Osvaldo Siseles, del Ministerio de Economia de la Republica Argentina,

representaron a la Demandada en la primera sesi6n.

6. En la primera sesi6n, las partes estuvieron de acuerdo en que el Tribunal estaba
debidamente constituido con arreglo al Convenio y las Reglas de Arbitraje y que no tenian
objecién alguna con respecto a ninguno de sus miembros. También se sefiald que el
procedimiento se llevaria a cabo conforme a las Reglas de Arbitraje en vigor desde el 26 de

septiembre de 1984.

7. En la primera sesion, las partes también convinieron en diversas cuestiones de
procedimiento, que mas adelante se consignaron en el acta firmada por el Presidente y el
Secretario del Tribunal. Por lo que se refiere a las actuaciones escritas, el Tribunal, tras
consultar al respecto con las partes, establecié los siguientes plazos para la presentacién de los
argumentos: la Demandante deberia presentar el memorial en un plazo de 90 (noventa) dias a
partir de la fecha de la primera sesion; la Demandada deberia presentar el memorial de
contestacién en un plazo de 90 (noventa) dias a contar de la fecha en que recibiera el
memorial de la Demandante; la Demandante deberia presentar la réplica en un plazo de 60
(sesenta) dias a contar de la fecha en que recibiera el memorial de contestacion de la
Demandada, y la Demandada deberia presentar el escrito de duplica en un plazo de 60

(sesenta) dias a partir de la fecha en que recibiera la réplica de la Demandante.

8. El Tribunal sefialo también que, de conformidad con las Reglas de Arbitraje, la
Demandada tiene derecho a oponer excepciones a la jurisdiccion a mas tardar antes del
vencimiento del plazo fijado para la presentacién del memorial de contestacién. En caso de
que la Demandada planteara excepciones a la jurisdiccién, se acordé el siguiente calendario:
la Demandante presentaria el memorial de contestacion sobre jurisdiccion dentro de un plazo
del mismo numero de dias que hubiera demorado Argentina en oponer excepciones a la

jurisdiccion, aunque en ningin caso dispondria de menos de 60 (sesenta) dias para hacerlo; la

Demandada presentaria la réplica sobre jurisdiccion en un plazo de 30 (treinta) dias a partir de
la fecha en que recibiera el memorial de contestacién sobre jurisdiccién de la Demandante, y
la Demandante presentaria el escrito de duplica sobre jurisdiccion en un plazo de 30 (treinta)
dias a partir de la fecha en que recibiera la réplica sobre jurisdiccion de la Demandada. Se
acord6, asimismo, que si la Demandada opusiera alguna excepcién a la jurisdiccién y el
procedimiento se reanudara con posterioridad a la presentacién de dicha excepcion (ya sea
porque el Tribunal desestimara la excepcién o porque decidiera resolverla al tratar el fondo
del asunto), volveria a seguirse el calendario convenido para resolver el fondo del asunto, y la
Demandada dispondria del nimero de dias restantes, desde la fecha en que se hubiese opuesto

la excepcion, para presentar el memorial de contestacion sobre el fondo del asunto.

9. El 13 de marzo de 2003, la Demandante presenté su memorial sobre el fondo

del asunto y la documentacién anexa.

10. El 24 de marzo de 2003, la Sra. Claudia Frutos-Peterson, consejera juridica del

CIADI, asumi6 las funciones de Secretaria del Tribunal.

11. El 8 de abril de 2003, las partes acordaron que la audiencia sobre jurisdiccion

se celebraria del 20 al 22 de enero de 2004 en la ciudad de Washington.

12. Mediante carta del 10 de junio de 2003, Argentina solicit6, debido a la sucesion
institucional del gobierno argentino, una ampliacion del plazo para la presentacién del
memorial de contestacién sobre el fondo del asunto y/o de excepciones a la jurisdiccién del
Centro hasta el 4 de agosto de 2003. Mediante carta del 18 de junio de 2003, la Demandante

objeté la ampliacion del plazo solicitada por la Demandada.

13. El 23 de junio de 2003, debido a las circunstancias particulares, el Tribunal
concedio la ampliacin solicitada por Argentina e informé a las partes que, si Argentina
presentaba su memorial de contestacién sin oponer excepciones a la jurisdiccion, se
concederia a la Demandante, si ésta asi lo solicitaba, una ampliacion similar para presentar su
réplica sobre el fondo del asunto. El Tribunal sefialé también que si Argentina oponia alguna
excepcion a la jurisdiccién, la Demandante dispondria, para presentar el memorial de
contestacién sobre jurisdiccién, del mismo numero de dias utilizado por Argentina para

oponer tal excepcion.

14. El 1 de julio de 2003, el Dr. Horacio Daniel Rosatti informé al Tribunal que

habia sido designado Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina.

15. Con arreglo al parrafo 1 de la Regla de Arbitraje 41, el 4 de agosto de 2003 la
Demandada presenté un memorial en el que opuso excepciones a la jurisdiccién del Centro y
la competencia del Tribunal. En su memorial sobre jurisdiccion, Argentina solicité al Tribunal
una ampliacion de 45 (cuarenta y cinco) dias del plazo para la presentacion de su memorial de

contestacién sobre el fondo del asunto, en caso de que el Tribunal se declarara competente.

16. El 7 de agosto de 2003, de conformidad con lo dispuesto en el parrafo 3 de la

Regla de Arbitraje 41, el Tribunal suspendié el procedimiento sobre el fondo del asunto.

17. El 8 de agosto de 2003, el Tribunal invito a la Demandante a formular sus
observaciones con respecto al pedido de ampliacién del plazo para la presentacién del
memorial de contestacién sobre el fondo del asunto formulado por la Demandada. La
Demandante present sus observaciones el 11 de agosto de 2003. El 21 de agosto de 2003, el
Tribunal informé a las partes que consideraba prematuro decidir tal cuestidn a esa altura del

procedimiento.

18. El 16 de octubre de 2003, la Demandante presenté su memorial de contestacion
sobre la jurisdiccién. El 17 de noviembre de 2003, la Demandada presenté su réplica sobre
jurisdiccion.

19. El 10 de diciembre de 2004, la Demandada solicité el aplazamiento de la
audiencia sobre jurisdiccion, prevista para los dias 20 a 22 de enero de 2004, hasta el 15 de
febrero de 2004. El 11 de diciembre de 2004, el Tribunal invité a la Demandante a presentar
sus observaciones respecto de la solicitud de la Demandada. En la misma fecha, la
Demandante presenté sus observaciones pidiendo al Tribunal que rechazara la solicitud de la

Demandada y mantuviera la fecha de la audiencia sobre jurisdiccién acordada originalmente.

20. Mediante carta del 19 de diciembre de 2003, el Tribunal inform6 a las partes su

decision de celebrar la audiencia sobre jurisdiccion los dias 3 y 4 de febrero de 2004.

21. El 24 de diciembre de 2003, la Demandante presentd su escrito de duplica

sobre jurisdiccion.

22. Conforme a lo decidido previamente por el Tribunal, la audiencia sobre
jurisdiccion tuvo lugar en la ciudad de Washington los dias 3 y 4 de febrero de 2004. En la
audiencia, la Demandante estuvo representada por el Sr. Guido Santiago Tawil, el Dr. Peter
Gnam, el Sr. Stephan Signer y la Sra. Maria Inés Corra. El Sr. Tawil y el Dr. Gnam se
dirigieron al Tribunal en nombre de la Demandante. La Demandada estuvo representada por
la Sra. Andrea Gualde, la Sra. Ana Badillos y el Sr. Jorge Barraguirre, de la Procuracién del
Tesoro de la Nacién Argentina, asi como por los Sres. Osvaldo Siseles, del Ministerio de
Economia de la Republica Argentina, y Roberto Hermida, de la Embajada de Argentina en la

ciudad de Washington. La Sra. Gualde y el Sr. Barraguirre se dirigieron al Tribunal en

nombre de la Demandada. Durante la audiencia, el Tribunal también formuld preguntas a las

partes con arreglo a lo dispuesto en el parrafo 3 de la Regla de Arbitraje.

I. LOS HECHOS

23. En agosto de 1996, la Demandada convocé un concurso en el que se ofertaba
un contrato para establecer un sistema de control de la migracion y la identificacion personal
(conocido como "el sistema"). Las bases del concurso requerian que los licitadores
establecieran una sociedad local para participar en el proceso del concurso. La Demandante,
Siemens, establecid, a través de su filial Siemens Nixdorf Informationssysteme AG ("SNI"),

una sociedad local, Siemens IT Services S.A. ("SITS").

24. Como era requerido en las bases del concurso, SITS tomé parte en la licitacion
y en su oferta demostro — como habia sido solicitado por la Demandada — que la sociedad SNI
estaba totalmente integrada en Siemens, siendo ésta la propietaria de todas sus acciones, que
SNI estaba dirigida por Siemens y que en virtud de la ley es solidariamente responsable de

las obligaciones que SNI asume ante terceros.!

25. La oferta de SITS gané el contrato que se firmo el 6 de octubre de 1998 y se
aprobo por el Decreto No. 1342/98 ("el Contrato"). El Contrato tenia una duracién de seis
afios con la posibilidad de dos prorrogas de tres afios cada una. Siemens procedio a realizar
las inversiones requeridas a través de aportaciones de capital y fondos proporcionados a SITS
para que pudiera cumplir con sus obligaciones contractuales.

26. El 10 de diciembre de 1999, un nuevo Gobierno subié al poder en Argentina y
en febrero de 2000 rescindid el Contrato debido a supuestos problemas técnicos. En marzo

de 2000, se formo una comisién para revisar el Contrato. SITS accedié a la propuesta

formulada por esta comisiOn en noviembre de 2000 dentro del ambito de aplicacién de la Ley
de Emergencia 25.344 (“propuesta de reformulacién contractual”). SITS recibid una
propuesta nueva y diferente el 3 de mayo de 2001. El 18 de mayo de 2001, la Demandada
rescindié el Contrato por medio del Decreto No. 669, emitido conforme a la Ley de
Emergencia 25.344. SITS presento tres apelaciones administrativas contra el Decreto No. 699
el 5 de junio, el 19 de junio, y el 5 de julio de 2001. Las apelaciones fueron rechazadas por el

Decreto No. 1205/01 con fecha del 24 de septiembre de 2001.

27. El 23 de julio de 2001, Siemens notificd a la Demandada una violacién del
Tratado entre la Republica Federal de Alemania y la Republica Argentina sobre Promocion y
Proteccién Reciproca de Inversiones lo que abria un periodo de negociaciones de seis meses,
conforme al Tratado. Representantes de las dos partes se reunieron en varias ocasiones pero
no pudieron resolver la diferencia. El 18 de marzo de 2002, Siemens confirmo su acuerdo al

arbitraje del CIADI conforme al Articulo 10 del Tratado.

Ill. EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

La Demandada presenté ocho excepciones a la jurisdiccion:

(1) Siemens ha incumplido los requisitos materiales y temporales del Tratado.

(2) La controversia fue sometida a la jurisdiccién local.

(3) Siemens carece de ius standi: el Tratado exige una relacion directa entre la
sociedad del otro Estado parte y la inversion.

(4) Siemens carece de ius standi: el Tratado permite reclamos indirectos pero solo
en el contexto del Articulo 4.

(5) La diferencia no surge directamente de una inversion.

 

' Solicitud de Arbitraje, parr. 13.

(6) La diferencia sometida por Siemens es hipotetica.

(7) Siemens pretende presentar controversias que nunca fueron denunciadas de

conformidad con el Tratado.

(8) El Contrato tiene una clausula de jurisdiccion especifica.

28. | Ademas, la Demandada hizo "algunas consideraciones preliminares" con
respecto al concepto de "Inversion e Inversionista", los "Incumplimientos del Tratado",
"Desarrollo de la controversia de Inversion”, "Algunos Aspectos Preliminares del Contexto y
Base Legal de las Demandas de Siemens" y la "Ley Aplicable”. El Tribunal considerara en
primer lugar la ley aplicable, y siempre y cuando las otras consideraciones preliminares
tengan que ver con la jurisdiccién del Centro o la competencia del Tribunal, seran
consideradas como parte de las excepciones a la jurisdiccion. El Tribunal considerara las
excepciones a la jurisdiccion en el orden presentado en el Memorial sobre Jurisdiccién de la
Demandada.

1. La Ley aplicable

(a) La posicion de la Demandada

29. La Demandada se remite a la clausula del Tratado sobre la ley aplicable que
permite que la diferencia se decida "sobre la base del presente tratado, y en su caso, sobre la
base de otros tratados vigentes entre las Partes, del derecho interno de la Parte Contratante en
cuyo territorio se realizo la inversién, incluyendo sus normas de derecho internacional
privado, y de los principios generales del derecho internacional”? Basandose en esta
disposicién, la Demandada sostiene que "la disputa esta fundamentalmente gobernada por el

derecho argentino, del cual a su vez resulta el derecho aplicable a las cuestiones contractuales

? Memorial sobre Jurisdiccin, parr. 93.

y concernientes al status de accionista de una sociedad anénima argentina que subyacen al
reclamo de Siemens”.*
(b) La posicion de la Demandante
30. La Demandante sostiene que “es un principio bien reconocido que las
cuestiones relativas a la jurisdiccion han de decidirse unicamente en funcién del Tratado y el
derecho internacional. Las decisiones sobre jurisdiccion se rigen exclusivamente por el
Articulo 25 del Convenio CIADI y las disposiciones pertinentes del Tratado, en su caracter de
lex specialis”.4 Ninguna de estas disposiciones esta afectada por disposicién alguna de la ley
argentina. Ademas, el Tratado es un instrumento de derecho internacional y el derecho
internacional se aplica conjuntamente al Tratado.’ La Demandante también considera que la
ley aplicable al contencioso debe ser considerada en la fase del fondo del procedimiento.°
(o~) Consideraciones del Tribunal
31. Argentina en sus alegaciones no ha distinguido entre la ley aplicable al fondo
del asunto y la ley aplicable para determinar la jurisdiccion del Tribunal. Siendo éste un
Tribunal del CIADI, su jurisdiccion esta regida por el Articulo 25 del Convenio del CIADI y
las condiciones del instrumnto donde se expresa el consentimiento de las partes al arbitraje
del CIADI, a saber, el Articulo 10 del Tratado. Por consiguiente, el Tribunal necesita evaluar
si la solicitud de arbitraje reine los requisitos del Articulo 25 del Convenio del CIADI y del

Articulo 10 del Tratado.
* Ibid. parr. 94.
* Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 40.

* Ibid. parr. 48.
© Ibid. parr. 44.

-10-

2. Primera Excepcién: Siemens ha incumplido los requisitos materiales y
temporales del Tratado

(a) Posicién de la Demandada

32. La Demandante se ha acogido a la clausula de la nacién mas favorecida
(“CNMF”) del Tratado para evitar un sometimiento previo de la controversia a los tribunales
locales como se permite conforme al Tratado entre la Republica Argentina y la Republica de
Chile sobre Promocion y Proteccion Reciproca de Inversiones, del 2 de octubre de 1991 ("el
APPRI de Chile"). Por otra parte, Siemens alega que el periodo de 18 meses previsto en el
Tratado para dar la oportunidad a que los tribunales locales decidan la controversia a
satisfaccion de las partes es una mera medida procesal y no es un obstaculo a la jurisdiccion
del Tribunal, y que seria inutil proseguir este contencioso en los tribunales locales ya que es
imposible obtener una decisién de estos tribunales dentro de un periodo de 18 meses.

33. Argentina considera que el campo de accion de la CNMF puede determinarse
solo a través de la interpretacion del tratado especifico donde aparece, "no puede hablarse de
una forma unica de interpretar el alcance de una CNMF, puesto que éste podra variar segin

cuales sean las disposiciones del tratado que la establece”.’

En apoyo de este argumento, la
Demandada hace referencia a los casos Rights of Nationals of the United States of America in
Morocco, Anglo-Iranian Oil, AAPL, y Maffezini y concluye que “no es posible determinar a
priori si una determinada norma de un tratado internacional esta o no sujeta a la aplicacién de
la CNMF de otra convencion de igual naturaleza. Ello dependera de lo que las Partes hayan
establecido en cada caso”.*

34. Argentina sostiene que la Demandante ha basado su caso en particular en el

caso de Maffezini, ignorando que la CNMF incluida en el Acuerdo para la Promocién y la

7” Memorial sobre Jurisdiccion, parr. 112.

-ll-

Proteccién Reciprocas de Inversiones entre el Reino de Espaiia y la Republica Argentina ("el
APPRI de Espaiia") es "sustancialmente distinta de la que consta en el Tratado y debe ser
re

objeto de especifico analisis por parte de este Tribuna Argentina afirma que las clausulas

yn?

NMF "constituyen una suerte de anomalia legal"’” ya que crean un marco que "condiciona de

manera extraordinaria un principio elemental del derecho convencional doméstico e
internacional en materia de obligaciones bilaterales: res inter alios acta".'' Posteriormente,
Argentina hace referencia a la aplicacion del principio de ejusdem generis y cita el Proyecto
de Articulos de la Comision de Derecho Internacional ("CDI")sobre Clatsulas MFN: "El
Estado beneficiario adquirira los derechos...s6lo respecto de las personas 0 cosas que se
especifiquen en la clausula o que resulten implicitamente de la materia objeto de ella”.'

35. Argentina sostiene que la clausula NMF del Tratado imposibilita a un inversor
invocar el APPRI de Chile. Esta alegacion esta basada en una interpretacion textual y
contextual, "incluyendo argumentos relativos al derecho internacional aplicable a la relacion
entre las partes en el momento de la celebracién del Tratado, y a las practicas generales y
particulares en materia de tratados de inversién”.'

36. Argentina sostiene que el texto del Articulo 3(1) del Tratado sdlo se refiere a
las inversiones y su trato y no abarca el trato de los titulares de las inversiones. La falta del
elemento "subjetivo" contrasta con el texto del Articulo 10 del Tratado que se refiere a la
posibilidad que tienen las partes (Estado/inversor) de someter sus diferencias a los tribunales

competentes y al arbitraje. El Articulo 3(1) no permite interpretar el término inversiones de

manera que incluya “las modalidades establecidas para un régimen de solucién de

 

* Ibid, parrs. 114-118.
° Ibid. parr. 119.

'° Ibid. parr. 120.
"Tid.

-12-

controversias”. No es posible interpretar que un procedimiento de solucién de controversias
pueda ser considerado un activo - como una inversion — de conformidad con el uso corriente
de tal término.'*

37. Argentina mantiene igualmente que el texto del Articulo 3(2) del Tratado no
permite inferir que las partes pretendian incluir el sistema del arreglo de diferencias dentro del
campo de aplicacién de la CNMF ya que no es una actividad en relacion con una inversion.
Este argumento esta confirmado por la propia definicién de "actividades" en el Ad Articulo 3
del Protocolo. Esta definicién se refiere a las transacciones de naturaleza comercial y
econémica relativas a la explotacién y administracién de las inversiones. No hay ninguna
expresion en la definicion que permita al lector incluir tacitamente en la definicién usada el
arreglo de las diferencias. Seguin Argentina, "la ratio legis del Protocolo es, precisamente, la
de limitar este concepto a la gestion de los activos en un sentido comercial".'°

38. Argentina considera que el significado ordinario de la palabra "actividades"
dentro del contexto de un tratado de inversion no sostiene una interpretacién compatible con
la posicién de la Demandante. La Demandada considera que, en este contexto, "actividad se
refiere al conjunto de acciones relativas a la gestion y explotacion, y podria entenderse en el
sentido de empresa, tal como ha sido expuesta por la moderna doctrina comercialista".'° Este
significado es reafirmado por la definicién de "compafiia" en el Articulo 1(4) del Tratado:
"todas las personas juridicas, [...] independientemente de que su actividades tengan o no fines

de lucro."

 

"2 Ibid. parr. 121, Art. 2(2).
'S Ibid. parr. 125.

"4 Ibid. parrs. 129-132.

'S Ibid. parr. 137.

6 Ibid. parr. 140.

-13-

39. | Ademas Argentina apoya su posicién analizando las disposiciones en las leyes
de Italia, Alemania y Argentina y concluye que “ambos Estados partes en el Tratado le dan al
concepto de actividad un alcance equivalente, que confirma que las partes se estaban
refiriendo a operaciones técnico-econdmicas vinculadas con la explotacién de las inversiones
y no al sistema de solucién de controversias”.'”

40. | Segun la Demandada, esta conclusion se ve reforzada por el Articulo 10 del
Tratado. Este Articulo permite “acceder a los mecanismos de solucién de controversias — de
manera indistinta - tanto a los inversores como a los Estados. En cambio, los unicos que
realizan las actividades a las que se refiere el Protocolo son los inversores, ya que son los
unicos que realizan actividades relativas a las inversiones. Si en el Convenio se hubiera
querido hacer referencia también a éstas ultimas, la norma deberia haber sido formulada en
términos mas generales”.'* Ademas, el régimen de solucién de controversias no puede ser
considerado bajo ningtin concepto como una actividad de los nacionales o las sociedades,
puesto que no son éstos quienes la realizan.'?

41. Otro argumento presentado por la Demandada es que los temas amparados por
el Articulo 3(1) y (2) del Tratado estan basados en el trato que es trato nacional. El Tratado
asegura el mismo trato a los inversores extranjeros y a los inversores nacionales y, por
consiguiente, "las materias a las que se aplican estas clausulas deben ser aquellas que hagan
posible brindar dicho idéntico trato”.” Las reglas con respecto al arreglo de diferencias son

excepcionales y exclusivas para los inversores extranjeros: "Consecuentemente, no puede

'T Ibid. parrs. 142-145.
'S Ibid. parr. 147.
'° Ibid. parr. 148.
2 Ibid. parr. 153.

 

-14-

argumentarse — al menos, légicamente - que el sistema de resolucion de controversias esté
comprendido dentro de las obligaciones de trato de los articulos 3(1) y 3 (2) del Tratado".”!

42. | Seguin la Demandada una interpretacion armoniosa de estas disposiciones del
Tratado conlleva inevitablemente la exclusién de las clausulas sobre el arreglo de diferencias
de la CNMF. Las excepciones en el Articulo 3(3) y (4) y en el Protocolo concernientes a las
ventajas fiscales demuestran también que estas disposiciones hacen referencia a la
competitividad de la inversion como se menciona especificamente en el Ad Articulo 3(2) del
Protocolo.”

43. La Demandada afirma que la estructura del Tratado también demuestra que,
cuando las partes quisieron otorgarle un sentido mas amplio a la CNMF, asi lo hicieron. En
este respecto, Argentina hace referencia al hecho de que hay una CNMF en el Articulo 4 que
no se refiere al trato nacional. Argentina explica que no tendria sentido incluirla ya que las
disposiciones del Articulo 4 no estan de acuerdo con los derechos disfrutados por inversores
nacionales. Por otro lado, las disposiciones del Tratado sobre transferencias de capital
(Articulo 5) 0 arreglo de diferencias (Articulo 10) no incluyen ni la clausula del trato nacional
nila CNMF. Ninguna de estas disposiciones se aplicaria a los subditos nacionales, como es el
caso del Articulo 4, pero atin asi no hay ninguna CNMF en estos articulos.

44.  Segun Argentina, la interpretacion del Tratado presentada por la Demandante
viola el principio de interpretacion efectiva, a saber, ut res magis valeat quam pereat, en
contra del Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“la
Convencion de Viena”). El Articulo 4(4) seria superfluo ya que su materia estaria incluida en

el Articulo 3(1) y (2) del Tratado.

2! Ibid. parr. 154.
? Ibid. parrs. 155-160.

-15-

45. La Demandada afirma que los derechos reconocidos en el Articulo 3 son
diferentes de los reconocidos en el Articulo 10 y recuerda que ambas partes de la diferencia
pueden, en virtud del Articulo 10, presentarla ante los tribunales locales seis meses después de
su notificacién. En este contexto, Siemens confiere a la CNMF en el Articulo 3 “un efecto
exorbitante y contrario a los mas elementales principios generales del derecho: el de una
renuncia tacita o implicita a un derecho expresamente consagrado en el Tratado”.”> Por tanto,
Argentina afirma que “a todo evento, la Republica Argentina solicita, de conformidad con las
facultadas que le confiere el articulo 10(2) del Tratado, que la controversia sea sometida a los
tribunales nacionales competentes”.™*

46. Argentina retoma entonces una interpretacion contextual de la CNMF en el
Articulo 3. La Demandada sefiala primero que, conceptualmente, el acuerdo para arbitrar es
separable de las disposiciones sustantivas, y el Articulo 3 tiene que ver con disposiciones
sustantivas. Segundo, Argentina encuentra una similitud entre la CNMF y la cesién y
manifiesta que es incuestionable que si el objeto de la cesion es un compromiso de arbitraje el
acuerdo de la otra parte es indispensable. Tercero, Argentina argumenta que el principio de
ejusdem generis es incluso mas restrictivo cuando se trata de cuestiones procesales y
jurisdiccionales. Basandose en la jurisprudencia francesa, la Demandada concluye que, a
menos que se sefiale explicitamente, la CNMF no se aplica implicitamente a cuestiones
procesales.”>

47. Argentina examina el significado de la CNMF en virtud del derecho
internacional en el momento en que el Tratado era ejecutado. Argentina argumenta que, en

los dos casos en los que la CIJ ha tenido que ver con una CNMF (Anglo-Iranian Oil and US

23 Ibid. parr. 172.
*4 Tid. parr. 174.

-16-

Nationals in Morocco), la CIJ “nego la pertinencia de la clausula para extender el beneficio de
la nacién mas favorecida al ambito jurisdiccional”.** La Demandada también se refiere a la
decision de la comisién arbitral en Ambatielos y afirma que esta comision decidid sobre
criterios substantivos de tratamiento y no sobre compromisos jurisdiccionales. Basandose en
estos tres casos, la Demandada afirma que, “a la luz de la evolucién del derecho internacional
al momento de la suscripcién del Tratado, no solo puede decirse que no habia elementos para
presumir que los compromisos jurisdiccionales establecidos en el Tratado pertenecian al
ambito operativo de la CNMF sino que, por el contrario, habia elementos concretos para
Iegar a la conclusién opuesta”.?’

48. Argentina mantiene que la practica de las partes en relacion a los tratados de
inversion demuestra que, si las partes pretendiesen incluir el sistema de solucién de
controversias en el ambito de aplicacién de la CNMF, lo harian expresamente. Este es el caso
del Acuerdo entre la Republica Argentina y la Republica de Corea para la Promocién y
Proteccion Reciprocas de Inversiones con fecha del 17 de mayo de 1994. El Reino Unido ha
incluido una referencia especifica a la solucion de controversias en la CNMF de sus tratados
pero no en el Convenio entre el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretafia e Irlanda del
Norte y el Gobierno de la Republica Argentina para la Promocion y Proteccién de Inversiones
del 11 de diciembre de 1990. La Demandada hace también referencia al claro lenguaje del
APPRI de Espafia pero limita su importancia porque Espafia no acepta que ese acuerdo

incluya clausulas jurisdiccionales en su CNMF y por tanto tampoco lo acepta Argentina.”

 

°5 Ibid. parrs. 175-187.

© Ibid. parr. 188. Subrayado en el original.
27 Ibid. parr. 202.

8 Ibid. parrs. 206-208.

-17-

49. Argentina enfatiza que la disposicion del Tratado sobre solucién de
controversias diverge de las alternativas recogidas en el tratado modelo de inversion aleman.
A partir de este hecho, la Demandada llega a dos conclusiones: “La primera es que las partes
adoptaron expresamente tal mecanismo de solucién de controversias. La segunda es que las
partes consideraron de especial importancia tal mecanismo y, pese a que resultaba contrario a
la politica propiciada en el modelo del tratado aleman, tampoco negociaron una CNMF que
permitiera superar esta situacién a futuro, si la Republica Argentina modificaba su politica
sobre el punto”.

50. Argentina se basa en la practica de sus APPRI para demostrar que no todas las
clausulas NMF y de solucién de controversias son las mismas, que son especificamente
negociadas caso por caso y “que no puede presumirse, en modo alguno, que las cuestiones
relativas al modo y forma del sometimiento de la Republica Argentina a jurisdicciones
internacionales, no sean parte de sus politicas publicas fundamentales”*° Segin la
Demandada, los temas especialmente considerados por las partes contratantes no pueden ser
objeto de aplicacién de la CNMF tal como reconocié el tribunal en TEC MED.*!

51. | Argentina mantiene que el Articulo 10 del Tratado refleja una “moderacion” de
la regla del agotamiento de los recursos internos, y que el Tratado requiere que Siemens haga
uso de estas vias “— de manera diligente — por al menos 18 meses, como requisito previo a
intentar comprometer la responsabilidad de la Republica Argentina bajo el Tratado por ante
un tribunal internacional”.*? La interpretacion de Siemens llega “al absurdo de pretender, por

una supuesta aplicacion de la misma, una suerte de renuncia tacita a la regla del agotamiento

?* Ibid. parr. 211.
°° Ibid. parr. 217.
3! Ibid. parr. 212.
* Ibid. parr. 218.

-18-

de los recursos internos. Ello, naturalmente, se contradice con la doctrina, la jurisprudencia y
la practica internacionales generalmente aceptadas”.** Argentina hace referencia a ELSI donde
la CIJ sostuvo que se encontraba “imposibilitada para aceptar que se prescindiese tacitamente
de un principio del derecho internacional consuetudinario tan importante, en ausencia de
cualquier palabra que aclarase una intencién contraria”.** Argentina también sefiala que las
limitaciones a la soberania del Estado deberian ser tratadas de forma restringida y que habia
advertido a Siemens en dos ocasiones de que el APPRI de Chile no constituia una base valida
para presentar esta reclamacién ante el CIADI sin presentarla primero de los tribunales
locales.*°

52. Argentina apunta que en el caso Maffezini no obstante la generalidad de la
CNMF, Espaiia consideré que no se aplicaba a cuestiones de procedimiento y el tribunal
reconocié que era necesario “determinar si la omision responde a la intencién de las partes, 0
si la extension de la clausula puede deducirse razonablemente de la practica de las partes en
su tratamiento de los inversionistas extranjeros y de sus propios inversionistas”.*° Argentina
considera susceptible de ser cuestionado el razonamiento que lleva a la conclusién de que la
CNMF en el APPRI de Espajia abarca la solucién de controversias, y que el Tribunal deberia
tener en cuenta “el especifico marco del analisis que realizo el tribunal, el caracter no
vinculante para los terceros de los precedentes jurisprudenciales, y, en su caso, la distincién
entre aspectos que merecieron la atencién del tribunal a los fines de llegar a la decision

(holding) y aquellos que resultan sobreabundantes (obiter dictay”.*”

Ibid. parr. 219.

* Caso relativo a Elettronica Sicula S.p.A. 1989 ICJ Reports, p. 50.
*5 Ibid. parrs. 221-227.

°° Maffezini, parr. 53.

57 Memorial sobre Jurisdiccién, parr. 232.

-19-

53. Argentina considera incorrecto el analisis de Ambatielos por el tribunal en el
caso Maffezini. Argentina alega que la decision de Ambatielos en relacion a la administracion
de justicia tenia un contenido sustantivo porque lo que se discutia era si “el Sr. Ambatielos
tenia derecho, en base a la CNMF, a recibir de los tribunales ingleses un ¢rato justo, un trato
equitativo, y un trato conforme con el derecho”** Argentina también considera que ese
tribunal no tomo nota adecuadamente de “las significativas diferencias entre las cuestiones
sustanciales planteadas en tal caso y las cuestiones de naturaleza jurisdiccional que debia
decidir en el caso Maffezini v. Espaia”*? Es mis, el tribunal del caso Maffezini ignora el
caso Anglo-Iranian Oil en el que la CIJ “afirmé categéricamente la inaplicabilidad de una
CNMF a cuestiones jurisdiccionales”.*”

54. Argentina considera que la conclusién alcanzada por el tribunal en el caso
Maffezini esta basada en la descripcién de situaciones tales como la conveniencia de
operadores e inversores y la relacién de derechos sustantivos y mecanismos de solucion de
controversias. No esta basada, como deberia ser, en la fuente del derecho pertinente: la
intencion de las partes. No existe ningun analisis especifico del principio de ejusdem generis.
La unica referencia relevante es a la generalidad de la CNMF. Si esta es la base de la
conclusién del tribunal, entonces las demas afirmaciones vinculadas a la conveniencia de los
inversores y la relacion de derechos sustantivos y jurisdiccionales son de naturaleza obiter
dicta."

55. Argentina es consciente de que, con este razonamiento, el tribunal del caso

Maffezini “invierta el orden en el analisis y, transformando a la excepcion en regla y

** Ibid. parr. 235. Enfasis en el original.
* Ibid. parr. 237.

“° Ibid. parr. 241.

4! Ibid. parrs. 242-249.

-20-

viceversa, le confiera prioridad al acceso a mecanismos de solucién de controversias que son
especiales, por sobre principios fundamentales del derecho internacional”.

56. Argentina mantiene que Siemens no puede negarse a cumplir con las
disposiciones del Tratado porque sean de naturaleza procesal o porque recurrir a los tribunales
locales sea inutil o caro. Argentina destaca que Siemens cambia de un tratado a otro, lo cual
no es consistente con la prohibicién de contradiccién en perjuicio de una tercera parte, un
hecho que la Demandada solicita que el Tribunal tenga en cuenta.*? En cualquier caso, los
tratados a los que Siemens hace referencia en apoyo de sus argumentaciones no son aplicables
desde el momento en que contienen mecanismos de solucién de contenciosos que no
requieren “una previa, efectiva y diligente utilizacion de la jurisdiccién nacional”. Requieren
simplemente un periodo de espera para las negociaciones.“

57. Argentina recuerda que su conformidad con el arbitraje internacional esta
sujeta al requisito de llevar la diferencia a los tribunales locales en primer lugar. Esto “implica
no solo aspectos relativos a la fuente legal del consentimiento a la jurisdiccion arbitral, sino
que también se relaciona con delicadas cuestiones de politica econdmica y de politica
exterior. Tal plazo constituye, en sintesis, un elemento esencial de la excepcional oferta
jurisdiccional que se formula en los tratados de inversion”.**

58. No se puede argumentar, mantiene Argentina, que la situacion haya cambiado
en lo que respecta a los gastos legales en Argentina o que el poder judicial en Argentina sea
mas ineficaz de lo que era cuando se firmo el Tratado. En ambos casos, la situacion no ha

cambiado. El Tribunal no puede redefinir el Tratado sin incurrir en “un gravisimo y

Ibid. parr. 249.
8 Ibid. parr. 260.
“4 Tid. parr. 262.
5 Ibid. parr. 263.

 

sen el original.

-21-

manifiesto exceso de poderes que no sdlo tornaria nulo todo lo actuado, sino que
desprestigiaria gravemente al naciente sistema de proteccién internacional de las
inversiones”.*°

59. En su ultimo punto, Argentina llama la atencion del Tribunal sobre el caso
Maffezini con respecto a la consideracion del requisito de que los inversores presenten un
contencioso sobre inversiones ante un tribunal local, como meramente temporal. Asi el
tribunal sostuvo “(...) se da a los tribunales de las Partes Contratantes la oportunidad de
asegurar las obligaciones internacionales garantizadas por el ABI. A la luz del texto _del
tratado, debe _suponerse_que esta_es_una facultad que las Partes Contratantes_quisieron
conservar para sus tribunales, atin cuando dentro de un plazo_determinado. La segunda
consideracion es que la interpretacion que hace la Demandante del _Articulo X(2) privaria a
esta_disposicién de todo significado, lo que no _se_compadeceria_con_los_principios

generalmente aceptados de interpretacion de los tratados, especialmente los de la Convencion

de Viena sobre el Derecho de los Tratados”.*”

(b) Posicién de la Demandante
60. Siemens refuta la interpretacion restrictiva del Tratado en la que Argentina
basa sus argumentos. La Convencién de Viena requiere que las disposiciones de un tratado
sean interpretadas de buena fe. Aplicando este principio a la lectura del Tratado y la CNMF,
Siemens concluye que esta clausula recoge todas las cuestiones cubiertas por el Tratado,
excepto aquellas expresamente incluidas en el Articulo 3(3) y (4) y el Ad Articulo 3(b) del
Protocolo y la Nota Reversal fechada el 9 de abril de 1991. Siemens considera que “Los

mecanismos de solucién de controversias forman parte de las garantias para la promocién y

“6 Ibid. parr. 268.
“7 Ibid. parr. 270. Enfasis en el original.

-22-

proteccion de inversiones conferidas a los inversores, y el arbitraje internacional ante el
CIADI destinado a la solucién de diferencias relativas a inversiones es uno de los mas
importantes de ellos”.**

61. | Siemens argumenta que tiene derecho a recurrir a la jurisprudencia en apoyo de
su reclamacion sin que esto se considere una violacién del Articulo 53 del Convenio.
Argentina concibe de forma errénea la confianza de Siemens en la autoridad legal surgida del
caso Maffezini. Es evidente para Siemens que el principio de res inter alios acta no tiene
relevancia para el funcionamiento de una CNMF.””

62. De acuerdo con Siemens, el Articulo 3 del Tratado se refiere al trato otorgado a
inversiones e inversores. No parece logico proteger la inversion y denegar esta proteccion a
su propietario. El trato en virtud del Tratado no se restringe a ningtn estandar sustantivo: “El
tratamiento de la NMF esta dispuesto en una clausula separada sin que se identifique ninguna
materia especifica que pueda limitar el ambito de aplicacién de dicha cléusula”.~°

63. Siemens considera que el Articulo 3(2) extiende, en vez de limitar, la
aplicacion de la CNMF. El término “actividad” es amplio e inclusivo y la lista de actividades
enumerada en el Protocolo esta precedida por las palabras “especialmente pero no
exclusivamente”. De acuerdo con Siemens, “La solucién de una diferencia relativa a
inversiones queda comprendida en dicho término; especialmente, el ejercicio del derecho del
inversor a iniciar una accidn destinada a resolver un reclamo planteado en materia de
inversiones al amparo del Tratado constituye un claro ejemplo del ejercicio, por parte del

inversor, de una actividad relacionada con la inversion de conformidad con el articulo

“8 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 69.
* Ibid. parrs. 72-73.
°° Ibid. parrs. 77 y 79.

-23-

analizado”.*! Incluso si fuese posible interpretar el término “actividad” de forma restringida
en virtud del Tratado, “la administracion, la utilizacion, el uso y el aprovechamiento de una
inversion que describe el Protocolo son términos abarcativos [sic] de actividades desarrolladas
en el marco de la solucién de controversias. Es una caracteristica normal de la operacion y
administracién de una empresa involucrarse en litigios. La facultad de iniciar acciones legales
es un componente clasico de la administracién”.*”

64. Siemens sostiene que es irrelevante para la jurisdiccién del Tribunal que el
Estado pueda recurrir a la solucién de controversias que se recoge en el Tratado. Esto no
deberia ser una razon “para negar al inversor su derecho a iniciar un arbitraje en condiciones
no menos favorables que aquellas de que gozan los inversores de un tercer Estado”. El
derecho de Siemens es independiente del derecho del Estado.”

65. La Demandante refuta la conexién establecida por Argentina entre el trato
nacional y el trato de la CNMF. La Demandante considera que no existe base alguna en el
Tratado para semejante lectura. De hecho, el Tratado proporciona un trato NMF y un trato
nacional como medidas alternativas de proteccion; son independientes y pueden ser recurridas
por inversores extranjeros aisladamente. Esta vision del Articulo 3 del Tratado viene
confirmada por la CDI que, en su Comentario al Proyecto del Articulo 19(1) declara:

“En presencia del trato de la nacién mas favorecida, el trato nacional o
cualquier otro trato respecto a la misma materia, el Estado beneficiario
no solo puede elegir entre esos diversos tratos, sino que también puede
hallarse en condiciones de optar por el goce acumulado de la totalidad,
de algunos, o de ciertas partes de esos tratos. [...] siempre que se

otorguen al Estado beneficiario diferentes tipos de trato respecto a la

misma materia, ese Estado tendra derecho a reivindicar, en cada caso

particular, cualquier trato o combinacién de tratos que prefiera”.**

*! Ibid. parrs. 83 y 85.

* Ibid. parr. 87.

5 Ibid. parrs. 91-92.

* Ibid. parr. 103, citacion.

-24-

66. Siemens llega a una conclusion opuesta a la de la Demandada en referencia a
las excepciones incluidas en el Articulo 3 y la inclusion de una CNMF adicional en el
Articulo 4. La CNMF en el Articulo 3 se aplica “a la “esfera convenida de relaciones”
protegida por el Tratado en su conjunto, excepto en aquellos casos en que las partes
contratantes hayan negociado su exclusidn, lo que no ocurre respecto de la solucién de
controversias”.*°

67. En lo que concierne al Articulo 4, la existencia de una disposicién especifica
no invalida el efecto de un trato de la CNMF desligado de una disposicion particular; si asi
fuera, invalidaria el significado del Articulo 3 por completo. La lectura de la CNMF en el
Articulo es diferente de la que se hace en el Articulo 3: “mientras que la CNMF general es
objeto de las excepciones dispuestas en el Articulo 3(3) y (4), éstas no resultan de aplicacion
en el caso del Articulo 4”.*° También hay diferencias entre las dos clausulas en lo referente al
trato nacional. El trato nacional en el Articulo 4 esta limitado al caso cubierto por el Articulo
4(3)7

68. | Siemens considera irrelevantes los argumentos hechos por Argentina sobre
divisibilidad, Kompetenz-Kompetenz y cesion de derechos. La Demandante mantiene que las
consideraciones aplicadas a la divisibilidad no guardan ninguna relacion con la CNMF. La
autoridad del Tribunal, para decidir su propia competencia, tampoco tiene ninguna relacion
con la cuestion de la CNMF, excepto que el Tribunal tiene el poder de decidir al efecto de la
CNMF sobre su competencia. En cuanto a la cesién de derechos, no existe “ni cedente ni

cesionario en la aplicacion de una CNMF”.**
* Ibid. parr. 108.
°° Ibid. parr. 114.

*7 Tid. nota de pie de pagina 102.
* Ibid. parrs. 116-119.

-25-

69. Siemens argumenta que el principio de ejusdem generis no impide la aplicacion
de la CNMF como lo pretende Siemens. De acuerdo con Siemens, Argentina interpreta
erréneamente este principio y sus efectos. Siemens pone en duda que el Informe de la CDI
sobre la CNMF o el comentario de la CDI proporcionen una base para una interpretacion
restrictiva con respecto al principio de ejusdem generis o para el requisito de que una CNMF
se refiera expresamente a cuestiones de orden procesal y jurisdiccional. Lo mismo puede
decirse de los casos citados por la Demandada. El Tratado no se refiere a cuestiones
jurisdiccionales o procesales. El principio de ejusdem generis solo requiere que la CNMF y la
clausula acordada en el tratado de una tercera parte se vinculen a la jurisdiccion. Las
cuestiones objeto del Tratado y del APPRI de Chile son idénticas.*”

70. Siemens también considera erronea la interpretacion hecha por Argentina de
los casos Anglo-Iranian Oil Co., Asunto relativo a los derechos de los Nacionales de los
Estados Unidos de América en Marruecos, y Ambatielos. En Anglo-Iranian Oil Co., el caso
fue decidido principalmente en base a consideraciones de derecho inter-temporal. Los tratados
en cuestién no guardaban relacién alguna con materias jurisdiccionales y, por tanto, la
Demandante, en base a la CNMF, no podia apoyarse en otros tratados a efectos de
jurisdiccion.” En Rights of Nationals, la CJ resolvié que “una CNMF redactada en términos
amplios de un tratado que trata diversos temas, entre ellos, los de la jurisdiccion, da derecho al
beneficiario a exigir privilegios jurisdiccionales consagrados en tratados con terceras partes.
La unica razon por la cual los privilegios jurisdiccionales fueron, en definitiva, denegados fue

que se habian extinguido dado que los derechos que surgian de los tratados celebrados con

* Ibid. parrs. 123-127.
© Ibid. parr. 131.

-26-

terceras partes habian perdido vigencia”.°'! En cuanto a Ambatielos, Siemens disputa que el

tema controvertido estuviera relacionado con estandares sustantivos de trato y no con
acuerdos procesales jurisdiccionales.® Siemens considera que, cuando la Comisién se referia
a “la administracion de justicia”, no hacia ninguna distincién entre derechos sustantivos y
procesales. La conclusién importante de la Comision fue que “la proteccién judicial era un
elemento natural de las cuestiones relativas al comercio y navegacién”. Siemens considera
esta conclusion particularmente relevante a efectos de “actividades en conexion con
inversiones”. (Articulo 3(2) del Tratado).

71. Con posterioridad Siemens hace referencia a la practica de los Estados con
respecto a los APPRI en general y de Argentina en particular para concluir que las clausulas
NMF concebidas en términos amplios son la regla mas que la excepcion. La practica de
Argentina demuestra también que no hay ninguna consistencia en lo relativo al acceso al
arbitraje internacional en relaci6n al periodo de espera y al recurso previo ante los tribunales
locales. Esta inconsistencia es tal que no se puede argumentar, como lo hace Argentina, que
recurrir primero ante los tribunales locales sea parte del orden publico de Argentina. Por otro
lado, “la situacion descrita por Argentina con respecto a las disposiciones sobre mecanismos
de solucion de controversias en sus BITs recientes es un caso clasico para la aplicacion de la
CNMF. La distinta regulacion sobre el acceso al arbitraje internacional en distintos BITs crea
una situacién que discrimina a los inversores de algunas nacionalidades”.® El efecto de la
CNMEF es el de armonizar las condiciones aplicables a los inversores independientemente de

su nacionalidad. Siemens considera que “la existencia de tratados con distintas disposiciones

“! Ibid. parr. 133.
© Tbid. parr. 139.
® Tbid. parr. 140.
“ Tbid. parr. 142.

-27-

no es un argumento en contra de la aplicacion de una CNMF sino una condicion previa y
necesaria para su aplicacién”.

72. En lo referente al hecho de que los términos del Articulo 10 del Tratado estan
en discrepancia con los del tratado modelo de inversiones bilaterales aleman y por tanto
demuestran que fueron especificamente negociados, Siemens argumenta que esto no es una
razon suficiente para excluir las disposiciones del Articulo 10 de la aplicacion de la CNMF:
“No existe sustento para sostener que las CNMFs sean aplicables solamente a las
disposiciones que no fueron objeto de negociaciones”.”

73. Siemens refuta también las consecuencias atribuidas por Argentina a
TECMED. En ese caso, el Tribunal de Arbitraje concluyé que “TECMED debia diferenciarse
del caso Maffezini dada la naturaleza sustantiva, mas que procesal o jurisdiccional (como en
Mafezzini) del asunto en cuestién. Debido a que la cuestion que se debate en este caso es
practicamente idéntica a la existente en Maffezini, la decision alcanzada en TECMED no
puede sino confirmar el reclamo de Siemens, en lugar de refutarlo”.“

74. Siemens rebate los argumentos de Argentina sobre las conclusiones de
Maffezini y su aplicacion a este caso. Primero, la diferente redaccién de las dos clausulas
NMF no era importante para la decision sobre Maffezini. El tribunal bas6 su conclusién en las
inextricables conexiones de los procedimientos de solucién de controversias para la

proteccion de inversores extranjeros y no en las palabras “todas las cuestiones” de la CNMF

del APPRI de Chile. Segundo, no es necesario tener la voluntad expresa de las partes para

 

° Tid. parr. 170.
® Tid.

°7 Tid. parr. 168.
° Ibid. parr. 162.

-28-

incluir la solucién de controversias en la CNMF. La voluntad de las partes puede ser
“razonablemente deducida”, y puede ser deducida en las disposiciones del Tratado.”

75. Siemens mantiene que las principales consideraciones del tribunal en Maffezini
pueden ser aplicadas en este caso: Ambos tratados pertenecen a la misma categoria y
contienen disposiciones casi idénticas sobre solucion de controversias, la redaccién de las dos
clausulas NMF no revela diferencias importantes en su ambito de aplicacién; en el Tratado
esta clausula aparece por si misma, mientras que en el APPRI de Chile forma parte de un
articulo referido a un aspecto particular de trato, de ahi la necesidad de enfatizar que se aplica
a todas las materias cubiertas por el APPRI. La practica de los APPRI de Argentina demuestra
que “dicho Estado ha intentado asegurarse un método de solucion de controversias para sus
inversores en el exterior que resulta mas favorable que el conferido en virtud del Tratado a los
inversores extranjeros en su propio territorio”. Ninguna de las limitaciones mencionadas en el
caso Maffezini se puede aplicar en este caso: El requerimiento procesal es exactamente el
mismo en ambos casos y no refleja una cuestion de orden publico fundamental. Siemens
concluye que Argentina no ha conseguido distinguir este caso del caso Maffezini.”°

76. Siemens considera que las criticas de Maffezini en relacion a la interpretacion
de Ambatielos no estan justificadas. La CNMF en Ambatielos no tenia una mayor amplitud
que en Maffezini. La clausula en Ambatielos abarca la administracion de justicia en la misma
medida en que en Maffezini abarca la solucion de controversias. No hay ninguna base en
Ambatielos para distinguir entre derechos sustantivos vinculados a la administracion de
justicia y acuerdos jurisdiccionales. Las disposiciones relativas a la administracion de justicia

y a la solucion de controversias se refieren a los mecanismos para la proteccion de derechos.

© Tbid. parrs. 180-183.
Ibid. parr. 184.

-29-

Siemens considera igualmente injustificadas las criticas a Maffezini por no razonar la
aplicacion del principio de ejusdem generis en ese caso, por falta de logica, por confusion
acerca de los hechos y la ley, por no haber dado prioridad a las reglas internacionales
consuetudinarias sobre el APPRI y el Convenio, y por no haber tenido en cuenta que el
periodo de 18 meses era una manifestacién convencional moderada de la regla del
agotamiento de los recursos internos.”!

77. Siemens rebate los argumentos de Argentina sobre la condicién del Articulo 10
de presentar recurso previo ante los tribunales locales. Segun Argentina, este requisito “no es
sino una forma moderada del principio del agotamiento de las instancias locales”,”” y el
agotamiento de las vias internas no puede ser descartado tacitamente mediante la aplicacion
de la CNMF. Siemens recuerda que el Articulo 26 del Convenio cambia el orden y, a menos
que haya una condici6n explicita para agotar los recursos internos, la regla no se aplica. Las
Partes Contratantes no limitaron su consentimiento de arbitraje al agotamiento de los recursos
internos cuando firmaron el Convenio o el Tratado. En cualquier caso, existe una diferencia
entre la exigencia de agotar los recursos internos y la obligacién de recurrir a los tribunales
nacionales por un periodo de tiempo limitado. Este ultimo requisito es basicamente una regla
de procedimiento, las partes pueden recurrir al arbitraje después de que haya caducado el
periodo de tiempo.”

78. Siemens considera que recurrir a los tribunales locales seria inutil, ya que es
perfectamente sabido, y Siemens presentd una dictamen pericial en este sentido, que es
imposible que los tribunales locales decidan un caso como éste en 18 meses tal y como se

recoge en el Tratado. Siemens hace referencia a la jurisprudencia de la CIJ y otros tribunales

”' Ibid. parr. 194.
” Ibid. parr. 197.

-30-

para demostrar que “‘se niegan, por lo general, a considerar que el incumplimiento de
clausulas que imponen periodos de espera constituya un obstaculo para su jurisdiccién. Al
rechazar las objeciones planteadas a su jurisdiccion con fundamento en dichas clausulas,
destacaron la manifiesta inutilidad de recurrir a los medios alternativos de solucion de
controversias contemplados en dichas clausulas”.” La insistencia de Argentina en que
Siemens recurra a los tribunales locales sélo sirve para obstruir este procedimiento de
arbitraje con retrasos injustificados y gastos desproporcionados. De acuerdo con Siemens,
insistir en un procedimiento que es incapaz de conseguir el resultado previsto es contrario a la
exigencia de cumplir de buena fe con las obligaciones de un tratado.”°
(o~) Consideraciones del Tribunal
79. Los siguientes temas surgen de las alegaciones intercambiadas por las partes:
(i) Interpretacién del Tratado.
(ii) Caracter especifico o general de las clausulas NMF en el Articulo 3.
(iii) Si las clausulas NMF en el Articulo 3 son consideradas generales,
razon de ser de la CNMF en el Articulo 4.
(iv) Proteccion de inversiones o inversores.
(v) Efecto de la referencia al trato nacional en el ambito de aplicacion de
la CNMF.
(vi)  Trato de los inversores y solucion de controversias.
(vii) Agotamiento de los recursos locales.
(viii) Trascendencia de los cambios negociados en el modelo del APPRI

aleman.

 

Ibid. parrs. 197-203.
"4 Tbid. parr. 205.

-31-

(ix) Efecto en el ambito de aplicacién de la CNMF del derecho del
Estado a llevar la controversia ante sus tribunales.

(x) La reclamacion de una ventaja otorgada por un tratado a través de
una CNMF provoca la aplicacion de todas las disposiciones de ese
tratado.

(i Interpretacion del Tratado

80. | Ambas partes han basado sus argumentos en la interpretacion del Tratado de
acuerdo con el Articulo 31(1) de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
Este Articulo dispone que un tratado “debera interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo
en cuenta su objeto y fin”. El Tribunal se adherira a esas reglas de interpretacién para
considerar las disposiciones del Tratado. La primera cuestion formulada en las alegaciones de
la Demandada es si el Tratado deberia ser interpretado de forma amplia o restrictiva.

81. El Tribunal considera que el Tratado no debe ser interpretado ni restrictiva ni
libremente, ya que ninguno de estos adverbios forma parte del Articulo 31(1) de la
Convencion de Viena. El Tribunal debe guiarse por el propésito del Tratado como se expresa
en su titulo y preambulo. Es un tratado “para proteger” y “para fomentar” inversiones. El
preambulo recoge que las partes han aprobado las disposiciones del Tratado con el propésito
de crear condiciones favorables para las inversiones de los ciudadanos o sociedades de uno de
los dos Estados en el territorio del otro Estado. Ambas partes reconocen que el fomento y
proteccion de estas inversiones por un tratado pueden estimular la iniciativa econdmica

privada e incrementar el bienestar de los ciudadanos en ambos paises.”° La intencién de las

 

* Ibid. parrs. 229-230.
© Traducido por el Tribunal al inglés en la version en inglés.

-32-

partes es clara. Es la de crear condiciones favorables para las inversiones y estimular la
iniciativa privada.

(ii) Cardcter especifico o general de las clausulas NMF en el Articulo 3

82. Hay tres clausulas en el Tratado que se refieren al trato de la NMF: el Articulo
3(1), el Articulo 3(2) y el Articulo 4(4). El Tribunal considerara en primer término las
clausulas NMF en el Articulo 3, las cuales, para facilitar su referencia, son reproducidas aqui:

Articulo 3(1): Ninguna de las Partes Contratantes sometera en su
territorio a las inversiones de nacionales 0 sociedades de la otra Parte
Contratante o a las inversiones en las que mantengan participaciones
los nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante, a un trato
menos favorable que el que se conceda a las inversiones de los propios
nacionales y sociedades 0 a las inversiones de nacionales y sociedades
de terceros Estados.

Articulo 3(2): Ninguna de las Partes Contratantes sometera en su
territorio a los nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante, en
cuanto se refiere a sus actividades relacionadas con las inversiones, a
un trato menos favorable que a sus propios nacionales y sociedades 0 a
los nacionales y sociedades de terceros Estados.

83. Las excepciones en el Articulo 3 a un trato no menos favorable se refieren a los
privilegios acordados en el contexto de uniones aduaneras 0 econdmicas y de areas de libre
comercio (Articulo 3(3)), y a las ventajas garantizadas en acuerdos impositivos (Articulo
3(4)). El Protocolo complementa estas excepciones excluyendo medidas dictadas para
asegurar el orden publico o la seguridad interna o externa, y las ventajas, exenciones 0
reducciones fiscales otorgadas a los ciudadanos o sociedades de cada Parte Contratante (Ad
Articulo 3(a) y (b)). Ademas, el Protocolo afirma que “actividades” se refiere en especial pero

no exclusivamente a la administracion, uso y beneficio de una inversion y que las medidas

que afectan la adquisicién de materias primas y otros factores de produccion dentro y fuera de

77 Traducido por el Tribunal al inglés en la versidn en inglés.

-33-

cada Parte Contratante seran consideradas, especial pero no exclusivamente, medidas de trato
no menos favorable (Ad Articulo 3(a)).

84.  Basandose en las excepciones y disposiciones del Protocolo, la Demandada ha
alegado que el trato contemplado en el Articulo 3 esta limitado al propio Articulo 3 y se
refiere al trato de transacciones de una naturaleza comercial y econdmica en relacién a la
explotacion y gestion de inversiones. De acuerdo con la Demandada, el trato que las partes
pretendian esta relacionado con la competitividad de las inversiones.

85. Las primeras dos clausulas del Articulo 3 se refieren simplemente a “un trato
no menos favorable”. “Trato” se refiere a un comportamiento con respecto a una entidad o
una persona. El término “trato” no viene ni calificado ni descrito excepto a través de la
expresion “no menos favorable”. El término “actividades” es igualmente general. La
necesidad de excepciones confirma la generalidad del significado de trato 0 actividades en vez
de poner limites mas alla de lo que se afirma en las excepciones. Para aclarar en el Protocolo
el término “actividades” usado en el Articulo 3(2), los redactores tuvieron el cuidado de
afirmar dos veces que la aclaracién es especial pero no exclusiva. Esta es una indicacion
evidente de que las aclaraciones no limitan el significado del término “actividades” mas alla
de lo que se indica. Simplemente enfatizan cuestiones que preocupan especialmente a las
partes. Cuando las partes pretendian incluir una limitacion absoluta a través de una excepcion,
asi lo hicieron en los apartados (3) y (4) del Articulo 3 y en el Protocolo en relacién a las
medidas de seguridad o privilegios fiscales de nacionales 0 sociedades nacionales. Si la
intencién fuese la de limitar el contenido del Articulo 3 mas alla de esas excepciones, la

generalidad de los términos “trato” o “actividades” habria sido restringida. El hecho de que

-34-

este no sea el caso es una indicacién de su pretendido amplio ambito de aplicaci6n. El trato en
el Articulo 3 se refiere al trato en virtud del Tratado en general y no sdlo de ese articulo.

86. Por estas razones, el Tribunal concluye que una lectura del Articulo 3(1) y (2)
clara y contextual no limita el trato a transacciones de naturaleza comercial y econdmica en
relacion a la explotacion y gestién de inversiones como ha alegado Argentina. Esta lectura del
Articulo 3(1) y (2) queda reforzada por la consideracion de que el término “sociedades”, tal y
como esta definido en el Tratado, incluye “sociedades y asociaciones (...)
independientemente de que su actividad tenga o no fines de lucro”.”* El argumento de
competitividad avanzado por Argentina excluiria en la practica a organizaciones sin animo de
lucro de la proteccion del Tratado.

(iii) Razon de ser de la CNMF en el Articulo 4

87. _ El Tribunal necesita considerar ahora la cuestion de la relacion de los Articulos
3 y 4, ya que la Demandada ha argumentado que el Articulo 4 seria superfluo, si la CNMF en
el Articulo 3 abarcase mas que el propio Articulo 3. Este resultado seria contrario a las reglas
de interpretacién de tratados que requieren atribuir un significado a cada clausula.

88. El Articulo 4 dispone que:

“(1) Las inversiones de nacionales 0 sociedades de una de las Partes
Contratantes gozaran de plena proteccion y seguridad juridica en el
territorio de la otra Parte Contratante.

(2) (Este apartado se refiere a la expropiacién y compensacion, y no es
necesario reproducir para la presente discusién).

(3) Los nacionales 0 sociedades de una de las Partes Contratantes que
sufran pérdidas en sus inversiones por efecto de guerra u otro conflicto
armado, revolucién, estado de emergencia o insurreccién en el
territorio de la otra Parte Contratante, no seran tratados por ésta menos
favorablemente que sus propios nacionales o sociedades en lo

*§ Traducido por el Tribunal al inglés en la versidn en inglés.

-35-

referente a restituciones, compensaciones, indemnizaciones u otros
resarcimientos. Estos pagos deberan ser libremente transferibles.

(4) En lo concerniente a las materias regidas por el presente articulo,
los nacionales o sociedades de una de las Partes Contratantes gozaran
en el territorio de la otra Parte Contratante del trato de la nacion mas
favorecida”.”

89. A efectos de considerar la interpretacion de la Demandada, el Tribunal necesita
examinar en detalle las disposiciones del Articulo 4 en comparacion con el Articulo 3. El
Tribunal observa en primer lugar que el Articulo 4(4) esta restringido a “materias regidas por
el presente Articulo”. Tal limitacion no existe en el Articulo 3. El Articulo 4 se refiere a los
nacionales 0 sociedades nacionales, un elemento subjetivo que no se contempla en el Articulo
3(1). La importancia de esa referencia sera considerada por el Tribunal mas adelante al
examinar la diferencia entre inversiones e inversores argiiida por Argentina. No existe
ninguna referencia al trato nacional excepto en el Articulo 4(3) en relacion a las pérdidas
causadas por conflictos bélicos u otros disturbios.. Sdlo el Articulo 3 se refiere a inversiones
pertenecientes conjuntamente al inversor extranjero y nacional o sociedades nacionales de la
Parte Contratante donde ha sido efectuada la inversion..

90. El Tribunal concluye, a partir de la comparacion textual de las clatsulas del
Tratado, que las referencias al trato de la CNMF o al trato nacional en el Articulo 4 no
reducen la generalidad del Articulo 3 ni hacen superfluo el Articulo 4. En la medida en la que
se produce un solapamiento, debe entenderse que este contempla areas de especial interés
para las partes. La compensacion a causa de expropiacion o de guerra civil u otros disturbios
violentos es una cuestién fundamental para el trato de la inversion extranjera y ciudadanos
extranjeros y una referencia especifica pareceria congruente con su importancia. El Tribunal

considera que las partes de un tratado pueden poner énfasis en ciertas cuestiones de particular

-36-

interés ex abundante cautela sin por ello limitar el ambito de aplicacion de las clausulas de
caracter general.

(iv) Proteccion de inversiones o inversores

91. | Argentina ha distinguido entre la proteccion de inversores e inversiones y de
ahi ha Ilegado a conclusiones que afectan el campo de aplicacion de la CNMF en el Tratado.
Hay referencias a la inversion en el contexto de un trato justo y equitativo, total proteccion en
virtud del Tratado y proteccion contra medidas discriminatorias 0 arbitrarias (Articulo 2),
trato de la CNMF (Articulo 3(1)), total proteccion y seguridad juridica, expropiacion,
(Articulo 4(1) y (2)), y un trato mas favorable resultante del desarrollo futuro del derecho
internacional o acuerdos generales (Articulo 7). La expresion “en relacion a inversiones” se
encuentra en el contexto de “las actividades” en la CNMF (Articulo 3(2)), libre transferencia
de pagos (Articulo 5), aplicacién retroactiva del Tratado (Articulo 8), y solucién de
diferencias (Articulo 10). Hay referencia a los inversores extranjeros en las disposiciones
sobre privilegios otorgados bajo uniones aduaneras 0 econdmicas o areas de libre comercio
(Articulo 3(3)), las ventajas otorgadas en acuerdos impositivos (Articulo 3(4)), trato nacional
en caso de guerra o desorden publico (Articulo 4(3)), trato general en virtud del Articulo 4,
libre transferencia de pagos (Articulo 5), pagos garantizados (Articulo 6), y solucién de
controversias (Articulo 10).

92. El Tribunal sefiala que el Articulo 3 se refiere al trato de inversiones en el
apartado (1), mientras que las excepciones se refieren a los inversores. Por otro lado, hay una
doble referencia a las inversiones y los inversores en el Articulo 4, apartados 1 y 4,
respectivamente. Se podria alegar, basandose en este uso de los términos “inversiones” e

“inversores”, que las excepciones del Articulo 3 no se aplican a las inversiones y que, a

 

”° Traducido por el Tribunal al inglés en la versidn en inglés.

-37-

menos que en cada caso se usen ambos términos, como es el caso del Articulo 4, entonces la
disposicién se aplica solo a uno u otro, segun corresponda. El Tribunal no comparte tal
razonamiento.. El Tratado es un tratado para fomentar y proteger inversiones, los inversores
no figuran en el titulo. De ahi se podria deducir que sdlo las inversiones merecen un trato
justo y equitativo, mientras que a un inversor se le puede denegar ese trato. Mientras estas
consideraciones se podrian aplicar a un razonamiento logico basado en los términos del
Tratado, su resultado no parece concordar con su propésito. Es mas pertinente considerar
que, en el Articulo 3, el trato de las inversiones incluye trato de los inversores y de ahi la
necesidad de incluir excepciones referidas a estos. Del mismo modo, la referencia a las
inversiones e inversores en el Articulo 4 es una cuestion de énfasis y no de exclusion. En los
otros casos, el elemento sujetivo es sdlo una cuestion de sentido comun, es decir, en clausulas
relativas a la transferencia de pagos, solucion de controversias y actividades relacionadas con
inversiones, estas acciones deben ser tomadas por una persona, ya sea fisica o juridica. El
Tribunal considera que, a efectos de aplicacion de la CNMF, no cabe dar un significado
especial al empleo de los términos “inversor” e “inversion” en el Tratado

(v) Efecto de la referencia al trato nacional en el dmbito de aplicacién de la
CNMF

93. La referencia al trato nacional en el Articulo 3(1) y (2) se presenta como una
alternativa, siendo la otra el trato no menos favorable que el trato otorgado a los nacionales o
sociedades de un tercer Estado. La obligacion es doble. El Estado ha considerado no dar trato
menos favorable en ambos casos. Puede ocurrir que las ventajas otorgadas a los nacionales de
un tercer Estado resulten en un trato mas favorable que las disfrutadas por los nacionales del
Estado otorgante. En esa situacion, la referencia al trato nacional no limita las ventajas que los

inversores puedan tener por efecto de la CNMF. Las obligaciones del Estado, en virtud del

-38-

Articulo 3 (1) y (2), se refieren a un nivel minimo de trato y no al maximo. Si las ventajas
otorgadas a los nacionales de un tercer Estado no fuesen garantizadas en virtud de la CNMF
simplemente porque exceden el trato nacional, entonces el Estado incumpliria la obligacion de
garantizar un trato no menos favorable en virtud de esa clausula. El sentido ordinario de esta
clausula es que los inversores no deberian ser discriminados por ser extranjeros y al mismo
tiempo deberian recibir el mejor trato otorgado a cualquier otro inversor extranjero. Este trato
es independiente de si la inversion ha sido hecha unicamente por inversores extranjeros 0
conjuntamente o en asociaci6n con inversores locales.

(vi) Trato de los inversores y solucion de controversias

94. Las partes han discutido en detalle acerca de si la solucién de controversias es
o no parte de la proteccién otorgada a los inversores y han basado sus alegaciones en
interpretaciones conflictivas de los casos Anglo-Iranian Oil, Rights of U.S. Nationals in
Morocco y Ambatielos.

95. Enel caso Anglo-Iranian Oil, el Reino Unido habia argumentado que, al entrar
en vigor el Tratado Irani- Danés del 6 de marzo de 1935, Iran estaba obligado, por la
aplicacion de la CNMF en los tratados de 1857 y 1903 entre Iran y el Reino Unido, a tratar a
los ciudadanos britanicos en su territorio de acuerdo con los principios y practicas del derecho
internacional. La CJ afirmé que:

Sin considerar el significado y ambito de aplicacién de la clausula de
la nacién mas favorecida, la Corte se limita a afirmar que esta clausula
esta presente en los Tratados de 1857 y 1903 entre Iran y el Reino
Unido, que no son posteriores a la ratificacién de la Declaracion Irani
[aceptando la jurisdiccién de la Corte]. Mientras Iran esta obligado a
cumplir con estos Tratados siempre y cuando se mantengan vigentes,
el Reino Unido no tiene derecho a apoyarse en ellos para establecer la

jurisdiccion de la Corte, ya que estan excluidos por la Declaracién.*”

*° Informes de la CIJ, pag. 109. Enfasis afiadido por el Tribunal.

-39-

96. Tal y como afirmaba la CIJ, es evidente que la CIJ no consideré “el significado
o ambito de aplicacién de la CNMF”, incluyendo si la clausula comprendia la solucién de
controversias. La decision de que el Reino Unido no podia basar su caso en las clausulas
NMF incluidas en los tratados de 1857 y 1903 no estaba relacionada con esas clausulas como
tales sino con la declaracion de Iran aceptando la jurisdiccién de la CIJ, que excluia tratados
ejecutados con anterioridad a la fecha de la declaracion.

97. En cuanto al caso Rights of U.S. Nationals in Morocco, la CIJ consideré el
ambito de aplicacion de la CNMF en un tratado entre EEUU y Marruecos de 1836,
especificamente los Articulos 14 y 24. El Articulo 14 dispone:

El comercio con EEUU se producira en pie de igualdad con el comercio con
Espafia, o con el comercio con la nacién mas favorecida en un momento
determinado; y sus ciudadanos deberan ser respetados y estimados, y tendran
total libertad de pasar y de volver a pasar por nuestro pais y nuestros puertos
maritimos siempre que lo necesiten, sin ninguna interrupci6n.

El Articulo 24 prevé en parte:

[Y] ademas se declara que, en caso de cualquier ventaja comercial o de

otro tipo, que se otorgue a cualquiera de los poderes cristianos, los
ciudadanos de EEUU tendran igual derecho a ellos.

98. De acuerdo con la CIJ, “Estos articulos dan derecho a EEUU a recurrir a las
disposiciones de otros tratados vinculados al régimen capitular”.*' Tal y como lo describe la
CW, “los privilegios mas amplios en relacion a la cuestién de la jurisdiccién consular fueron
otorgados por Marruecos en el Tratado General con el Reino Unido de 1856 y en el Tratado
de Comercio y Navegacién con Espafia de 1861. En virtud de las disposiciones del Articulo
IX del Tratado Britanico, se otorgaba jurisdiccion consular en todos los procesos, civiles o

criminales, cuando los ciudadanos britanicos fueran los demandados”. Una proteccion similar

-40-

se garantizaba a los demandados espajioles.** La CIJ afirmé: “Consecuentemente, EEUU
adquirié, en virtud de la clausula de la nacién mas favorecida, jurisdiccién consular civil y
criminal en todos los casos en los que los ciudadanos de EEUU fueran los demandados”.**

99. Es evidente que la CIJ acepté que las clausulas NMF se pudieran extender a
disposiciones relacionadas con cuestiones jurisdiccionales, aunque ésta no era realmente la
cuestion entre las partes. La cuestion en ese caso era diferente. Espafia y el Reino Unido
habian renunciado a sus derechos y privilegios capitulares y EEUU sostuvo que sus derechos
a través de la CNMF continuaban vigentes mas alla de esa renuncia. La CIJ discrepd. Las
ventajas disponibles a través de una CNMF se mantienen vigentes en tanto se mantenga
vigente el tratado que las otorga, pero no se incorporan al tratado que contiene la CMEN. Si
Espaiia y el Reino Unido no hubiesen renunciado a sus derechos capitulares, EEUU hubiese
tenido idénticos derechos en virtud de la CNMF del tratado de 1836.

100. En Ambatielos, se trataba de saber si la CNMF — Articulo X del tratado de
1886 entre el Reino Unido y Grecia - se extendia a la administracién de justicia. El Articulo
X, en parte, dispone: “Es su intencién [la de las Partes Contratantes] que el comercio y la
navegacion de cada pais sean colocados, en todos los sentidos, por una de las partes, en pie de
igualdad con la nacién mas favorecida”.™*

101. El Reino Unido habia sostenido que la CNMF solo podia referirse a asuntos de
la misma categoria tematica. La Comision arbitral estuvo de acuerdo pero concluyé que en
ese caso la aplicacion de ese razonamiento conducia a conclusiones diferentes de la

interpretacion del Reino Unido. Seguin la Comisién:

 

8! Informe de la CIJ 1952, pag. 190.

* Ibid.

S Ibid.

United Nations: Reports of Internacional Abitral Awards, vol. XII, pag. 106.

-41-

Es verdad que “la administracién de justicia”, considerada de forma
aislada, constituye un asunto diferente al de “comercio y navegacién”,
pero esto no es necesariamente asi cuando es considerada en conexion
con la proteccién de los derechos de los comerciantes. La proteccion
de los derechos de los comerciantes encuentra un lugar entre las
cuestiones incluidas en los Tratados de comercio y navegacion.

Por tanto, no se puede afirmar que la administracién de justicia, en lo
concerniente a la proteccién de estos derechos, deba necesariamente
ser excluida del campo de aplicacién de la clausula de la nacion mas
favorecida, cuando esta ultima incluye “todas las cuestiones
vinculadas al comercio y la navegacion.*°

102. La Demandada ha alegado que, en Ambatielos, la administracion de justicia se

refiere a derechos procesales sustantivos como el trato justo y equitativo y no a cuestiones

puramente jurisdiccionales. El Tribunal no encuentra ninguna base en el razonamiento de la

 

Comision para justificar tal distincién. Por otro lado, el Tribunal considera que el Tratado,
junto con otros muchos tratados de proteccién de inversiones, ofrece como caracteristica
distintiva mecanismos especiales de solucién de controversias que no estan normalmente
abiertos a los inversores. El acceso a estos mecanismos es parte de la proteccién otorgada en
virtud del Tratado. Forma parte del trato a las inversiones extranjeras y a los inversores y de
las ventajas que se obtienen a través de la CNMF.

103. Esta conclusion coincide con las conclusiones del tribunal arbitral en
Maffezini. En ese caso, el inversor reclamo una serie de ventajas en virtud del APPRI entre
Espana y Chile del 2 de octubre de 1991. La Demandada ha argumentado de forma enfatica
que la CNMF en el tratado basico en Maffezini el APPRI de Espajfia— es diferente de la
CNMF en el Tratado y que Maffezini tiene que ser considerado en su propio contexto. El

Tribunal observa que la CNMF en el APPRI de Espaiia se refiere a “todas las materias regidas

'5 Tid. pag. 107.

-42-

por el presente Acuerdo”**

, mientras que la CNMF en el Tratado se refiere sdlo al “trato”. El
tribunal arbitral en Maffezini seiialé que Espaiia habia usado la expresion “todas las cuestiones
sujetas a este Acuerdo” solo en el caso de su APPRI con Argentina y “este trato” en todos los
demas casos. Dicho tribunal comenté que esta ultima era “sin duda una formulacién mas
precisa”.*’ El Tribunal coincide que la formulacién es mas precisa pero, como ya se ha
concluido anteriormente, considera que el término “trato” y la frase “actividades relativas a
inversiones” son suficientemente amplios para incluir el arreglo de controversias.

(vii) Agotamiento de los recursos locales

104. La Demandada ha sostenido que el Articulo 10(2) constituye una version
“moderada” de la regla de agotamiento de recursos locales y que no puede ser descartada
tacitamente. Es un elemento esencial de su consentimiento al arbitraje y esta vinculada a
cuestiones de politica econdmica y exterior. El Tribunal coincide con la Demandada en que
las Partes Contratantes habian pretendido a través del Articulo 10(2) dar a los tribunales
locales una oportunidad para solventar un contencioso antes de que fuese sometido al arbitraje
internacional. Sin embargo, esto no significa que esta disposicién requiera el agotamiento de
las vias locales, tal y como esta regla ha sido entendida por el derecho internacional.** El
Articulo 10(2) no requiere una decisién final de los tribunales de la Demandada antes de
recurrir al arbitraje. Ni siquiera requiere una decision previa de un tribunal. Simplemente
requiere el paso del tiempo o la persistencia de la controversia después de una decision
tomada por un tribunal. En consecuencia, incluso si la decision es una de las sujetas a

apelacion, el requerimiento del Articulo 10(2) habria sido satisfecho. Por estas razones, el

* Emilio Agustin Maffezini y el Reino de Espaiia (Caso CIADI No. ARB/97/7), Decision sobre Excepciones a la
Jurisdiccién del 25 de enero de 2000, parr. 60.

* Ibid.

8 Ibid. parr. 28.

-43-

Tribunal considera que el Articulo 10(2) no es comparable a la regla del agotamiento de los
recursos internos y no puede suscitar la cuestion de una renuncia tacita a una norma de
derecho internacional.

105. En cuanto a la alegacion de que el Articulo 10(2) refleja la politica de
Argentina, la Demandada no ha presentado ninguna prueba mas alla de sus afirmaciones al
efecto en los alegatos escritos. El Tribunal consideraria una indicacion de la existencia de una
politica de la Demandada si se hubiese incluido de forma consistente un requerimiento en
tratados similares concluidos por la Demandada. El APPRI de Chile fue firmado el 2 de
agosto de 1991, sdlo unos meses antes del Tratado. El APPRI de Espaiia entro en vigor el 3 de
octubre de 1991. El APPRI de EEUU, que no requiere incoar procedimientos judiciales
previos al arbitraje, fue ejecutado el 14 de noviembre de 1991. Esta falta de consistencia entre
los APPRI concluidos por la Demandada durante el mismo afio en que el Tratado fue firmado
desmiente el argumento de que el recurso ante los tribunales locales sea una cuestion de
politica econdmica y exterior “delicada” o que sea una parte esencial del consentimiento de la
Demandada al arbitraje. Demuestra lo contrario, que la Demandada ha tratado de conseguir

para sus nacionales cuando invierten en Chile o Estados Unidos el trato que reclama Siemens.

(viii) | Trascendencia de los cambios negociados en el modelo del APPRI aleman

106. La Demandada ha destacado el hecho de que la clausula de solucién de
controversias se desvia del modelo de tratado bilateral de inversiones de Alemania en apoyo
de su argumento de que era una clausula especialmente negociada y deberia por tanto ser
diferenciada del resto. La aceptacion de una clausula modelo no le proporciona a una clausula

mas o menos fuerza legal que otras clausulas que podrian haber sido mas dificiles de

-44-

negociar. El resultado de las negociaciones es el de un texto acordado y el significado juridico
de cada clausula no se ve afectado por el grado de dificultad con el que, a través de las
negociaciones, se llegé a un acuerdo. El Tribunal se siente obligado, en su interpretacion del
Tratado, por la intencion expresa de las partes de promover las inversiones y crearles
condiciones favorables. El Tribunal considera que, cuando la intencién de las partes ha sido
claramente expresada, no esta en su poder el adivinar sus intenciones atribuyendo un
significado especial a lo que era y a lo que no era parte de un borrador modelo de tratado.
Como ya se ha sefialado, el término “rato” es tan general que el Tribunal no puede limitar su
aplicacion excepto cuando las partes asi lo hayan acordado. De hecho, el propdsito de la
CNMF es el de eliminar el efecto de disposiciones especialmente acordadas a menos que
hayan sido exceptuadas. Complementa el compromiso de las Partes Contratantes del Tratado
de no aplicar medidas discriminatorias a las inversiones en virtud del Articulo 2.

(ix) Efecto en el ambito de aplicacién de la CNMF del derecho del Estado a llevar
la controversia ante sus tribunales

107. Las partes han argumentado si el derecho del Estado a llevar el conflicto ante
sus propios tribunales en virtud del Articulo 10 del Tratado afecta a la aplicacién de la
CNMF, ya que dicha disposicién no esta incluida en el APPRI de Chile. En cuanto a los
hechos de este caso, la cuestion parece ser de naturaleza tedrica desde el momento en que la
Demandada pudo haber llevado esta controversia ante los tribunales locales y no ante un
tribunal arbitral del CIADI. En cuanto si dicho derecho del Estado impide la aplicacion de la
CNMEF a la solucién de controversias en virtud del Tratado no es considerado por el Tribunal
como un obstaculo en este caso, por la sencilla razon de que el Estado podria haber
demandado a la Demandante ante sus propios tribunales en cualquier momento antes de que

éste se valiese de esta instancia. Los APPRI no restringen los derechos de los inversores ni

-45-

impiden al Estado presentar un conflicto ante los tribunales locales. Proporcionan una
competencia jurisdiccional a la que normalmente los inversores no tienen acceso.”

(x) | La reclamacion de una ventaja otorgada por un tratado a través de una CNMF
provoca la aplicacion de todas las disposiciones de ese tratado

108. En cuanto a la cuestion de si la reclamacion de un beneficio en virtud de una
CNMF desencadena la aplicacién de todo el tratado depende de los términos de la clausula,
pero solo hasta el punto en que es ventajoso para el beneficiario de la clausula. De otro modo,
la CNMF seria de uso limitado. Entender asi la clausula no significa que el inversor en
Argentina disfrute de un trato mas favorable que el inversor en Chile. La CNMF opera en
ambos sentidos. El inversor en Chile podra reclamar privilegios similares bajo el APPRI de

Chile.

109. Para concluir, el Tribunal considera que en general la reclamacion de una
ventaja a través de la clausula de la NMF no conlleva la aceptacion de todos los términos del
tratado donde se prevé dicha ventaja sean o no considerados ventajosos para quien presenta la
reclamacién; tampoco conlleva que la parte que reclama la ventaja tenga derecho a todas las
ventajas previstas en dicho tratado. El que sea asi va a depender de los términos de la CNMF
y de otros términos de los tratados involucrados. El Tribunal concuerda con Maffezini en que
el beneficiario de la CNMF no puede dejar sin efecto consideraciones de orden publico que
las partes de un tratado hayan considerado esenciales para llegar al acuerdo.’ Como ya se ha
sefialado, el Tribunal opina que las consideraciones de orden publico argumentadas por la

Demandada no son pertinentes en este caso.”!

*° El APPRI de Espafia contempla un derecho similar. Esta cuestién no parece haber sido discutida en Maffezini.
°° Decision sobre jurisdicci6n, parrs. 62-63.
°! Supra, parr. 105.

-46-

110. Por las razones anteriormente expuestas, el Tribunal rechaza la primera
excepcion a su jurisdiccion.

3. Segunda Excepcién: la controversia fue sometida a la jurisdiccién local

(a) Posicién de la Demandada

111. Argentina argumenta que, si Siemens se basa en el APPRI de Chile, entonces la
clausula de la bifurcacién de vias en ese Tratado es aplicable. SITS ha apelado ante las
autoridades administrativas de Argentina, afirmando que SITS se reservaba el derecho de
solicitar un arbitraje a su debido tiempo. Es mas, si el Tribunal concluyese que la CNMF no
es aplicable, entonces, arguye Argentina, el Tribunal no podria apreciar que tiene jurisdiccion
en virtud del Tratado porque el Articulo 10(2) requiere que hayan pasado 18 meses desde el
comienzo del proceso judicial. De acuerdo con Argentina, el Tratado se refiere aqui al
proceso judicial ordinario. Esta expresion no incluye los tribunales administrativos. En virtud
de dicho Articulo 10(2), argumenta Argentina, la reclamacién debe ser presentada de una
forma diligente y efectiva ante los “tribunales judiciales competentes”.””

112. Una situacion diferente prevalece bajo el APPRI de Chile. En ese tratado la
expresion “jurisdiccién local” incluye tanto la jurisdiccién administrativa como la judicial
ordinaria. Si las partes en ese tratado hubiesen querido decir jurisdiccién local, usarian la
expresion “proceso judicial ordinario”. El término jurisdiccion necesita ser interpretado para
dar significado a las diferentes disposiciones del APPRI de Chile en su conjunto. No seria asi
si la expresién “jurisdiccién local” fuese restringida al “proceso judicial ordinario”.”> Es mas,

en el derecho internacional, “jurisdiccién” denota la competencia legislativa, judicial y

° Ibid. parr. 275.
° Ibid. parrs. 276-281.

-47-

administrativa del Estado. En el lenguaje del derecho internacional es costumbre incluir las
jurisdicciones administrativas y judiciales bajo la expresion “jurisdiccién local”.°*

113. Esta interpretacién es asimismo confirmada por el texto del Articulo 10(2) del
APPRI de Chile. Este articulo permite la opcion del arbitraje internacional en oposicion a la
jurisdiccion local. El inversor puede elegir cualquiera de estas opciones. En este contexto, la
referencia a la jurisdiccién local incluye necesariamente los tribunales administrativos.
Argentina recuerda que “tutela de los derechos subjetivos de los particulares se arbitra
formalmente por medio de técnicas procesales administrativas y judiciales, y que para ciertas
situaciones, el recurso administrativo es requisito indispensable para activar el recurso
judicial”.°°

114. Argentina se refiere también a los trabajos preparatorios del APPRI de Chile.
Argentina recuerda una comunicacion de la Oficina Exterior Chilena a su homélogo argentino
en la que decia que si no se llegaba a un acuerdo en el conflicto entre el inversor y el Estado,
entonces “el contencioso puede ser sometido a la jurisdiccion administrativa o judicial
competente”. El texto final incluia un término genérico, jurisdicci6n local, pero la intencion
de las partes era evidente. Esta lectura viene confirmada por la comparacion de la estructura
de ambos documentos. Argentina mantiene que, ya que un tratado esta basado en el otro, “se
puede presuponer que la consecuencia de usar una redaccién amplia (como en el caso de
jurisdiccion local) o una redaccion especifica (como en el caso de tribunales competentes 0
proceso judicial) es evidente para las partes firmantes”.°°

115. Argentina concluye el razonamiento de su excepcidn afirmando que “Siemens

se refiere a SITS como un alter ego y como un mero vehiculo de su voluntad a los fines de

° Ibid. parr. 276.
° Ibid. parr. 286.

-48-

suscribir y ejecutar el Contrato. En funcion de ello, o bien lo actuado por SITS es imputable a
Siemens, o bien Siemens no tiene derecho a formular reclamos por la situacién de SITS, quien
no califica ni como un inversor ni como una inversién de conformidad con el Tratado”.””
(b) Posicién de la Demandante

116. Siemens niega que la CNMF requiera elegir entre dos tratados alternativos y,
una vez escogido uno de ellos, se apliquen todas las disposiciones de ese tratado. Cada tratado
puede traer consigo ventajas y desventajas, la CNMF “acarrea el derecho a elegir entre
aquellas disposiciones de diferentes tratados que mas favorecen al beneficiario de la
CNMF”.°® Siemens alude al Comentario de la CDI a los Articulos del Proyecto sobre las
Clausulas NMF, donde se afirma que: “toda vez que se acuerden distintos tipos de trato
respecto de la misma cuestién para el Estado beneficiario, éste tendra derecho al trato o la
combinacién de tratos que prefiera en cada caso en particular”.”

117. Siemens sostiene que, incluso si la posicién de Argentina fuese la correcta a
efectos de aplicacién de la CNMF, Siemens no ha provocado la disposicién sobre la
bifurcacién de vias del APPRI de Chile. Siemens sostiene que, para que esta disposicion se
aplique, tiene que haber una demanda ante una jurisdiccion nacional, el conflicto debe ser
idéntico al sometido a arbitraje, y las partes de ambos procedimientos deben ser idénticas.
Este no es el caso aqui. Primero, no se ha presentado ninguna demanda ante una “jurisdiccion
nacional”. Este término, de acuerdo con Siemens, hace “referencia a aquellos érganos
independientes e imparciales frente a las partes en conflicto que — de acuerdo al ordenamiento

juridico del Estado receptor de la inversion - tienen la potestad de resolver controversias en

 

°° Ibid. parrs. 288-290.

°7 Ibid. parr. 292.

°8 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 242.

°° Ibid. parr. 245. Citado por la Demandante con énfasis afiadido por la misma.

-49-

materia de inversién entre el Estado y los inversores extranjeros”.'°° Este término no incluye
procedimientos administrativos ante el Poder Ejecutivo, sino sdlo procedimientos ante “los
organos internos del Estado receptor que ejercen funciones jurisdiccionales, por oposicion a
los que ejercen funciones administrativas o legislativas”.'°' Las demandas de SITS fueron
hechas al Presidente de Argentina. Se le pidid que reconsiderase la decision que habia
adoptado. Dichas demandas no formaron parte de un proceso judicial. El Presidente ejercia
una funcién administrativa, no judicial. Para decidir sobre el recurso administrativo
presentado por SITS, el Presidente estaba tnicamente ejerciendo su funcién administrativa.'
(o~) Consideraciones del Tribunal

118. Las alegaciones de las partes suscitan dos cuestiones: (i) si al reclamar un
beneficio a través de la CNMF se deben aplicar todas las disposiciones del tratado
correspondiente; y (ii) si existe una diferencia entre los términos “jurisdiccién local” y
“tribunales competentes” usados en el APPRI de Chile y en el Tratado, respectivamente, a los
efectos de aplicar la clausula de bifurcacién de vias bajo el APPRI de Chile o satisfacer el
requerimiento de presentar previamente un contencioso ante los tribunales locales en virtud
del Tratado.

119. En cuanto a la primera cuestidn, el alegato de Argentina se apoya en el amplio
campo de aplicacién dado por Siemens en sus alegaciones a la CNMF en el Tratado. Si se
interpreta que la CNMF tiene tal alcance, deberia abarcar todo el APPRI de Chile como un
todo y no solo las disposiciones que convienen a la Demandante. La parte que reclama un
beneficio bajo la clausula deberia elegir entre un tratado en su totalidad y el otro, incluyendo

la aplicacién de clausulas que puedan ser consideradas menos beneficiosas.

' Ibid, parr. 251.
'°l Ibid. parr. 254.

-50-

120. La operacién de la CNMF entendida de este modo contradiria el resultado que
se pretendia con la clausula que es el de armonizar los beneficios acordados con una parte con
aquellos que son considerados mas favorables para otra parte. Obligaria a la parte que reclama
un beneficio en virtud de un tratado a considerar las ventajas y desventajas de ese tratado en
su totalidad y no sdlo los beneficios. El Tribunal reconoce que hay cierta logica en este
supuesto, ya que se ha negociado un tratado como un todo, y para que otras partes se
beneficien, deberian también estar sujetas a las desventajas. Las desventajas podrian haber
sido incluidas como compensacién por las ventajas exigidas. Sin embargo, este no es el
sentido de una CNMF. Como su propio nombre indica, solo se vincula a un trato mas
favorable. Tampoco se establece ninguna correlaci6n entre la generalidad de la aplicacion de
una clausula particular y la generalidad de los beneficios y desventajas que el tratado pueda
incluir. Incluso si la CNMF es de naturaleza general, su aplicacion se vinculara sdlo a los
beneficios que el tratado de referencia garantice y hasta el punto en que los beneficios sean
considerados como tales. Como se ha sefialado anteriormente, pueden existir consideraciones
de orden publico que limiten los beneficios que pudieran ser reclamados por la aplicacion de
la CNMF, pero las aducidas por la Demandada no han sido consideradas pertinentes en este
caso por el Tribunal.

121. En cuanto a la primera cuestion, el Tribunal concluye que la Demandante
puede limitar la aplicacioén del APPRI de Chile a las clausulas que le permiten acceder
directamente al arbitraje internacional. Por tanto, no es necesario considerar las alegaciones
de las partes sobre la clausula de la bifurcacion de vias del APPRI de Chile o la naturaleza de

las jurisdicciones referidas en el Tratado y en el APPRI de Chile.

 

‘© Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 267.

-51-

4. Tercera y Cuarta Excepciones: Siemens carece de ius standi

122. Las alegaciones de las partes sobre ius standi abarcan también la cuestion de si
la controversia resulta directamente de una inversion en la Quinta Excepcion. Para evitar
reiteraciones, el Tribunal considerara todas las cuestiones en esta seccién relacionadas con el
ius standi con independencia del titulo en el que hayan sido incluidas.

(a) Posicién de la Demandada

123. Seguin Argentina, el Tratado requiere una relacidn directa entre el inversor y la
inversion. En este caso particular, esta relacion directa no existe porque es SNI, y no
Siemens, el accionista de SITS. Por tanto, solo SNI podria presentar reclamaciones en
relacion a su inversién y SNI no es una de las partes en este procedimiento.'° Segan
Argentina, esta interpretacién se ve confirmada por la “utilizacion de un punto de conexién
tan fuerte como la sede efectiva a los fines de la atribucién de nacionalidad a las personas
juridicas”.'4

124. La Demandada reconoce que existe la posibilidad de reclamaciones indirectas

en virtud del Articulo 4 del Tratado y el Ad Articulo 4 del Protocolo.'”

Esta posibilidad
especifica en virtud del Articulo 4 del Tratado y el Ad Articulo 4 demuestra la naturaleza
excepcional de las reclamaciones indirectas. Confirma que no pueden ser implicitas sino que
requieren una disposicién expresa en el acuerdo y el APPRI de Chile no permite
reclamaciones indirectas. Por tanto, si el Tribunal encontrase que el APPRI de Chile puede ser

aplicado, Siemens no podria hacer ningun tipo de reclamacién indirecta en absoluto en virtud

de la CNMF: “si Siemens pretende valerse del trato que se les confiere a las inversiones y a

'°3 Memorial sobre Jurisdiccién, parrs. 294-295.
' Thid. parr. 293.

-52-

los inversores de Chile por considerarlo mas favorable, entonces Siemens debe ser colocado
en la misma situacion de un inversor o de una inversién de Chile. De lo contrario, Siemens y
su inversion estarian recibiendo un trato mejor que el reciben los inversores y las inversiones
de Chile, lo cual es contrario a la operacién de la CNMF”.'® Argentina sostiene que los
inversores no pueden escoger las disposiciones de cada tratado y disefiar un nuevo tratado a la
medida de sus intereses. Las clausulas NMF “no sirven para crear un super-tratado de
inversiones que incorpora los mayores beneficios de los distintos tratados particulares”.'°”

125. La Demandada reconoce que “Resulta evidente que un inversor tenedor de
acciones tiene legitimacién para activar los mecanismos de solucion de controversias
consagrados por los TBI por actos del Estado receptor que lo afectan directamente”. La
situacion es diferente cuando los accionistas reclaman dajios sufridos por la compaiiia en la
que tienen acciones (reclamaciones indirectas). Los accionistas y la compaiiia tienen distinta
personalidad juridica. En estos casos, la posibilidad que tienen los accionistas de interponer
reclamaciones indirectas siempre esta basada en una autorizacion expresa. Estos principios
estan reflejados en las decisiones de la CIJ en los casos de Barcelona Traction y ELSI. Las
decisiones del CIADI no han modificado esta regla ya que las reclamaciones se interpusieron
personal y directamente (Maffezini v. Reino de Espana), \a sociedad local fue calificada como
inversion (AMT v. Zaire) o el tratado aplicable permitia una reclamacion indirecta (AAPL v.
Sri Lanka).'

126. La Demandada rebate el concepto de reclamacién directa en virtud del Tratado

por el Demandante: “un reclamo es directo si tiene como origen un perjuicio sufrido

 

'°S EL Ad Articulo 4 del Protocolo dice lo siguiente: “El derecho a indemnizacion existira asimismo en el caso de

que se adopte alguna de las medidas definidas en el articulo 4 respecto de la empresa donde se halla situada la
inversion y se produzca como consecuencia de aquélla un severo perjuicio para la inversion
'°6 Memorial sobre Jurisdiccion, parr. 306.

 

-53-

directamente sobre un derecho de quien formula un reclamo. Un reclamo es indirecto si se
relaciona con una medida que afecta los activos o derechos de un tercero (en este caso SITS) e
indirectamente afecta las expectativas de quien reclama (accionista), quien no es titular de
tales activos o derechos”.'”

127. La Demandada critica las alegaciones de la Demandante como “una mera
acumulacion de opiniones y decisiones en la que no se distingue, inter alia, si habia un tratado
que habilitaba expresamente un reclamo del accionista, 0 si tal sociedad calificaba como
inversion o inversor a la luz del tratado aplicable, 0 si se trataba de un reclamo directo 0
indirecto”.'!°

(b) Posicién de la Demandante

128. Siemens rechaza que tal relacion directa sea requerida en el Tratado. No existe
ninguna referencia en el Tratado a una relaci6n directa entre el inversor y la inversion como
un requerimiento para garantizar su proteccién. La amplia formula utilizada en el Articulo
1(1) para definir la inversién “podria verse limitada por excepciones o limitaciones expresas
definidas en el propio Tratado (...) si las partes hubieran deseado excluir determinados activos
del ambito de aplicacién del Tratado, asi lo habrian hecho”.''' Siemens hace referencia a tres
enfoques sobre la definicién de inversion. El Tratado usa la definicion mas genérica, el
enfoque basado en los bienes, en contraposicién al basado en la empresa o la transaccién. Las

Partes Contratantes, al adoptar este enfoque, “no pretendieron exigir la titularidad directa de

los activos comprendidos en la definicion; esta conclusién encuentra fundamento en la

 

'7 Tid. parr. 308.

'°8 Ibid. parrs. 297-299.

' Réplica sobre Jurisdiccion, parr. 142.

"0 Tpid. parr. 154.

'' Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién, parrs. 308-309.

-54-

ausencia de excepciones establecidas expresamente en el Tratado dirigidas a limitar la clasica
referencia amplia correspondiente a la definicién basada en los activos”.''?

129. Siemens también disputa la validez de la afirmacion de Argentina de que el
criterio de la sede efectiva del inversor para determinar la nacionalidad sea una prueba de la
necesidad de una relacién directa entre el inversor y la inversion. La nacionalidad por sede
corporativa es uno de los criterios aceptados para determinar la nacionalidad de una sociedad.
Tal criterio no afecta a Siemens como inversor. Siemens considera que “a la luz de la
definicion amplia del término “inversién” dispuesta en el Tratado, asi como el Convenio
CIADI y su interpretacion, tal como se refleja en la practica del CIADI y la opinion de
distinguidos doctrinarios, la unica interpretacion sostenible es que el Tratado cubre las
inversiones indirectas tales como la efectuada por Siemens en este caso”.'!>

130. Siemens mantiene que tiene derecho a la proteccion del Tratado
independientemente del derecho que pueda tener SNI. A Siemens no se le puede impedir
continuar con su reclamacion en virtud del Tratado debido al hecho de que es accionario de
SITS a través de SNI. Siemens ha presentado su reclamacién con todo derecho.''

131. En cuanto a la posicién de Siemens desde un punto de vista del derecho
internacional, Siemens alega que el caso Barcelona Traction ha sido interpretado
erroneamente por la Demandada. En ese caso no se trata de si el derecho internacional
proporciona una fuente independiente de derechos y protecciones para los accionistas; sino
mas bien de si un Estado puede proteger a sus accionistas en una compajfiia extranjera
afectada por las medidas de un tercer Estado. Esta distincion, de acuerdo con Siemens, es

“fundamental dado que la cuestion de derecho internacional abordada por la CIJ no fue si los

'? Daplica sobre Jurisdiccion, parr. 186.
"3 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 322.

-55-

accionistas estaban legitimados para presentar un reclamo en virtud del derecho
internacional”.''* En el caso que nos ocupa, el Tratado garantiza el derecho de los accionistas
y la CIJ ha sostenido que los accionistas extranjeros estan protegidos por el derecho
internacional si la compaiiia pertenece al Estado demandado. De hecho, este es el caso de
SITS. Es mas, la CIJ en el caso de Barcelona Traction se refiere a la evolucion aportada por
los tratados sobre la proteccién de inversiones extranjeras por los que “A veces las sociedades
tienen un derecho directo de defensa de sus derechos frente a Estados a través de
procedimientos establecidos. En el presente caso, no existe tal instrumento vigente que
vincule a las partes”.''® En el caso ELSI, “la CIJ ni siquiera analiz6 si las disposiciones
sustantivas del Tratado (...) protegian a los accionistas estadounidenses de los actos de las
autoridades italianas que involucraban a la sociedad. Al analizar el fondo de los reclamos, la
CIJ claramente consideré que el tratado protegia a los accionistas”.'!”

132. Siemens examina la practica de los tribunales arbitrales establecidos en virtud
de los APPR y concluye que “han otorgado de modo consistente legitimacién a los inversores
extranjeros con acciones en sociedades constituidas localmente. En todos estos casos, se
otorga derecho a accionar a los accionistas extranjeros de sociedades locales toda vez que
exista una accién adversa del Estado receptor que afecta a esa sociedad local”.''® Siemens
también considera que, en contra de lo alegado por Argentina, la practica del [ran-United
States Claims Tribunal no apoya la posicién de Argentina, contraviniendo lo que Argentina
ha alegado. El Articulo VII (2) de la Claims Settlement Declaration proporciona los criterios

para determinar si una inversi6n particular pertenece a un inversor protegido y “no impide que

 

"4 Tpid, parrs. 323-331.

"5 Ibid. parr. 352.

"6 Ibid. parr. 358, citado por la Demandante.
"7 Ibid. parr. 359.

-56-

un accionista de una sociedad local que ha sido afectado por medidas adoptadas por el Estado
receptor presente un reclamo con relaci6n a su participacion accionaria. El Articulo VII (2)
meramente determina si esa participacién accionaria puede considerarse propiedad de un
inversor protegido”.''"? De acuerdo con Siemens, los precedentes del Iran-United States
Claims Tribunal confirma esta interpretacibn como se demuestra en American International
Group, Inc. (AIG) v. Iran and Ebrahimi v. Tran,'?°

133. Siemens también arguye que los términos del Tratado no apoyan la posicion de
Argentina. Esta claro en el Preambulo que el propdsito del Tratado es crear condiciones
favorables para las inversiones. La definicién de este término es muy general y abarca toda
clase de bienes. El Ad Articulo 4 del Protocolo, al referirse a que “existira asimismo” indica
que no es exclusivo y que “esta disposicion no puede interpretarse de manera tal que se
excluyan los derechos protegidos por otros Articulos del Tratado de los que goza el inversor
en virtud de su inversion en la sociedad local”.'?! Siemens concluye que “el intento por parte
de Argentina de negarle los beneficios del Tratado a los inversores extranjeros en sociedades
locales alegando la personalidad juridica de esas sociedades entra en conflicto con el
Tratado”.!”?

134. Siemens también discrepa del efecto atribuido por la Demandada a la
reclamacion de un beneficio en virtud de la CNMF con respecto al Ad Articulo 4 del
Protocolo. El hecho de que reclamaciones indirectas sean mencionadas en ese articulo y no en

el APPRI de Chile no significa que Siemens tenga que acatar todas las disposiciones del

 

"8 Ibid. parr. 381.

'° Thid. apartado 382.

2° Autoridades Legales No. 85 presentadas con el Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién.
"2! Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 391.

"22 Ibid. parr. 392.

-57-

APPRI de Chile. Siemens no esta obligado por una disposicién menos favorable del APPRI
de Chile. Sostener lo contrario desvirtia la intencién de la CNMF.'**
(o~) Consideraciones del Tribunal

135. El Tribunal ya ha apreciado que la reclamacién de trato favorable en virtud de
la disposicién del APPRI de Chile no implica necesariamente estar sujeto a todas las
disposiciones de ese tratado, incluyendo aquellas que la Demandante pueda considerar menos
ventajosas. Por tanto, con objeto de considerar esta excepcion, la cuestion de si el APPRI de
Chile solo cubre inversiones directas no es relevante.

136. Los argumentos de la Demandada contra la proteccién de inversiones
indirectas estan basados en la naturaleza extraordinaria de dicha proteccion que requiere una
cobertura especifica en el Tratado, en la unica referencia especifica en el Articulo 4 y en el
criterio para definir la nacionalidad de una sociedad en base a su sede. Los argumentos sobre
inversiones indirectas giran alrededor de dos posibles significados de indirecto: indirecto en el
sentido de que el accionista de la sociedad local la controla a través de otra sociedad e
indirecto en el sentido de que un accionista pueda reclamar dajfios sufridos por una sociedad
en la que tiene acciones. Estas dos situaciones diferentes aparecen entrelazadas en las
argumentaciones. El Tribunal considerara primero las argumentaciones vinculadas a la
inversi6n indirecta entendida como una inversion hecha por un inversor a través de sociedades
interpuestas.

137. El Tribunal ha realizado un andlisis detallado de las referencias que se hacen en
el Tratado con respecto a los términos “inversién” e “inversor”. El Tribunal observa que no
hay ninguna referencia explicita a inversiones directas o indirectas como tales en el Tratado.

La definicién de “inversion” es muy general. Una inversion es cualquier clase de bien

"3 Ibid. parr. 400.

-58-

considerado asi en virtud de la ley de la Parte Contratante donde la inversion haya sido hecha.
Las categorias especificas de inversion incluidas en la definicion son incluidas como ejemplos
y no con el propdsito de excluir aquellas no mencionadas. Los redactores tuvieron la
precaucion de utilizar las palabras “no exclusivamente” antes de referirse a las categorias de
inversiones “particularmente” incluidas. Una de las categorias consiste en “acciones, derechos
de participacién en sociedades y otro tipo de participaciones en sociedades”.'*4 El sentido
claro de esta disposicién es que las acciones pertenecientes a un accionista aleman estan
protegidas por el Tratado. El Tratado no dispone que no haya sociedades interpuestas entre la
inversion y quien sea el propietario en Ultima instancia de la sociedad. Por tanto, una lectura
literal del Tratado no apoya la alegacion de que la definicién de inversion excluya inversiones
indirectas.

138. Los argumentos relativos al Ad Articulo 4 del Protocolo se refieren a
reclamaciones indirectas realizadas por un accionista basadas en el daiio hecho a la sociedad
en la que tiene acciones. Sera util reproducir esta disposicién aqui. Dice asi: “El derecho a
indemnizacion existira asimismo en el caso de que se adopte alguna de las medidas definidas
en el articulo 4 respecto de la empresa donde se halla situada la inversion y se produzca como
consecuencia de aquélla un severo perjuicio para la inversion”. El término “medidas” en el
Articulo 4 del Tratado es utilizado sélo en el contexto de la expropiacion o de las medidas
equivalentes a la expropiacion. Este articulo y la adicién en el Protocolo leidos indican que el
derecho a ser compensado esta basado en el dajfio sufrido por la inversion directamente, 0
indirectamente a través de “medidas” tomadas contra la sociedad. No es suficiente para la

sociedad en la que se ha hecho la inversion el haber sufrido un dajfio. Este dafio tiene que tener

4 Articulo 1(1) b).

-59-

un efecto dafiino en la inversion misma. Este efecto es la causa de la responsabilidad del
Estado en virtud del Tratado.

139. Argentina considera que esta disposicién indica la naturaleza especial de las
reclamaciones indirectas y que, para que estas sean posibles, tienen que estar especificamente
autorizadas. Siemens entiende que el uso de “también” en conexién con el derecho de
compensacion es una indicacién mas de que este derecho no esta limitado a esta situacién. El
Tribunal considera que esta clausula se centra en el dafio a la inversion directa o
indirectamente a través de las medidas tomadas en contra de la sociedad en la que la inversion
ha sido hecha, y no en quién puede reclamar. La clausula habla de un derecho a la
compensacion, sin especificar directa o indirectamente quién puede reclamar tal derecho. El
uso de “también” deberia ser entendido del mismo modo. En el Tratado se establece que el
derecho a ser compensado existe en caso de expropiacién y de medidas que tengan el efecto
equivalente, y “también” en el caso de medidas dirigidas contra la sociedad en la que la
inversion haya sido hecha. Por tanto, en opinidn del Tribunal, los argumentos relativos a
reclamaciones indirectas basados en estas disposiciones estan fuera de lugar.

140. De esta conclusion se deduce que no hay fundamento para alegar que la
disposicién sobre reclamaciones indirectas en el Articulo 4 y la correspondiente disposicion
del Protocolo sean una indicacion de que dichas reclamaciones no estén autorizadas en virtud
de otras disposiciones del Tratado. A este respecto, el Tribunal también apunta que el Articulo
4 es el unico en el Tratado que trata de la compensacion en caso de expropiacién y de guerra 0
disturbio social. Si se interpretase el Tratado como ha alegado Argentina y se excluyera de su
aplicacion cualquier situacién especifica que no haya sido incluida, podriamos concluir que,

en casos de discriminacion, medidas arbitrarias, 0 tratamiento injusto, no habria ningun

-60-

derecho a compensacion en virtud del Tratado — un resultado que no puede ser el deseado por
las Partes Contratantes dado el propésito del Tratado. Si un tema es tratado en una disposicion
del Tratado y no se menciona especificamente en otras disposiciones, esto no significa que
deba considerarse que las demas disposiciones excluyan el tema especificamente tratado.

141. Las partes también han hecho referencia a los precedentes del CIJ y los
tribunales del CIADI vinculados a reclamaciones indirectas y hasta qué punto los han
considerado permisibles. Las partes interpretan de forma muy diferente Barcelona Traction y
ELSI en cuanto al alcance del derecho de un Estado, segun el derecho internacional publico, a
otorgar proteccién diplomatica a los ciudadanos que sean accionistas de sociedades
extranjeras. El Tribunal considera innecesario examinar la relevancia de estos casos en este
procedimiento. Las cuestiones planteadas ante este Tribunal no conciernen la proteccion
diplomatica en virtud del derecho consuetudinario internacional sino los derechos de los
inversores, incluyendo los accionistas, bajo el Tratado.

142. En cuanto a los precedentes del CIADI en relacion a la cuestién del derecho de
los accionistas a reclamar ante un tribunal de arbitraje, las decisiones de los tribunales de
arbitraje han sido coherentes en decidir a favor de dicho derecho de los accionistas. El
Tribunal no esta de acuerdo con los argumentos de Argentina al efecto de que estos casos no
apoyan los argumentos de la Demandante porque las reclamaciones se presentaron personal y
directamente (Maffezini v. Reino de Espana), o la corporacion local fue calificada como
inversion (AMT v. Zaire), 0 en el tratado aplicable se permitia una reclamaci6n indirecta
(AAPL v. Sri Lanka). En todos estos casos, tanto en el caso de accionistas individuales como
de sociedades, los tribunales arbitrales reconocieron su ius standi. El hecho de que hubiere

accionistas que fueran personas fisicas no les hace cualitativamente diferentes de Siemens. En

-61-

cualquier caso, los argumentos de Argentina estan asimismo basados en la cuestién de la
inversiOn indirecta que el Tribunal ya ha desestimado.

143. El Tribunal considera ademas que la Demandada no ha conseguido establecer
que el criterio efectivo para determinar la nacionalidad de una sociedad limita la posibilidad
de presentar reclamaciones indirectas en virtud del Tratado. En opinion del Tribunal, las dos
cuestiones no estan relacionadas. Si se permiten reclamaciones indirectas, éstas se permitirian
sin tener en cuenta el criterio elegido en el Tratado para determinar la nacionalidad de los
inversores.

144. Por las razones que preceden, el Tribunal considera que Siemens posee ius
standi en este procedimiento como inversor en SITS a través de SNI.

5. Quinta Excepcién: La diferencia no surge directamente de una inversion

(a) Posicién de la Demandada

145. Argentina alega que, como se ha demostrado en los trabajos preparatorios del
Convenio, la intencién era la de interpretar restrictivamente las controversias que pudieran
ampararse bajo el Convenio y el término “directamente” fue incluido en lugar de otros que
habrian sido menos restrictivos, tales como “en relacién a” o “resultando de” una inversién.
La inversién de Siemens consiste en acciones en SNI 0, si se asume la identificacién entre
SNI y Siemens, de acciones en SITS, una sociedad argentina. La controversia esta vinculada a
actos del Gobierno Federal con respecto al Contrato, surge de los derechos y obligaciones
contractuales de SITS, y SITS no es ni un inversor ni una inversin en virtud de los términos
del Tratado.'°

146. Segtn la Demandada, “puede afirmarse simultanea y concordantemente que: i)

la disputa planteada por Siemens surge directamente de activos que no constituyen una

-62-

inversion de Siemens y ii) la disputa planteada por Siemens no surge directamente de la
inversion en acciones realizada por Siemens en SITS”.'2° La Demandada sigue desarrollando
este argumento en su Réplica sobre Jurisdiccion. La Demandada solamente reconoce como
posible inversion las acciones en SITS de SNI quien, inexplicablemente, no es parte en este
procedimiento. SITS y el Contrato no son inversiones y la diferencia concierne cuestiones
vinculadas al Contrato y no a las acciones de SITS. Argentina no ha expropiado estas
acciones. Seguin Argentina, el conflicto legal no surge directamente de una inversién en
acciones de Siemens sino que concierne los efectos de medidas tomadas por la Demandada en
relacion a una disposicion que no es una inversidn: la controversia de naturaleza juridica
surge indirectamente de una supuesta inversion en acciones.'””

(b) Posicién de la Demandante

147. Siemens recuerda que SNI se integré completamente en Siemens en 1992. La
consecuencia de esta integracién segun la ley alemana es cercana a una fusion en la que la
sociedad integrada preserva su personalidad juridica pero pierde su independencia: el Consejo
de Administracién de SNI tiene la obligacion de cumplir con las directrices de Siemens,
Siemens tiene acceso a los fondos de SNI y es responsable solidario de las obligaciones
contraidas por SNI antes y durante la integracion. De hecho, SNI es simplemente una unidad
de negocios de Siemens.'”*

148. Siemens argumenta que no se trata de reclamar los derechos de SITS en virtud
del Tratado sino los derechos de Siemens. La reclamacién de Siemens no es una accion
indirecta sino directa en virtud del Tratado “sobre la base de las multiples violaciones por

parte de Argentina de las garantias y protecciones consagradas en el Tratado a favor de los

 

"5 Memorial sobre Jurisdiccién, parrs. 309-313.
°6 Ibid. parr. 315.
"27 Réplica sobre Jurisdiccion, parrs. 160-172.

-63-

inversores alemanes”.'”’ El derecho directo de accién de Siemens es “independiente y distinto
de cualquier derecho contractual de accién que Siemens pueda tener en virtud del Contrato o
de la ley argentina”.'*° El Derecho Civil y de Sociedades argentino es irrelevante a los efectos
de los derechos de Siemens en virtud del Tratado.

149. Siemens sefiala que la excepcién de Argentina no tiene nada que ver con el
requerimiento del Articulo 25(1) de que el conflicto tenga que surgir directamente de una
inversion. Desde el momento en que Argentina niega que Siemens haya hecho una inversion
en ese pais a los efectos del Tratado, es obvio que no puede haber un conflicto que surja de
ella. En realidad, Argentina confunde el requisito del Articulo 25(1) con las reclamaciones
directas/indirectas y persiste en identificar los derechos y reclamaciones de Siemens que
surgen directamente del Tratado con los derechos de SITS y las posibles reclamaciones en
virtud del Contrato y de la ley argentina.'*!

(o~) Consideraciones del Tribunal

150. Como Siemens lo ha descrito, su inversién consiste en: “acciones, derechos de
participacion en sociedades y otro tipo de participaciones”, “reclamaciones de dinero que se
ha utilizado para crear valor econdmico o reclamaciones sobre cualquier accion bajo contrato
que tengan valor econdmico”, “derechos de propiedad intelectual”, y “concesiones de
negocios otorgadas por el derecho publico”. No hay duda de que el conflicto con Argentina en
virtud del Tratado es un litigio que surge directamente de una inversion, como la ha descrito
Siemens. La calificacion de controversia directa no se ve afectada por el hecho de que

Siemens no sea el accionista directo de la sociedad local. Se trata de una cuestién diferente. A

 

8 Memorial de Contestacin sobre Jurisdiccién, parrs. 334-335.
°° Tpid. parr. 340.

3 Ibid. parr. 341.

'5! Daplica sobre Jurisdiccion, parrs. 231-235.

-64-

los efectos del Articulo 25(1), una controversia puede surgir directamente de una inversion
realizada directa o indirectamente por un inversor. Si el inversor califica como tal dependera
de la definicién de inversor recogida en el tratado o de los términos del contrato de inversién.
El requerimiento directo en el Convenio esta relacionado con la diferencia y no con la
cuestién de si el inversor es directo 0 indirecto.

6. Sexta Excepcion: La diferencia es hipotética

(a) Posicién de la Demandada

151. Segun Argentina, el Tratado requiere que un contencioso exista en el momento
de la notificacion a fin de recurrir al arbitraje. Debe haber una continuidad entre la
controversia introducida por el inversor y la controversia que estaba sujeta a negociacion
durante la fase amistosa y que después es llevado ante el tribunal local. En este caso, dice
Argentina, Siemens notificd la diferencia mientras SITS interponia un recurso de apelacion
contra las medidas tomadas por el Estado. Esto desconcierta a la Demandada porque, si SITS
ganase su apelacién administrativa, “la reclamacién de expropiacion no tendria sentido”.'?
De ahi el caracter hipotético de la controversia: podria haber ocurrido que la medida de
expropiacion hubiese sido revocada basandose en la propia actividad jurisdiccional de SITS.

152. Es mas, Argentina manifiesta que siempre ha reconocido que SITS tiene un
derecho a compensacién en caso de rescision del Contrato. Por tanto, era imposible que la
diferencia hubiese surgido cuando la Demandante interpuso la reclamacion el 23 de julio de
2001. La existencia de la controversia dependia de hechos que podrian ocurrir 0 no y no
dependia tnicamente de la voluntad de la Demandada: Argentina requeria la colaboracion de
la Demandante para llevar a cabo la valoracion. Siemens nunca interpuso un contencioso real

fundado en la violacién del Articulo 4 del Tratado por “un injustificado retraso por parte del

-65-

Estado Federal para determinar la compensacion que se le debia a SITS, 0 en su caso, porque
la cantidad ofrecida para la compensacién databa significativamente la inversion”!

153. Argentina sostiene también que una expropiacion no puede ser consolidada
durante los procesos arbitrales, “tiene que existir una privacion fundamental del uso y goce de
una inversion de naturaleza definitiva sin compensacion al momento en que se denuncia la
controversia en materia de inversiones”.'** Argentina advierte en contra de una proliferacion
de reclamaciones del tipo “sdlo en caso de que” y pone en duda la posibilidad de tramitar
reclamaciones basadas en controversias inmaduras.'*°

(b) Posicién de la Demandante

154. Siemens alega que la diferencia es concreta a la luz de los propios derechos de
Siemens en virtud del Tratado y su violacion por Argentina. Argentina tomo una serie de
medidas durante dos afios que supusieron una expropiacion, y la progresiva violacién de las
obligaciones del Tratado de otorgar a la inversion de Siemens un trato justo y equitativo y
garantizar su proteccion total y su seguridad juridica, en evitar cualquier trato arbitrario y
discriminatorio, y cumplir con las obligaciones especificamente asumidas respecto de la
inversion. Las reclamaciones de Siemens van mas alla de una reclamacion de expropiacion
por anulacién del Contrato sin compensacién.'*° Es mas, a efectos jurisdiccionales, la fecha
relevante es la del 17 de julio de 2002, cuando se registré la diferencia, y no la del 23 de julio
de 2001, como mantiene Argentina.'*” En esa fecha, 17 de julio de 2002, la diferencia era

“efectiva” y estaba “vigente”.'**

 

'2? Memorial sobre Jurisdiccion, parr. 324.

'33 Ibid, parr. 329. Enfasis en el original.

'4 Réplica sobre Jurisdiccion, parr. 175.

5 bid. parr. 176.

'56 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parrs. 429-430 y Duplica sobre Jurisdiccién, parr. 240.
'57 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 433.

'8 Daplica sobre Jurisdiccién, parr. 240 (i).

 

-66-

155. La Demandante mantiene que la naturaleza real de la controversia en virtud del
Tratado fue reconocida por la Demandada cuando las partes consideraron la posibilidad de
presentar la diferencia conjuntamente al CIADI y limitarlo a la cuantia de dafios. La conducta
de Argentina con respecto a Siemens confirma que existe un contencioso concreto y
relevante. Siemens también afirma que la apelacion administrativa de SITS no solicitaba una
declaracién de que el Contrato todavia estaba en vigencia sino “que estableciera que la
extincién de dicho Contrato se produjo ilegitimamente y por culpa de Argentina y, en
consecuencia, que SITS debia recibir una indemnizaci6n total y no parcial como pretende el
Gobierno”.'” La negativa de Argentina a que Siemens tenga derecho a compensacién en
virtud del Tratado es otro ejemplo que evidencia la existencia de un contencioso concreto.'*°

156. Otro defecto de la excepcidén de Argentina por lo que se refiere a la
compensacion es su oportunidad. Es prematura e invalida en la fase de jurisdiccion. Deberia
tratarse durante el andlisis del fondo del asunto. El Tratado requiere que la compensacién sea
pagada sin retraso pero Argentina parece no haber tomado ninguna iniciativa al respecto. Es
mas, las reclamaciones de Siemens no pueden ser reducidas a una compensacion y el
reconocimiento de una compensacion no es suficiente para poner fin al contencioso como se
reconoce en AGIP v. Congo.'"!

157. Siemens concluye su refutacién afirmando que “La presente controversia —
referida al reclamo por expropiacion y a otros incumplimientos de las protecciones
consagradas en el Tratado - es concreta ya que Argentina privé a Siemens de los beneficios
econdmicos derivados de su inversién e incumplid las garantias y protecciones acordados a

Siemens en virtud del Tratado. Estos efectos se produjeron con anterioridad a que Siemens

'° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 443.
"40 Ibid. parr. 445.

-67-

notificara la controversia a la Argentina mediante su carta del 23 de julio de 2001”.'
Siemens reafirma que sus reclamaciones surgen directamente de sus derechos en virtud del
Tratado y que “las afirmaciones de Argentina respecto de la indemnizacion a la que tiene
derecho SITS y los procedimientos internos iniciados al respecto se encuentran fuera de lugar
y no resultan relevantes a los fines de la cuestion jurisdiccional en el presente caso”.

(o~) Consideraciones del Tribunal

158. El Tribunal necesita considerar si existe un contencioso real, y no uno
hipotético, y, a efectos jurisdiccionales, cual es la fecha critica para determinar la existencia
de la controversia. Los intercambios entre las partes a este respecto han provocado también
cuestiones sobre la naturaleza de la controversia, la compensacion y la falta de continuidad
entre el conflicto tal y como se describe en la notificacion de la diferencia y las reclamaciones
hechas en este procedimiento. Las dos primeras de estas cuestiones estan relacionadas con el
fondo del asunto y el Tribunal no necesita referirse a ellas para determinar si tiene jurisdiccion
en este caso. La tercera cuestién constituye el tema de la séptima excepcion a la jurisdiccion y
sera tratada por el Tribunal posteriormente.

159. Para que exista un contencioso, de acuerdo con la CIJ, debe haber “un
desacuerdo sobre una cuestidn de hecho o derecho, en un conflicto de puntos de vista o
intereses juridicos entre las partes”.'“ En AAPL v. Sri Lanka, el tribunal arbitral consideré
que la falta de respuesta a una demanda especifica después de un periodo razonable de tiempo
era suficiente para que existiese un contencioso.'** En el presente caso, la supuesta naturaleza

hipotética de la controversia esta relacionada con el hecho de que SITS interpuso un recurso

 

‘4! Ibid, parrs. 446-448.

'® Ibid. parr. 454.

"3 Ibid. parr. 455.

'4 Caso concerniente a Timor Oriental, 1995 ICJ Reports, pag. 89.

-68-

de apelacion en contra del Decreto 669/01 y Siemens notificé a Argentina sobre la diferencia
en virtud del Tratado el 23 de julio de 2001 antes de que las apelaciones hubiesen sido
resueltas. Seguin Argentina, si SITS hubiese sido compensado por la cancelacién del
Contrato, no habria lugar a una reclamaci6n ante el CIADI. En ese momento, era prematuro
saber cual seria el resultado de los procedimientos administrativos.

160. El Tribunal considera que esta cuestién es de naturaleza historica. Las
apelaciones administrativas fueron rechazadas poco después de la notificacion de la
controversia por el Decreto 1205/01, que ratificd el Decreto 669/01 del 24 de septiembre de
2001. Tal como Siemens ha formulado su reclamaci6n, esta va mas alla de las medidas de
expropiacion y es una reclamacion en virtud del Tratado realizada por una parte diferente de
la parte que interpuso un recurso en Argentina. Hay realmente intereses contradictorios entre
las partes, y puntos juridicos opuestos sobre el significado de ciertos hechos y sobre si el
conflicto es de naturaleza contractual o es un contencioso en virtud del Tratado. El Tribunal
estima que existe una diferencia real entre las partes.

161. En cuanto a la fecha critica para determinar si existe una diferencia a los
efectos de la jurisdiccion del Tribunal, el Tribunal considera que la diferencia debe existir al
ser notificada a la otra parte, al presentar la solicitud de arbitraje al Centro y cuando ésta es
registrada por el Centro. El Tribunal ha estudiado la correspondencia entre las partes desde el
12 de julio de 2001, fecha de la comunicacién de la Demandante en que se informa a la
Demandada de la diferencia a los efectos de las consultas amistosas previstas en el Articulo
10(1) del Tratado, y el 18 de marzo de 2002, fecha en la que la Demandante notifica a la
Demandada su consentimiento al arbitraje. Dicha correspondencia evidencia claramente la

existencia de una diferencia entre las partes, tanto es asi que consideraron someterla

 

'5 T audo del 27 de junio de 1990, 4 ICSID Reports 251.

-69-

conjuntamente al arbitraje. Aunque este periodo coincide en parte con las apelaciones hechas
por SITS, este hecho nunca fue alegado por la Demandante como un obstaculo para las
consultas previstas en el Articulo 10 (1) del Tratado.

162. Por las razones expuestas el Tribunal desestima la sexta excepcién a su
jurisdiccion.

7. Séptima Excepcién: La controversia nunca fue notificada

(a) Posicién de la Demandada

163. Seguin Argentina, Siemens ha incluido en su Memorial reclamaciones que van
mas alla de aquellas incluidas en la notificacion a Argentina sobre la existencia de un
contencioso o en la Solicitud de Arbitraje. La Demandada sostiene que “Siemens pretende
alegar la existencia de una expropiacién progresiva...e introducir estos reclamos adicionales
como parte de un supuesto iter expropiatorio para asi ampliar la base de la cuantificacion de la
compensacién que reclama”.'*° La unica reclamacién admisible es la reclamacién basada en
la rescision del Contrato.

164. Argentina considera que “no hubo ni controversia referida a problemas
claramente identificados ni reclamacion concreta — tal como se requiere en Maffezini v.
Espafia - hasta que Siemens presenté su Memorial, al menos, en lo que se refiere a todas
aquellas cuestiones que exceden la alegacién de que la rescision del Contrato por parte del
Estado Nacional constituye una expropiacion no compensada en violacién del articulo 4 del
Tratado”'’”. Por tanto, el requisito de solventar la diferencia de forma amistosa en un plazo de

seis meses antes de interponer una Solicitud de Arbitraje no se ha cumplido.

'$6 Memorial sobre Jurisdiccion, parr. 335.
'7 Ibid. parr. 339.

-70-

165. Argentina sefiala también que no ha habido ninguna solicitud de arbitraje
adicional en relacion a estas reclamaciones ni un registro de éstas como se requiere en el
Articulo 36 del Convenio, privando al Secretario-General del CIADI de considerar estas
reclamaciones a efectos de registro.'**

(b) Posicién de la Demandante

166. Siemens alega que no hay ninguna inconsistencia entre la diferencia notificada
a Argentina y el tema principal de la Solicitud de Arbitraje y el Memorial de la Demandante.
El Tratado no contiene ningun requisito de notificacién formal, “En virtud del Articulo 10 del
Tratado, lo relevante (...) es la cuestion de si las comunicaciones anteriores al inicio de los
procedimientos se referian a “la controversia” que luego se presenté a arbitraje”.'*” Siemens
describié los principales aspectos de la controversia en la nota presentada el 23 de julio de
2001 y, en la Solicitud de Arbitraje, enumerd las medidas que constituian multiples rupturas
del Tratado. Siemens manifiesta que en ambos documentos se sefiala expresamente que la
reclamacion no estaba exclusivamente limitada a argumentos legales 0 de facto expuestos en
dichos documentos.'*”

167. El periodo de seis meses, incluso si no se habian negociado ciertos problemas,
es una cuestidn procesal y no jurisdiccional: “La practica arbitral demuestra que los plazos de
espera son instrumentos procesales y no relativos a la jurisdiccién, por lo que no existe
obligacion de cumplir con ellos si resulta evidente que las negociaciones no van a ser
exitosas”.'*! Argentina nunca dio muestras de esforzarse por negociar un acuerdo mientras

que la invitacion a la negociacién siempre estuvo ahi. Siemens considera que “el hecho de que

'48 Ibid. parr. 340.
'° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 461.
'50 Ibid. parr. 463.
'S! Ibid. parr. 466.

-71-

Argentina rechace anticipadamente en su Memorial sobre Jurisdiccion los reclamos de
Siemens relacionados con la controversia demuestra una vez mas la falta de interés en
resolverla. Asi, la insistencia en cumplir con un nuevo plazo de espera respecto de cuestiones
que se alegan no incluidas en las presentaciones anteriores efectuadas por Siemens sdlo podria
derivar en la ilogica consecuencia de que el Demandante se viera forzado a cumplir con un
requisito inutil para, en definitiva, re-someter al arbitraje exactamente el mismo reclamo”.'?
168. Siemens argumenta que todas las medidas son parte de una cadena de
circunstancias que terminaron en una rescisi6n unilateral del Contrato por parte de Argentina
y la expropiacién de la inversion de Siemens. Estas conforman un solo contencioso: “no
existen dudas de que las cuestiones que Siemens presenta en su Memorial se refieren a la
misma controversia que fue notificada a Argentina y que constituye el objeto de la Solicitud

de Arbitraje, y, en consecuencia, que se encuentran sujetas al andlisis del Tribunal”.'*? Todas

 

estas cuestiones se vinculan “al mismo objeto, se fundamenta en los mismos antecedentes
facticos y en idéntico derecho”.'** Es mas, Siemens considera que tiene derecho a elaborar sus
reclamaciones en su Memorial e incluso presentar “reclamaciones adicionales” hasta que se
presente la Réplica, tal y como se autoriza en el Articulo 46 del Convenio y la Regla 40 de las
ws 155

Reglas de Arbitraje.

169. De acuerdo con Siemens, los hechos descritos en el Memorial son “parte de
una tunica historia: el espectro ininterrumpido de interferencia por parte de Argentina sobre el

Proyecto DNI y sobre el entorno de la inversion originariamente creado para garantizar el

' Thid. parr. 469.
'S3 Tid. parr. 472.
'S Ibid. parr. 479.
'S5 Tid. parrs. 480-486.

-72-

desarrollo de tal proyecto”.'*° Las reclamaciones son también las mismas: “La naturaleza del
contencioso esta determinada no por los hechos que llevan a él sino por las reclamaciones
legales que desencadenan”.'*”
(o~) Consideraciones del Tribunal

170. Como sefiala la Demandante en su carta del 12 de julio de 2001 (presentada el
23 de julio de 2001) al Presidente de la Republica Argentina, la diferencia concierne la
violacion por Argentina de su obligaci6n, en virtud del Tratado, de garantizar a la inversion de
Siemens un trato justo y equitativo, y proteccién total y seguridad juridica, de no tomar
ningun tipo de medida discriminatoria 0 arbitraria que pueda afectar la administracion, uso y
beneficio de la inversion por Siemens, y de no expropiar ni nacionalizar la inversion de
Siemens o tomar cualquier medida equivalente en su contra sin hacer pago puntual de la
correspondiente compensacién. Estas reclamaciones, de acuerdo con la misma carta, estan
basadas en acciones tomadas por el Gobierno de Argentina después del cambio de Gobierno
en diciembre de 1999, que llevé a la cancelacién del Contrato el 18 de mayo de 2001. De
forma especifica, la Demandante sefiala que, después del cambio de Gobierno, Siemens
recibio indicaciones de que el nuevo Gobierno deseaba modificar el Contrato y en febrero de
2000 las autoridades pararon la preparaci6n, impresion y distribucién del nuevo DNI alegando
sin razon problemas de naturaleza técnica. Bajo presion, Siemens tuvo que iniciar
negociaciones con las autoridades argentinas. Las negociaciones no tuvieron éxito porque las

autoridades argentinas no cumplieron con sus compromisos y porque los sacrificios

'S6 Daplica sobre Jurisdiccion, parr. 255.
'S7 Ibid. parr. 256, la cita de la Demandante es de C. Schreuer, The ICSID Convention.

-73-

adicionales solicitados del contratista alteraron sustancialmente la ecuacién econdmico-
financiera del Contrato.'**

171. La Solicitud de Arbitraje expone mas detalladamente idénticas reclamaciones.
La Solicitud enumera como actos u omisiones de la Demandada los siguientes: (i) medidas
para presionar a SITS para que negocie de nuevo el Contrato, (ii) la suspension indefinida de
la preparacion, impresion y distribucion del nuevo DNI y la ejecucién del Sistema de
Inmigracioén DNM, (iii) incumplimiento en extender la produccién del nuevo DNI a todo el
territorio de Argentina, (iv) falta de buena fe durante el proceso de la re-negociacion, (v)
revocacion unilateral del Contrato, (vi) impago de compensacion, (vii) falta de recepcién del
remanente de activos y de colaboracién del Gobierno para resolver problemas econdmicos,
logisticos y técnicos surgidos a causa de la suspension y rescisin unilateral del Contrato.'*

172. La Demandada también ha alegado que “particularmente” el Memorial de la
Demandante contiene asuntos que nunca habian sido aducidos en conformidad con el

Tratado,' y enumera una “serie de hechos”!“!

que coinciden sustancialmente con los
enumerados en la Solicitud de Arbitraje y que ya se han sefialado..

173. Al comparar la descripcion de los hechos y las reclamaciones en la carta al
Presidente de la Republica Argentina, la descripcion de los hechos y reclamaciones en la
Solicitud de Arbitraje y la “serie de hechos” referida por la Demandada en el Memorial sobre
Jurisdiccion, el Tribunal no alcanza a percibir que haya ningun hecho o reclamacién nuevo

presentado por la Demandada que no formase parte de la notificacién de la existencia de un

contencioso a los efectos del Tratado. Los documentos pertinentes son, a este respecto,
'8 Anexo 16 a la Solicitud de Arbitraje, pags. 2-3.
'S Solicitud de Arbitraje, parr. 46.

‘6 Memorial sobre Jurisdiccion, parr. 333.
‘6 Tid. parr. 334.

-74-

sustancialmente los mismos, y por tanto, el Tribunal considera que no hay fundamento para la
séptima excepcidn.

8. Octava Excepcién: El Contrato incluye una clausula sobre jurisdiccién
especifica

(a) Posicién de la Demandada
174. La Demandada alega que el Contrato establece la posibilidad de presentar ante
el Tribunal Federal Contencioso-Administrativo de Buenos Aires cualquier contencioso legal
en relacién al Contrato. Siemens ha presentado ante el Tribunal un contencioso relacionado
con derechos contractuales de una tercera parte que no puede ser calificada de inversor 0
inversion. Siemens no esta legitimado a presentar reclamaciones en relacién al Contrato ante

un tribunal que no sea el acordado con SITS.'®

Ademas, la Demandada afirma que los actos
de Argentina relativos a SITS son actos que estan basados en sus derechos contractuales a
rescindir un contrato en lugar de sus prerrogativas como soberano. No es lo mismo violar las
obligaciones contractuales, o rescindir un contrato, que expropiar un contrato. Un contrato
estatal slo puede ser expropiado a través de medidas no vinculadas al cumplimiento de sus
disposiciones.'*

175. Argentina mantiene que, incluso si tal clausula jurisdiccional no tuviese efecto
en un caso vinculado a la violacion de un APPRI, Siemens no podria considerar a Argentina
responsable en virtud del Tratado porque la responsabilidad del Estado no podria surgir mas
que en caso de denegacién de justicia. La Demandante no ha alegado que “SITS no haya
podido utilizar o que se les haya sido denegada justicia al pretender hacer uso de los remedios

expresamente pactados para tales fines”.'

‘© Memorial sobre Jurisdiccién, parrs. 343-344.

'8 Réplica sobre Jurisdiccion, parr. 190.
' Memorial sobre Jurisdiccion, parr. 345.

-75-

176. Argentina alega ademas que el Tratado no impide a los inversores ponerse de
acuerdo sobre mecanismos de solucién de controversias diferentes, incluyendo la renuncia a
las vias ofrecidas en el Tratado. Estos acuerdos especiales deberian ser prioritarios sobre
aquellos previstos en el Tratado. Debe destacarse que el Articulo 26 del Convenio no exige a
las partes aceptar la jurisdiccién del CIADI con caracter exclusivo.'®

(b) Posicién de la Demandante

177. Siemens alega que la reclamacion presentada ante este Tribunal es una
reclamacién en virtud del Tratado y no en virtud del Contrato: “la caracterizacién de la
controversia emergente de un contrato o del BIT, a los efectos de la jurisdiccion, depende de
cémo presente los reclamos la Demandante. La cuestion de si esta caracterizacion es adecuada
sera en definitiva establecida por el Tribunal en su laudo sobre el mérito de la causa al decidir
si las garantias establecidas en el BIT fueron o no violadas”.'°

178. Siemens recuerda las numerosas ocasiones en las que esta cuestién ha sido
decidida por los tribunales arbitrales del CIADI en el sentido de que “los reclamos en los que
se presenta un derecho fundado en un BIT no se ven afectados por la jurisdiccion exclusiva de
los tribunales locales establecida en un contrato, independientemente de que estos reclamos se
relacionen en mayor o menor medida a cuestiones contractuales”.'©’ En todos estos casos, los
tribunales han respaldado la jurisdiccion del CIADI, “independientemente de si los reclamos
de Siemens surgen de cuestiones relacionadas con el Contrato, Siemens ha fundamentado
claramente su derecho de accionar en virtud del Tratado. La jurisdiccion del Tribunal no se ve

afectada por la clausula sobre jurisdiccién contenida en el Contrato”.'®*

'65 Réplica sobre Jurisdiccion, parr. 189.

‘66 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, parr. 492.
‘ST Tid. parr. 508.

‘68 hid. parr. 510.

-16-

179. En cuanto a la cuestion de la exclusividad de vias en virtud del Articulo 26 del
Convenio, Siemens mantiene que “si las partes acuerdan un método de solucién de
controversias distinto del CIADI, crean una excepcion a la exclusividad del CIADI pero no
excluyen su jurisdicci6n en los términos del Articulo 26”.'°

(o~) Consideraciones del Tribunal

180. El Tribunal considera que Siemens califica como inversor y que el conflicto
surge directamente de una inversion a efectos de jurisdiccion del Tribunal en virtud del
Tratado y el Convenio. El Tribunal concurre con decisiones de previos tribunales arbitrales
del CIADI en esta materia y en particular sefiala la afirmacion hecha por el Comité ad hoc de
Anulacién en Vivendi al efecto de que “Una causa de pedir bajo un tratado no es lo mismo
que una causa de pedir bajo un contrato; requiere una demostracion clara de conducta que en
las circunstancias es contraria a la norma relevante del tratado. La disponibilidad de tribunales
locales dispuestos y capaces de resolver cuestiones especificas (...) no es determinante, y no
precluye que un tribunal internacional considere el fondo de la diferencia”.'” Tribunales
arbitrales han resuelto por unanimidad que un conflicto surgido de un contrato puede dar
lugar a una reclamacion en virtud de un tratado bilateral de inversion. La diferencia, tal y
como ha sido formulada por la Demandante, es una diferencia en virtud del Tratado. A estas
alturas del procedimiento, el Tribunal no esta obligado a considerar si las reclamaciones en
virtud del Tratado hechas por Siemens son correctas. Esto es una cuestion que debe ser tratada
con el fondo de la controversia. El Tribunal solo necesita estar convencido de que, si se
prueba que las alegaciones de la Demandante son correctas, tiene jurisdiccién para

considerarlas.

'® Daplica sobre Jurisdiccién, parr. 293.
'° Autoridades Legales N° 69, presentado con el Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién, parr. 513.

-77-

181. En cuanto al Articulo 26 del Convenio, la primera frase dice lo siguiente:
“Salvo estipulacion en contrario, el consentimiento de las partes al procedimiento de arbitraje
conforme a este Convenio se considerara como consentimiento a dicho arbitraje con exclusion
de cualquier otro recurso”. Esta disposicién da por hecha la exclusividad de los recursos en
virtud del Convenio a menos que las partes hubiesen Ilegado a otro tipo de acuerdo. El
Articulo 26 no establece que lo que pueda ser acordado excluya los recursos del Convenio.
En ese caso, los recursos del Convenio no son exclusivos pero tampoco lo son los acordados
de otro modo. Esta lectura del Articulo 26 se confirma con la decision sobre jurisdiccion en
Southern Pacific Properties (Middle East) Limited (SPP) v. The Arab Republic of Egypt: “El
Articulo 26 dice que la aceptacién de la jurisdiccién del CIADI, a menos que se sefiale de otra
manera, debe ser considerada como excluyente de otros recursos. Por tanto, la no renuncia a
otros recursos no menoscaba la aceptacién de la jurisdiccién del CIADI”.'”!

182. El Tribunal coincide con la Demandante en que la cuestién de si la violacion
del Contrato puede o no ser un acto de expropiacién es una cuestion relacionada con el fondo
de la controversia.

183. Por las razones que se han aportado, el Tribunal desestima la octava excepcion.

"| 3 ICSID Reports pag. 112.

-78-

IV. DECISION
184. El Tribunal ha considerado las alegaciones de las partes en sus presentaciones
orales y escritas y, por las razones que preceden el Tribunal resuelve que:
1. El Tribunal tiene jurisdiccion para considerar las reclamaciones de Siemens
descritas en la Solicitud de Arbitraje y en el Memorial sobre el fondo.
2. Siemens tiene ius standi para presentar las reclamaciones indicadas en el numeral
anteriormente indicado.
En consecuencia, el Tribunal ha dictado una Orden bajo la Regla 41(4) de las Reglas
de Arbitraje para la continuacion del procedimiento.
185. Cada parte ha solicitado que los gastos de la fase jurisdiccional del
procedimiento, incluyendo sus propios gastos, sean costeados por la otra. El Tribunal decide
considerar esta cuestion como parte del procedimiento sobre el fondo.

Redactado en inglés y castellano, siendo ambas versiones igualmente auténticas.

Dr. Andrés Rigo Sureda
Presidente del Tribunal

Juez Charles N. Brower Profesor Domingo Bello Janeiro
Arbitro Arbitro

-79-

