 

REPUBLIKA E SHQIPERISE

GJYKATA E APELIT
TIRANE
Nr. 34 Regj. Themeltar Nr. 32/ 1010 Vendimi
Dt. 08.02.2012 Dt.01.03.2012
VENDIM
NE EMER TE REPUBLIKES

Gjykata e Apelit Tirane e perbere nga gjyqtaret:
KRYESUES: GRAMOZ LEVANAJ
ANETAR: AGRON PAPAJANI
ANETARE: VALDETE HOXHA
Sot me daten 01.03.2012, mori ne shqyrtim kerkesen penale, qe u

perket pjesemarresve ne proces:

KERKUES: SKY PETROLEUM INC, person juridik i se drejtes se
SHBA, perfaqesuar nga av.Fatos Lazimi.

OBJEKTI: Njohje vendimi mbi sigurimin e objektit te padise.

BAZA LIGJORE : Neni 393 e vijues te K.Pr.Civile.

GJYKATA E APELIT TIRANE

Pasi shqyrtoi ceshtjen, degjoi relacionin e kryesuesit Gramoz
Levanaj, degjoi kerkuesin Sky Petroleum INC perfaqesuar nga av.Fatos
Lazimi kerkoi pranimin e kerkeses, pasi bisedoi e analizoi ceshtjen ne teresi,

VEREN

Kerkuesi Sky Petroleum INC eshte nje shogeri e te drejtes se SHBA e
cila pas kerkeses se paraqitur ne Gjykaten e Teksasit SHBA, me objekt
marrjen e mases per sigurimin e padise, per ti paraprire padise ge ka
paraqitur prane Arbitrazhit Nderkombetare te Dhomes Nderkombetare te
Tregtise (ICC) ne Zyrih, Zvicer, i eshte pranuar kerkesa nepermjet vendimit
te ndermjetem te Gjykates se Teksasit e cila ka urdheruar marrjen e mases se
sigurimit te objektit te padise.

Nepermjet Kontrates se Hidrokarbure per Ndarjen, Prodhimin
Zhbulimin, Zhvillimin dhe Prodhim Hidrokarburesh (marreveshje
hidrokarburesh), Agjensia Kombetare e Burimeve Natyrore (AKBN) i ka
dhene shogerise Sky Petroleum INC operimin e Bllokut 4, 5 si dhe Bllokut
te Dumrese. Si rrjedhoje e nje mosmarreveshje ge ka lindur ne lidhje me
pretendimin e mospermbushjes se disa detyrimeve komtraktore, AKBN i ka
njoftuar shogerise Sky Petroleum INC, zgjidhjen e kontrates se
siperpermendur. Duke mos qene dakort me shkaqet dhe procedure e ndjekur
per zgjidhjen e kontrates e ka referuar mosmarreveshje prane Dhomes
Nderkombetare te Tregtise (ICC) ne Zvicer sipas rregullave te UNCITRAL.
E drejta per zgjidhjen e mosmarreveshjeve nepermjet arbitrazhit
nderkombetare eshte parashikuar ne nenin XXI te marveshjes se
hidrokarbureve e titulluar “Mosmarreveshjet dhe arbitrimi” e cila parashikon
se : “ Cdo mosmarreveshje, konflikt, pretendim apo debat opinjonesh ge
buron ose ka lidhje me kete kontrate ose me shkelje, perfundimin ose
vlefshmerine e saj ne lidhje me operacionet e hidrokarbureve te kryera me
poshte do te zgjidhen perfundimisht me arbitrazh ne perputhje me
rregullat e arbitrazhit te UNCITRAL.”

Neni 394 i K.P.Civile parashikon se : “ Vendimit té njé gjykate té
shtetit té huaj nuk i jepet fuqi né Republikén e Shqipérisé kur:

a. sipas dispozitave qé jané né fugi né Republikén e Shgipérisé,
mosmarréveshja nuk mund té jeté né kompetencén e gjykatés sé shtetit qé
ka dhéné vendimin;

b. kérkesépadia dhe letérthirrja pér né gjyg nuk i éshté njoftuar té
paditurit né mungesé, né ményré té rregullt e né kohé, pér t'i dhéné atij
mundési gé té mbrohet;

c. midis po atyre paléve, pér té njéjtin objekt e pér té njéjtin shkak, éshté
dhéné njé vendim tjetér i ndryshém nga gjykata shqiptare;

¢. éshté duke u shqyrtuar nga gjykata shqiptare njé padi gé éshté
ngritur pérpara se vendimi i gjykatés sé shtetit té huaj té keté marré formé
té preré;

d. i éshté dhéné forma e preré né kundérshtim me legjislacionin e tij;

dh, nuk pajtohet me parimet bazé té legjislacionit shqiptar.”

Ne neni 396 te K.Pr.Civile parashikon se : “ Kérkesés pér t'i dhéné
fugi vendimit té gjykatés sé huaj duhet t'i bashkéngjiten:

a. kopja e vendimit gé duhet té zbatohet dhe pérkthimi i tij né gjuhén
shqipe i legalizuar nga noteri;

b. vértetim nga gjykata gé e ka nxjerré vendimin se ai ka marré formé
té preré, si edhe pérkthimi e legalizimi noterial i tij. Si kopja e vendimit
ashtu edhe vértetimi se vendimi ka marré formé té preré, duhet té jené
vértetuar nga Ministria e Punéve té Jashtme e Republikés sé Shqipérisé;

c. prokura, né rast se kérkesa paraqitet nga pérfagésuesi i té
interesuarit, e pérkthyer dhe e legalizuar te noteri.”

  

Neni_ 397 i K.P.Civile parashikon se: “ Gjykata e Apelit nuk e
shqyrton ceshtjen ne themel, por vetem kontrollon nese vendimi i
paragitur nuk permban dispozita ge vijne ne kundershtim me nenin 394.

Per kerkesn e paragitur gjykata e apelit jep vendim.”

Nga shqyrtimi i cesaj_ceshtje rezulton_ se vendimi_mbi sigurimin e
objektit te padise te Gjykaten e Teksasit SHBA nuk ka marre forme te prere
sipas parimeve baze te legjislacionit shgiptar, i parashikuar ne nenin 394/dh
te K.Pr.Civile.

Po ashtu_rezulton se kerkuesi_shogeria Sky Petroleum INC nuk ka
ndjekur_ procedure per _zgjidhjen e kontrates_per_mosmarreveshje_prane
Dhomes Nderkombetare te Tregtise (ICC) ne Zvicer_sipas rregullave te
UNCITRAL, ashtu sikurse eshte sanksionuar ne nenin XXI_te kontraes se
hidrokarbureve.

 

 

 

 

 

Nisur nga analiza e mesiperme kerkesa e bere ne Gjykaten e Apelit
nga kerkuesi Sky Petroleum INC per njohje vendimi mbi sigurimin e
objektit te padise te Gjykaten e Teksasit SHBA nuk eshte e bazuar ne ligj
dhe si e tille duhet te rrezohet.
PER KETO ARSYE
Gjykata e Apelit Tirane, bazuar ne nenin 394 te Kodit Pr.Civile;
VENDOSI
- Rrezimin e kerkeses me kerkues Sky Petroleum INC.
- Kunder ketij vendimi lejohet ankim brenda 30 diteve ne Gjykaten
e Larte.
Tirane ne date 01.03.2012.
ANETAR ANETARE KRYESUES

Agron PAPAJANI Valdete HOXHA Gramoz LEVANAJ

Vertetohet se ky vendim ka marre forme te prere
KANCELAR

Altin GJANA

