Copies exécutoires
délivrées aux parties le

REPUBLIQUE FRANCAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’APPEL DE PARIS
Chambre commerciale internationale

POLE 5 - CHAMBRE 16
ARRET DU 19 AVRIL 2022
(n° 49 /2022 , 12 pages)

Numéro d’inscription au répertoire général : N° RG 20/14581 - N° Portalis
35L7-V-B7E-CCPBD

Décision déférée a la Cour : sentence arbitrale intitulée « Award (corrected) » rendue le
3 février 2020 a Paris en matiére d’arbitrage international sous l’égide de la Cour
permanente d’arbitrage sous le numéro d’affaire PCA n° 2017-10

DEMANDERESSE AU RECOURS :

REPUBLIQUE DE POLOGNE

Agissant poursuites et dilgences de son General Counsel (Urzad Prokuratorii
Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej)

Office of the General Counsel

UL. Hoza 76/78, 00-682 VARSOVIE (POLOGNE)

Représentée par Me Luca DE MARIA de la SELARL PELLERIN - DE MARIA - GUERRE,
avocat postulant du barreau de PARIS, toque : L0018

Assistée par Me Quentin MURON et Me Eduardo SILVA ROMERO, du cabinet DECHER
LLP, avocats plaidants du barreau de PARIS, toque JO96

DEFENDERESSE AU RECOURS :

Société CEC PRAHA
Pobrezni 18,16 Karlin 186 0!
Karlin 186 00 PRAGUE (REPUBLIQUE TCHEQUE)

Société SLOT GROUP AS C/O M. DAVID JANOSIK (administrateur 4 la faillite de
la société SLOT AS)

Gocarova 1105/36

500 02 Hradec Kralové .

500 0 HRADEC KRAL (REPUBLIQUE TCHEQUE)

Représentées par Me Michel GUIZARD de la SELARL GUIZARD ET ASSOCIES, avocat
postulant du barreau de PARIS, toque : L0020

Assistées par Me Benjamin SIINO et Me Francois BORDES de |’AARPI GAILLARD
BANIFATEMI SHELBAYA SIINO, avocats plaidants du barreau de PARIS, toque : R257

COMPOSITION DE LA COUR :

L’affaire a été débattue le 08 Mars 2022, en audience publique, devant la Cour
composée de :
M. Francois ANCEL, Président
Mme Fabienne SCHALLER, Conseillére
Mme Laure ALDEBERT, Conseillére

qui en ont délibéré,

Greffier, lors des débats : Mme Najma EL FARISSI

ARRET :
- contradictoire

- par mise a disposition de l’arrét au greffe de la Cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450 du
code de procédure civile.

- signé par Francois ANCEL, Président et par Najma EL FARISSI, greffiére 4
laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.

I/ FAITS ET PROCEDURE

1- Le 16 juillet 1993 la République de Pologne et la République Tchéque ont signé un
accord de promotion et de protection réciproque des investissements, entré en vigueur le
29 juin 1994 (ci-aprés désigné le « TBI »).

2- Le 1 mai 2004 la République de Pologne et la République Tchéque ont adhéré a
l'Union européenne.

3- La société Slot Group (ci-aprés Slot) aujourd’hui en faillite, était une société de droit
tchéque immatriculée en République Tchéque spécialisée dans |’ organisation des jeux de
machines a sous a faible enjeu, communément appelées machines 4 sous.

4- Elle est devenue propriétaire en 2004 de 60% des parts de la société polonaise Slot qui
exploitait ce type de machines a sous en Pologne et s’est rapidement développée dans ce
secteur qui avait été libéralisé en Pologne 2003.

5- En 2009, le gouvernement polonais est revenu sur la libéralisation de ce marché et a
adopté une loi interdisant l’exploitation de ces jeux en dehors des casinos et salles de jeux.

6- La rentabilité de la société Slot a diminué et aprés plusieurs années elle a cessé son
activité.

7- S’estimant lésée par le comportement de la Pologne, la société tchéque Slot Group a
initié le 29 novembre 2016 devant la Cour permanente d’ arbitrage a Paris un arbitrage sur
la base des dispositions de l’article 8 du TBI, pour voir constater la violation par la
République de Pologne de ses obligations lui incombant au titre de ce Traité, et ordonner
le paiement de dommages et intéréts.

8- Au terme de la sentence rendue a Paris le 3 février 2020, le tribunal arbitral s’est déclaré
compétent pour statuer sur le différend, en rejetant l’ objection soulevée par la République
de Pologne fondée sur le droit de l’Union et a accédé en partie 4 la demande de la société
Slot en condamnant la République de Pologne a lui verser une somme (de 2 599 144 ziotys
soit environ 570 000 euros) en réparation de la violation de l’article 2 du TBI.

9- Le 2 avril 2020, le Tribunal a émis une version corrigée de la Sentence afin de rectifier
des erreurs matérielles.

10- 14 aofit 2019, le tribunal régional de Plzei (République tchéque) a prononcé
Vinsolvabilité de Slot Group, etnommé M. David JanoSik comme administrateur judiciaire
de la société.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- 2¢me page

11-Le 20 février 2020, M. David JanoSik—en sa qualité d’administrateur judiciaire de Slot
Group — a conclu avec CEC Praha un contrat transférant a cette derniére la propriété de
certains biens de Slot Group et 4 compter du | er avril 2020, CEC Praha — et non plus Slot
Group — est devenue la nouvelle créditrice des sommes prétendument dues par la Pologne
au titre de la Sentence.

12- Par acte du 15 octobre 2020 la République de Pologne a saisi la cour d'appel de Paris
d'un recours en annulation contre la sentence arbitrale rendue.

13- La cléture de l'instruction a été prononcée le 1“ mars 2022.

Il/ PRETENTIONS DES PARTIES

12- Aux termes de ses derniéres conclusions notifiées par voie électronique le 7 février
2022, la République de Pologne demande a la cour, au visa de l’article 267 du Traité sur
le fonctionnement de l’Union européenne et des articles 1518, 1520, 699 et 700 du code
de procédure civile de bien vouloir :

« ANNULER la Sentence ;

* REJETER la demande de soumission d’une question préjudicielle a la
CJUE en application de l’article 267 du TFUE ;

* CONDAMNER les Défenderesses au paiement de la somme de 200000
euros en application de l’article 700 du Code de procédure civile ;

* CONDAMNER les Défenderesses aux entiers dépens.

13 - Par conclusions notifiées par voie électronique le 25 février 2021, la société Slot,
représentée par son administrateur 4 la faillite, et la société CEC Praha, demandent
a la cour, au visa notamment des articles 700, 1466 et 1520 du code de procédure civile,
le principe de l’estoppel et l’article 267 du Traité sur le fonctionnement de 1’?Union
européenne, de :

- DECLARER IRRECEVABLES les demandes de la République de Pologne
tendant al’annulation de la Sentence rendue le 3 février 2020 par le
Tribunal arbitral constitué en application du Traité bilatéral de promotion et de
protection des investissements conclus entre la République tchéque et la
République de Pologne le 16 juillet 1993 dans |’Affaire n° 2017-10 opposant la
société SLOT GROUP 4 la République de Pologne sur le fondement des
articles 1520 1° et 5° du code de procédure civile, en ce qu’elles sont fondées sur
les principes fondamentaux et caractéristiques essentielles du droit de Union
européenne fondant la solution adoptée par la CJUE dans la décision Achmea ;

- REJETER l’ensemble des demandes de la République de Pologne tendant a
l’annulation de la Sentence rendue le 3 février 2020 par le Tribunal arbitral, en ce
qu’elles sont fondées sur les principes fondamentaux et caractéristiques essentielles
du droit de l’Union européenne fondant la solution adoptée par la CJUE dans la
décision Achmea ;

- DEBOUTER en conséquence la République de Pologne de son recours en
annulation ;

- DEBOUTER la République de Pologne de l’ensemble de ses demandes, fins et
prétentions ;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- 3eme page

A titre subsidiaire :

- DECLARER IRRECEVABLE la demande de la République de Pologne tendant a
Vannulation de la Sentence rendue le 3 février 2020 par le Tribunal arbitral
constitué en application du Traité bilatéral de promotion et de protection des
investissements conclus entre la République tchéque et la République de Pologne
le 16 juillet 1993 dans l’Affaire n° 2017-10 opposant la société SLOT GROUP a
la République de Pologne sur le fondement de l’article 1520 1° du Code de
procédure civile ;

- REJETER |’ensemble des demandes de la République de Pologne tendant a
Vannulation de la Sentence rendue le 3 février 2020 par le Tribunal arbitral ;

- DEBOUTER en conséquence la République de Pologne de son recours en
annulation ;

- DEBOUTER la République de Pologne de l’ensemble de ses demandes, fins et
prétentions

A titre infiniment subsidiaire :

- SOUMETTRE les questions préjudicielles suivantes a la Cour de justice de l'Union
européenne en application de l’article 267 du Traité sur le fonctionnement
de l’Union européenne :

« Est-ce que les articles 267 et 344 TFUE doivent étre interprétés en ce sens qu’ils obligent
une juridiction d’un Etat membre saisie d’un recours en annulation contre une sentence
arbitrale d’annuler cette sentence pour le motif que la clause de réglement de différend
entre investisseur et Etat contenue dans un traité bilatéral de protection des investissements
conclus entre Etats membres est contraire au droit de l'Union, dans des conditions ou, en
raison de lexpiration des délais de recours pour contester les mesures de l’Etat membre
héte de I’investissement devant les juridictions de ce dernier, pareille annulation priverait
l’investisseur de toute protection juridictionnelle effective ?

Est-ce que les articles 267 et 344 TFUE doivent étre interprétés en ce sens qu’ils obligent
une juridiction d’un Etat membre saisie d’un recours en annulation contre une sentence
arbitrale d’annuler cette sentence pour le motif que la clause de réglement de différend
entre investisseur et Etat contenue dans un traité bilatéral de protection des investissements
conclus entre Etats membres est contraire au droit de l'Union, dans des conditions
ou l’Etat membre héte de l'investissement méconnaitrait les principes fondamentaux et
les caractéristiques essentielles du droit de l'Union européenne et |’Etat de droit, de sorte
que l’annulation de la sentence priverait l’investisseur de toute protection juridictionnelle
effective devant les juridictions de cet Etat ? ».

En tout état de cause :
- CONDAMNER la République de Pologne a payer aux sociétés SLOT GROUP et
CEC PRAHA la somme de 50 000 euros au titre de I’article 700 du Code de

procédure civile ;

- CONDAMNER la République de Pologne aux entiers dépens.

IIl/ MOYENS DES PARTIES

14- Au soutien du premier moyen tiré de l’incompétence du tribunal arbitral, la
Pologne fait valoir que la convention d’ arbitrage contenue en son article 8 par le TBI est
contraire au droit de |’Union, tel qu’interprété par la CJUE de sorte qu’elle était
insusceptible de fonder la compétence du tribunal arbitral.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- 4¢me page

15-Elle soutient que depuis l’adhésion de la Pologne a I’UE aucune offre d’arbitrage
contenue dans un Traité d’investissement entre cet Etat, et un autre Etat membre de l’Union
européenne comme c’est le cas en l’espéce n’est valide.

16- Elle fait observer d’un point de vue procédural qu’ayant contesté de maniére constante
et au début de la procédure la compétence du tribunal arbitral sur le fondement du droit de
l'Union par son statement of Defense dés novembre 2017, avant méme que soit rendu
Varrét Achméa, c’ est de bonne foi qu’elle souléve ce moyen auquel elle n’a jamais renoncé.

17- Sur le bien fondé de son recours sur l’article 1520-1 du code de procédure civile, elle
soutient qu’il existe un conflit entre la clause d’ arbitrage du Traité de l’espéce et le droit
de l’Union, qui doit étre résolu au profit de ce dernier en vertu du principe de primauté du
droit de l’Union, établi a l’article 351 du TFUE tel qu’interprété par la CJUE dans |’arrét
préjudiciel Achméa dont la solution a été confirmée dans les arréts PL Holdings et
Komstroy, et reprise par un accord portant extinction des traités bilatéraux d’ investissement
entre Etats membres de l’union européenne en 2020.

18- Pour ces raisons elle soutient que la convention d’arbitrage du Traité de l’espéce est
clairement contraire aux traités de |"Union et donc inapplicable de sorte que la sentence en
retenant la compétence du tribunal arbitral méconnait une régle du droit de l'Union qui est
impérative et qu’elle doit étre annulée.

19- En réponse aux moyens et arguments soulevés par la société Slot, pour écarter la
solution dégagée par la jurisprudence Achméa, la République de Pologne réplique que la
régle de droit identifi¢e par la CJUE en vertu de laquelle la clause du TBI est invalide
concerne tous les TBI intra Union sans qu’il importe qu’une éventuelle clause de droit
applicable puisse faire référence au droit de l'Union.

20- Elle avance que la primauté du droit de l'Union s’impose quelle que soit la régle de
conflit retenue pour résoudre cette incompatibilité et que le recours a la Convention de
Vienne sur le droit des Traités ou au besoin selon les défenderesses, a la régle matérielle du
droit international de l’arbitrage pour prétendre de |’ existence d’un consentement valide est
inopérant et conduit au méme résultat.

21- La Pologne explique au regard de la Convention de Vienne sur le droit des traités, qu’en
application de l’article 59 (1) de ladite Convention, le TBI a pris fin au moment de
Vadhésion al’Union européenne de la République de Pologne et de la République Tchéque,
a défaut que l’article 8 est inapplicable en application de l’article 30 (3) de la Convention
de Vienne.

22-Au regard de la régle matérielle pour le contréle de la validité de la convention
d’arbitrage, elle soutient que la primauté du droit de l'Union fait échec au prétendu
consentement des parties qui ne peut contrevenir a la solution dégagée par la CJUE qu’ elle
aréitérée dans les arréts CJUE Komstroy et PL Holdings .

23-Elle ajoute que depuis l’adhésion de la Pologne a 1’UE aucune offre d’ arbitrage valide
n’a pu étre faite a la société Slot et que les investisseurs ne peuvent invoquer des TBI intra-
UE puisqu’ils sont incompatibles avec le droit de 1’Union et ne sont plus nécessaires dans
le marché unique.

24-La République de Pologne invoque un second moyen tiré de la violation de l’ordre
public international dans lequel elle soutient pour les mémes motifs que ceux visés plus
haut, que la sentence en méconnaissant la régle du droit de l’Union impérative et
effectivement applicable a la cause dégagée par l’arrét CIUE Achméa et réitérée par les
arréts CJUE Komstroy et PL Hodings porte atteinte a la conception frangaise de l’ordre
public international frangais.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- 5eme page

25- Elle conteste le fait allégué par la société Slot et CEC Praha selon lequel l’annulation
de la sentence affecterait son droit 4 recours effectif du fait d’une prétendue prescription ou
des défauts du systéme judiciaire polonais qui ne sont pas prouvés.

26- La République de Pologne s’ oppose enfin pour les mémes raisons a la transmission des
questions préjudicielles dés lors que selon son analyse aucune décision de la CJUE n’est
nécessaire pour que la cour rende sa décision.

27- En réponse, les sociétés Slot et CEC Praha soutiennent a titre principal que la Pologne
est irrecevable a se prévaloir de la jurisprudence Achméa en faisant valoir que la Pologne
viole les principes et de maniére générale toute norme du droit de l’Union européenne.

28 - Elles rappellent notamment que par une décision rendue le 7 octobre 2021 le Tribunal
constitutionnel polonais a jugé que les articles 2 et 19 du TUE étaient incompatibles avec
la Constitution polonaise, et que par une décision rendue le 14 juillet 2021, il a jugé que les
ordonnances provisoires rendues par la CJUE sur la structure des juridictions polonaises
étaient incompatibles avec la Constitution polonaise.

29- Elles font observer que le 22 décembre 2021, la Commission européenne a engagé une
procédure d’infraction a l’encontre de la République de Pologne en raison de «graves
préoccupations relatives au Tribunal constitutionnel polonais et a sa jurisprudence
récente» résultant des décisions rendues par le Tribunal constitutionnel polonais et que
selon la Commission européenne, la République de Pologne, aux termes des décisions
du Tribunal constitutionnel « enfrei[nt] les principes généraux d’autonomie, de primauté,
deffectivité et d’application uniforme du droit de I’Union ainsi que le caractére
contraignant des arréts de la Cour de justice de l’Union européenne ».

30-Partant des constats que la Pologne considére les principes de 1’Union européenne
contraires a ses principes constitutionnels et comme ne s’imposant pas a elle, elle soutient
que son comportement est contraire aux principes de bonne foi et d’exécution de bonne foi
des conventions d’arbitrage, constitutif d’un abus de droit qui commande d’écarter la
jurisprudence précitée.

31-Subsidiairement les sociétés Slot et CEC Praha soutiennent que les effets de la
jurisprudence Achméa ne s’appliquent pas dés lors que les principes du droit de l'Union ne
trouvent pas a s’appliquer dans le Traité en cause pour trancher le litige.

32-Elles soutiennent que la Pologne, sur la base d’une convention d’ arbitrage qui est valide,
a valablement consenti a l’arbitrage qu’elle ne peut plus contester dans le cadre de ce
recours.

33-A cet égard, elles font valoir que le contréle de la compétence se fait dans le cadre de la
régle matérielle du droit international de I’ arbitrage c’est-a-dire de 1’examen de la commune
intention des parties sans référence une loi étatique; que la Pologne ne peut se soustraire 4
son engagement en invoquant une prétendue violation du droit frangais ou du droit polonais
en tant qu’ils incorporaient le droit de l’Union européenne, dés lors que le contréle de la
validité de la clause d’ arbitrage contenue a l’article 8 du Traité se fait au regard de la régle
matérielle du droit international de l’arbitrage, c’est-a-dire de l’examen de la commune
intention des parties sans référence une loi étatique.

34- Elles contestent le contréle de la validité de la clause d’arbitrage puisse s’effectuer au
regard de la convention de Vienne sur le droit des Traités 4 laquelle la France n’est pas
partie et dont les dispositions fussent-elles applicables ne sont pas incompatibles avec le
présent TBI.

35- Sur le caractére non applicable de la jurisprudence Achméa, elles prétendent qu’a la
différence l’article 8 du TBI conclu entre la République Tchéque et les Pays —Bas, dans
Vaffaire Achméa le tribunal arbitral devait trancher le litige en considération du droit
interne de l’Etat héte de l’investissement qui inclut le droit de 1’ Union européenne ce qui

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- 6¢me page

n’est pas le cas en l’espéce ; le tribunal arbitral devait seulement appliquer le TBI sans
devoir appliquer ou interpréter le droit polonais ou le droit de l’union européenne de sorte
que le risque identifié par la CJUE dans l’affaire Achméa n’existe pas et la jurisprudence
n’est pas applicable a ce cas particulier.

36- Sur le moyen tiré de la violation de l’ordre public international, elles font valoir que
pour les raisons évoquées -a savoir que la solution dégagée dans Achméa n’est pas
applicable a l’article 8 du TBI en cause- que ce moyen est mal fondé.

37- Elles soulévent en outre que l’annulation de la sentence affecterait leur droit a un procés
équitable et a un recours effectif consacrés aux articles 6 et 13 de la CEDH et demandent
a la cour d’exercer un contréle de proportionnalité qui s’impose aux juges du fond.

38- Elles font valoir que l’annulation de la sentence les remettrait dans la situation
antérieure en les privant d’une part de la possibilité de saisir toute juridiction pour connaitre
de la violation de ses obligations par la Pologne et d’autre part de la possibilité d’invoquer
le bénéfice des principes fondamentaux du droit de l’Union devant les juridictions
polonaises.

39- A cet égard, elles font remarquer que plus de 10 ans se sont écoulés depuis l’adoption
de la loi polonaise en 2009 ayant donné lieu aux faits litigieux et que l’Etat refuse de
garantir au justiciable une protection juridictionnelle effective et le droit au procés équitable,
viole le principe de la primauté du droit de l'Union européenne et entrave la liberté des
juridictions polonaises de poser des questions préjudicielles 4 la CJUE.

40- Elles en tirent comme conséquence que l’annulation de la sentence consacrerait un déni
de justice et entrainerait des conséquences disproportionnées qui commandent de rejeter le
recours sur le fondement de l’article 1520-5° du code de procédure civile.

41- A titre infiniment subsidiaire, si la cour retenait que les conditions de l’annulation sont
remplies les défenderesses demandent que |’annulation de la sentence ne soit pas prononcée
sans que la cour au préalable ne saisisse la CJUE de questions préjudicielles telles
qu’énoncées au point 149 de leurs conclusions.

IV/ MOTIFS DE LA DECISION

Sur le moyen d'annulation tiré de ce que le tribunal arbitral s'est reconnu a tort
compétent (article 1520-1° du code de procédure civile)

42- Selon l'article 1520, 1°, du code de procédure civile, le recours en annulation est ouvert
si le tribunal s'est déclaré a tort compétent ou incompétent.

43- Le juge de l'annulation contréle la décision du tribunal arbitral sur sa compétence, qu'il
se soit déclaré compétent ou incompétent, en recherchant tous les éléments de droit ou de
fait permettant d'apprécier la portée de la convention d’arbitrage. Il n’en va pas
différemment lorsque les arbitres sont saisis sur le fondement d’un traité.

Sur l'irrecevabilité du moyen sur le fondement de Varticle 1466 du code de procédure et
de V’estoppel

44-Aux termes de l'article 1466 du méme code, la partie qui, en connaissance de cause et
sans motif légitime, s'abstient d'invoquer en temps utile une irrégularité devant le tribunal
arbitral est réputée avoir renoncé a s'en prévaloir.

45- La procédure d’ arbitrage a été menée conformément au Réglement d’arbitrage de la
Commission des Nations unies pour le droit commercial international (CNUDCTI) dont les
dispositions prévoient que les parties ne peuvent plus se fonder sur des objections qu’elles
n’ont pas fait valoir promptement.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- 7éme page

46- En outre, la fin de non-recevoir tirée du principe selon lequel nul ne peut se contredire
au détriment d'autrui sanctionne l'attitude procédurale consistant pour une partie, au cours
d'une méme instance, a adopter des positions contraires ou incompatibles entre elles dans
des conditions qui induisent en erreur son adversaire sur ses intentions.

47- En l'espéce, il ressort de la sentence que la Pologne a contesté la compétence du tribunal
arbitral pour connaitre des demandes en faisant valoir l’application du droit de l'Union ;
qu’il importe peu que les arguments aient été évoqués dans la procédure d’annulation pour
la premiére fois un an aprés |’introduction de la procédure et 25 ans aprés la signature du
TBI 4 partir du moment ot l’exception d’incompétence a été soulevée au cours de la
procédure arbitrale et qu’il n’est pas possible d’induire de ce comportement une
renonciation 4 agir ou méme une acceptation de la compétence par la recourante.

48- Il ressort de ce qui précéde que la compétence ayant été débattue devant les arbitres, la
Pologne, qui n’a pas changé pas de position procédurale ou adopter de position contraires
incompatibles de nature a induire en erreur les défenderesses au recours, est recevable, a
soutenir le moyen d'annulation tirée de l'incompétence du tribunal arbitral devant le juge de
l'annulation.

49- Cette fin de non-recevoir sera en conséquence rejetée.

Sur Virrecevabilité de la République de Pologne au regard de la violation alléguée des
principes du droit d’Union européenne

50- Il est constant en l’espéce que le tribunal arbitral s’est déclaré compétent sur le
fondement de l’article 8 du TBI relatif au « Réglement des différends en matiére
d'investissement entre une partie contractante et un investisseur de l'autre partie
contractante » et qui dispose que :

« 1. Tout différend qui pourrait survenir entre un investisseur d'une partie contractante et
une autre partie contractante concernant des investissements effectués sur le territoire de
cette autre partie contractante sera réglé a l'amiable entre les parties au différend.

2. Si un différend entre un investisseur d'une partie contractante et une autre partie
contractante n'est pas résolu dans les six mois, l'investisseur aura le droit de soumettre le
différend :

a) au Centre international pour le réglement des différends relatifs aux investissements
(CIRDI) conformément aux dispositions de la Convention pour le reglement des différends
relatifs aux investissements entre un Etat et l’investisseur d'autres Etats, ouverte a la
signature a Washington D.C. le 18 mars 1965, lorsque les deux parties contractantes
deviennent parties a cette convention, ou

b) aun arbitrage ou a un tribunal arbitral international ad hoc constitué conformément au
Réglement d'arbitrage de la Commission des Nations unies pour le droit commercial
international (CNUDCI). Les parties au litige peuvent, par écrit, modifier le présent
réglement. La sentence arbitrale est définitive et lie les deux parties au différend ».

51- Cependant, par arrét préjudiciel en date du 6 mars 2018 (affaire C-284/16 -Slowakische
Republik contre Achméa Bv- dit Achméa), la CJUE a dit pour droit que « Les articles 267
et 344 TFUE doivent étre interprétés en ce sens qu’ils s’opposent a une disposition
contenue dans un accord international conclu entre les Etats membres, telle que l'article
8 de l'accord sur l’encouragement et la protection réciproques des investissements entre
le Royaume des Pays-Bas et la République fédérale tchéque et slovaque, aux termes de
laquelle un investisseur de l'un de ces Etats membres peut, en cas de litige concernant des
investissements dans l’autre Etat membre, introduire une procédure contre ce dernier Etat
membre devant un tribunal arbitral, dont cet Etat membre s'est obligé a accepter la
compétence ».

52- En d’autres termes, la Cour de justice de l’Union européenne a jugé incompatible avec
le droit de Union une clause de réglement des différends contenue dans un TBI conclu
entre deux Etats membres.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- 8¢me page

53-La CJUE a réitéré cette solution par un arrét préjudiciel en date du 26 octobre 2021 dans
Vaffaire C-109/20- Republiken Polen contre PL Holdings, en rappelant notamment au point
44 que « la Cour a jugé que les articles 267 et 344 TFUE doivent étre interprétés en ce sens
qu’ils s’opposent a une disposition d’un accord international conclu entre deux Etats
membres aux termes de laquelle un investisseur de l’un de ces Etats membres peut, en cas
de litige concernant des investissements dans l’autre Etat membre, introduire une
procédure contre ce dernier Etat membre devant un tribunal arbitral, dont cet Etat membre
s'est obligé a accepter la compétence (arrét du 6 mars 2018, Achmea, C-284/16,
EU:C:2018:158, point 60) ».

54Et au point 45 de cette décision, la CJUE précise que « En effet, par la conclusion d’un
tel accord, les Etats membres parties a 4 celui-ci consentent a soustraire a la compétence de
leurs propres juridictions et, partant, au systéme de voies de recours juridictionnel que
Varticle 19, paragraphe I, second alinéa, TUE leur impose d’établir dans les domaines
couverts par le droit de l'Union (voir, en ce sens, arrét du 27 février 2018, Associagdo
Sindical dos Juizes Portugueses, C-64/16, EU:C:2018:117, point 34), des litiges pouvant
porter sur l’application ou l’interprétation de ce droit. Un tel accord est, par conséquent,
susceptible d’exclure que ces litiges soient tranchés d’une maniére garantissant la pleine
efficacité dudit droit (voir, en ce sens, arrét du 2 septembre 2021, Komstroy, C-741/19,
EU:C:2021:655, points 59 et 60 ainsi que jurisprudence citée) ».

55-La quasi-totalité des Etats membres ont d’ailleurs par la suite pris acte de la décision
Achméa, en signifiant par différentes déclarations leur intention de dénoncer les TBI
existant entre les Etats membres. Ces déclarations ont ¢té suivies par la conclusion, par 23
Etats membres, le 5 mai 2020, d’un accord portant extinction des traités bilatéraux
d’investissement entre Etats membres de l’Union.

56 - Ainsi, l’article 4, paragraphe 1, de l’accord portant extinction des traités bilatéraux
d’investissement entre Etats membres de l’Union européenne (JO 2020, L 169, p. 1)
énonce:

« Les parties contractantes confirment que les clauses d’arbitrage [entre un investisseur
et un Etat figurant dans un traité bilatéral d’investissement] sont contraires aux traités de
T'Union, et qu’elles sont donc inapplicables. En raison de cette incompatibilité entre les
clauses d arbitrage et les traités de l'Union, a compter de la date a laquelle la derniére des
parties a un traité bilatéral d’investissement est devenue un Etat membre de 1’Union
européenne, la clause d’arbitrage figurant dans un tel traité bilatéral d’investissement ne
peut servir de fondement juridique a une procédure d’arbitrage. ».

57- L’article 7 de cet accord dispose également que :

« Lorsque les parties contractantes sont des parties a des traités d’investissement bilatéraux
sur la base desquels a été ouverte une procédure darbitrage en cours ou une procédure
d arbitrage nouvelle, elles doivent :

a) dans le cadre d’une coopération mutuelle et sur la base de la déclaration figurant a
Vannexe C, informer les tribunaux d’arbitrage des conséquences juridiques de l’arrét [du
6 mars 2018,] Achmea [(C-284/16, EU:C:2018:158),] telles qu’elles sont décrites a
larticle 4 ; et

b) lorsqu’elles sont parties a une procédure judiciaire concernant une sentence arbitrale
rendue sur la base d’un traité bilatéral d’investissement, demander a la juridiction
nationale compétente, y compris dans tout pays tiers, d’annuler ladite sentence arbitrale
ou de s’abstenir de la reconnaitre et de l’exécuter, selon le cas. ».

58 - Il ressort de l’ensemble de ces éléments que le recours exercé par la Pologne, qui pour
les motifs rappelés plus haut n’a pas renoncé a contester la compétence, est conforme aux
engagements pris par la majorité des Etats membres dans l’accord portant extinction des
traités bilatéraux d’ investissement entre Etats membres de l’Union européenne de demander
a la juridiction nationale d’annuler la sentence rendue sur une base d’un Traité bilatéral

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- 9¢me page

d’investissement de sorte qu’il ne peut revétir les caractéristiques d’un abus de droit ou étre
empreint de mauvaise foi.

59 - Il ne peut se déduire de ce recours en annulation, quand bien méme son comportement
vis-a-vis du droit de l’Union lui a été reproché par les autorités compétentes de 1’ Union
européenne, qu’ elle est animée par une intention de nuire qui l’empécherait de se prévaloir
des effets attachés a la solution dégagée dans 1’ arrét Achméa.

60-En effet, a supposer méme que soient confirmées les carences du systéme judiciaire de
l’Etat polonais, la Pologne avait l’ obligation d’agir ainsi, comme 1’a jugé la CJUE au point
52 de la décision PL Holdings en énongant qu’il « découle tant de l’arrét du 6 mars 2018,
Achmea (C-284/16, EU:C:2018:158), que des principes de primauté du droit de l'Union
et de coopération loyale, que les Etats membres non seulement ne peuvent s’engager a
soustraire au systéme juridictionnel de l’Union les litiges susceptibles de porter sur
lV application et l’interprétation du droit de l'Union, mais également que, des lors qu’un tel
litige est porté devant un organisme d’arbitrage en vertu d'un engagement contraire audit
droit, ils sont tenus de contester, devant cet organisme d’arbitrage ou devant le juge
compétent, la validité de la clause d’arbitrage ou de la convention d’arbitrage ad hoc en
vertu de laquelle ledit organisme a été saisi. ».

61-Enoutre, il n’appartient pas a la présente Cour de tirer unilatéralement des conséquences
sur les procédures en cours engagées par |’Union européenne contre la Pologne au titre du
respect de ses engagements en tant qu’Etat membre, ¢tant rappelé que le principe de
confiance mutuelle entre juridictions des Etats membres, qui consiste pour les juges a
accorder confiance et respect des décisions rendues dans les autres Etats membres, doit
prévaloir, en l’absence de décisions contraires des autorités compétentes de l’Union
européenne.

62- Il convient dés lors de débouter les sociétés défenderesses de leur moyen tendant a
empécher la République de Pologne de se prévaloir des décisions de la CJUE pour
considérer que le tribunal arbitral s’est a tort déclaré compétent.

63 -I] convient en conséquence d’examiner la compétence du tribunal arbitral a la lumiére
de la solution dégagée par la CJUE dans |’arrét Achméa précité.

64 -A cet égard, il convient de relever qu’en l’espéce la clause figurant a l’article 8 du TBI
de V’espéce est une clause de réglement des différends figurant dans un traité
d’investissement entre deux Etats membres, la République de Pologne et la République
Tchéque. Aux termes de cette clause, un investisseur de l’un des Etats membres peut en cas
de litige concernant des investissements dans |’ autre Etat membre introduire une procédure
contre ce dernier Etat membre devant un tribunal arbitral dont cet Etat membre s’est obligé
a accepter la compétence,comme c’était le cas dans |’affaire ayant donné lieu a l’arrét du
6 mars 2018, Achmea (C-284/16).

65-Quand bien méme, le tribunal arbitral puisse étre amené 4 trancher le différend en
application du seul TBI, alors que dans l’affaire Achméa le TBI prévoyait que le tribunal
arbitral devait trancher les différends qui lui étaient soumis en prenant en considération le
droit interne de |’Etat héte de l’investissement, ce qui incluait le droit de l’Union
européenne, le mécanisme de réglement figurant 4 l’article 8 du TBI de l’espéce n’exclut
pas que le tribunal arbitral puisse étre amené 4 statuer dans des litiges pouvant porter sur
V application ou l’interprétation du droit de l'Union.

66- En effet, il est établi et non contesté d’une part, que le reglement d’ arbitrage CNUDCI
auquel la procédure est soumise et qui prévoit que « /e tribunal arbitral applique les régles
de droit désignées par les parties comme étant celles applicables au fond du litige. A défaut
dune telle désignation par les parties, il applique le droit qu’il juge approprié » n’ exclut
pas que le droit de l’Union puisse s’appliquer ni que le tribunal arbitral prenne une décision
susceptible de rentrer en contrariété avec ce droit.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- 10¢me page

67- D’autre part, il ressort de la décision Achméa confirmée par la décision PL Holdings
que la CJUE a statué en termes généraux sur la contrariété au droit de 1’ Union européenne
des clauses de réglement des TBI entre Etats membres sans faire de distinction selon que
la clause comporte ou non un renvoi au droit applicable.

68- Il n’y a donc pas lieu de traiter la situation de la présente cause différemment de la
solution dégagée dans les affaires Achméa et PL Holdings, dont il convient de rappeler que
la CJUE a considéré au point 46 de cette derniére décision que la clause d’arbitrage ne
pouvait plus servir de base a la procédure d’ arbitrage dés lors qu’une telle clause était « de
nature a remettre en cause, outre le principe de confiance mutuelle entre les Etats membres,
la préservation du caractére propre du droit de l’Union, assurée par la procédure du renvoi
préjudiciel prévue a l’article 267 TFUE. Ladite clause n’est dés lors pas compatible avec
le principe de coopération loyale énoncé a l'article 4, paragraphe 3, premier alinéa, TUE
et porte atteinte a l’autonomie du droit de l'Union consacrée, notamment, a l’article 344
TFUE » et quia ajouté que « En outre, ainsi que le confirme larticle 4, paragraphe 1, de
l'accord portant extinction des traités bilatéraux d’investissement entre Etats membres de
T'Union européenne, a compter de la date d’adhésion de la République de Pologne a
P'Union le ler mai 2004, larticle 9 du TBI ne pouvait plus servir de fondement a une
procédure d’arbitrage entre un investisseur et cet Etat membre.».

69- Il convient en conséquence de considérer que I’article 8 prévu par le TBI de l’espéce ne
peut fonder la compétence du tribunal arbitral quand bien méme la Pologne aurait consenti
aux termes de l’article 8 du TBI a la procédure d’arbitrage.

70- En effet, ce consentement s’oppose au droit de l'Union sans qu’il y ait lieu de
transmettre les questions préjudicielles sollicitées ni au demeurant de statuer sur la validité
de la convention d’arbitrage au regard de la Convention de Vienne sur le droit des traités
ou de la volonté commune des parties qui sont inopérants pour la solution du litige.

71- Les défenderesses qui alléguent de maniére hypothétique la prescription de leur action
devant les juridicitions polonaises ne démontrent pas que l’annulation de la sentence
consacrerait une situation de déni de justice, ni qu’elle affecterait indfiment leur droit 4 un
recours effectif.

72-11 convient en conséquence pour ce motif tiré de l’incompétence d’annuler la sentence
sans qu’il soit nécessaire de statuer sur l’autre moyen.

Sur les frais et dépens ;

73-11 y a lieu de condamner les défenderesses, parties perdantes, aux dépens.

74-En outre, elles doivent étre condamnées a verser a la République de Pologne, quia dai
exposer des frais irrépétibles pour faire valoir ses droits, une indemnité au titre de l’article
700 du code de procédure civile qu’il est équitable de fixer a la somme globale de 50 000
euros.

V/ DISPOSITIF

Par ces motifs, la cour :

1-Déclare la République de Pologne recevable a former le recours ;

2-Rejette la fin de non-recevoir soulevée par les sociétés Slot Groupe et CEC Praha sur le
moyen tiré de l’incompétence du tribunal arbitral ;

3- Rejette la demande de soumission des questions préjudicielles formulées par les sociétés
Slot Groupe et CEC Praha ;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- | 1¢me page

4- Annule la sentence arbitrale rendue a Paris le 3 février 2020 sous l’égide de la Cour
permanente d’arbitrage (PCA n° 2017-10);

5- Condamne les sociétés Slot Groupe et CEC Praha a verser a la République de Pologne
la somme globale de 50 000 euros au titre des dispositions de l’article 700 du Code de
procédure civile ;

6- Condamne les sociétés Slot Groupe et CEC Praha aux entiers dépens.

 

La greffiére Le Président
Najma EL FARISSI Francois ANCEL
Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 19 AVRIL 2022

Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/14581 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CCPBD- 12éme page

